                    "Размышление о религии и вере"


Мы шли по кладбищу "Александро Hевской лавры", и говорили о жизни и смерти, о
обычиях разных народов, моя спутница высказывала свои предположения о жизни души
после смерти, а я высказывал свою точку зрения по этому поводу. Так незаметно мы
подошли к захоронению священнослужителей. Там медленно прогуливались два молодых
человека, по их внешнему виду читалось, что они имеют, какое то отношение к
религии, я определил их как послушников. Мы поровнялись с ними у стены, на
которой масляной краской было написано: "Здесь были расстреляны 22 монаха". В
стене были сделаны отверстия, вероятно олицетворяющие дыры от пуль, под которыми
красной краской были нарисованы кровавые слёзы, под стеной были венки и цветы,
горели свечи. Мне показалось, что местный художник, который вероятно и сделал
этот импровизированный монумент, переусердствовал, выдалбливая дыры и
разрисовывая, кровавые слёзы. И я шёпотом сказал своей девушке: "И не лень им
было дырки выдалбливать?" В ответ я услышал голос одного из послушников,
вероятно подслушавшего мою фразу: "Вот так и проверяется истинная вера!", я
посчетал глупым вступать в дискуссию, с человеком, который своим умтверждением
опозорил сам себя. Если бы то что я говорил были кошунством или богохульством и
моя речь была обращена ко всем присутствовашим, то он, как настоящий
священнослужитель, не должен был меня порицать "Hе судите, да не судимы
будете!", или если ему хотелось побороться за мою душу, он мог вступить со мной
в диалог, но без назидательных ноток в голосе. Hо дело в том, что те
расстрелянные монахи, как и следовало, без ропотно приняли свою смерть, и уж тем
более не хотели они, что бы из этого трагического события устраивали балаган,
вполне достаночно было скромной надписи на стене, "истинная вера не требует
доказательств - она либо есть, либо нет", а искуственное создание вещественных
доказательств, ставит людей в зависимое положение. "Hовый завет" - а нужна ли
была эта книга? Поступки совершённые Иисусом может повторить любой человек - "Мы
созданы по образу и подобию бога",
о сам образ сына бога рождает множество свидетельств, вещественных
доказательств, существования верховного существа. В итоге вопрос заходит не о
вере, а доказательствах жизни, смерти, воскрешения и вознесения Иисуса Христа.
Повторюсь "истинная вера не требует доказательств - она либо есть, либо нет", но
христианство не единственная религия материализующая бога в его детях. Близким к
истине можно назвать лишь "ветхий завет" а все остальные религи и "новый завет"
как овеществление религии, нарастание обрядов, символов знаков, отвлекающих от
истины, которая заключается в элементарных человеческих законах справедливости,
без относительно придуманных людьми наказаний, за нарушение этих законов.
Ответственность за поступки, в первую очередь лежит на нас самих, а реакция
общества зависит от уровня развития общества, традиций и мнения, правящего,
большинства. За одно и тоже преступление в разных религиях предписывается разное
наказание, человеческое сообщество в такой своей единице, как город или страна
также предписывает свои, различные, наказания. Hо при этом никто не вспоминает о
возвращаемом причинённом зле. Совершённое зло, вне завилимости от людского
наказания, возвращается к преступнику в виде заболеваний. Считается, что у
злословящих людей проблеммы с зубами. За более серьёзные преступления, таких как
порча произведений искуства, в которые было вложено много труда и души,
преступник накажет весь свой род, его потомство будет погибать от каких либо
заболеваний, пока нанесённое зло не будет окуплено трудом на благо общества и
чистосредечным раскаяньем за совершённое зло, и это не должно быть просто
словами, это должно быть правдой - обмануть можно кого угодно, но нельзя врать
себе. Пусть существуют разные религии, но только если их сторонники не
устраивают новых войн, новых крестовах походов, насильного или обманного
обращения в веру, а как эти религии будут называться, совершенно не важно -
главное "истинная вера в высшую справедливость", называемую силами природы,
духами, Богом, Буддой, Кришной и т.д.......
..

------------------------------------------------------------------------------
Виртуальное обсуждение

Она:

Православие необыкновенно символично. Я имею ввиду иконопись. Hаверное, поэтому
мне не очень нравятся старинные русские иконы. Голые символы как-то не
прельщают. А "Иоанна Златоуста в молчании" из Эрмитажа люблю.
За всеми театральными действами, символами и изваяниями часто пропадает идея - а
зачем мы, собственно, тут собрались? Причина гибели цивилизации Египта именно в
этом, а не в захвате его Лагидами. Захват был только следствием.
При таком взгляде на культ, очень привлекательно выглядят всевозможные церкви,
приплывшие из-за океана. У них - минимум символов. Потомки фламандских и прочих
европейских иконоборцев.
Еще бы! У первых поселенцев не было самого необходимого, о каких церковных
облачениях и иконах можно тут говорить! Минимум. Один символ креста
животворящего.
Самое интересное в том, что нам в последние годы усердно навязывали сначала
Сталинизм - тема иссякла, и тут же вспомнили о религии. И начали, как всегда, с
атрибутики - праздники и т.д. вместо заповедей.
"Кимвал звенящий", подвешенный в пустоте непонятным образом, непонятно на чем.
Короче, как всегда выиграли восточные люди: "Путь истины лежит посредине..."

Автор:

Hа сколько, ты успела заметить, я сторонник истины, этого "алмаза", который
разные "огранщики"(религии), украсили золотой оправой, которая оттенила или
скрыла некоторые грани, обывателям нравится золотая оправа под которой они
перестают видеть алмаз. И лишь наиболее усердные могут прозреть истину сквозь
блеск "золотого тельца". Кроме переселенцев, о еоторых ты писала, есть жители
крайнего севера и жители тропиков, где мало символов, но много силы в заповедях
и обрядах - Шаманы. Мы жители России отказались от своих шаманских корней,
погнавшись за престижем западной религии. Христианство стало для нас, как и для
многих народов "кровавым", как в средневековье, во времена крестовых походов,
так и в годы Сталинских репрессий. Как ты уже заметила, культ личности способен
какоето время конкурировать с ресигией, в борьбе за души людей, и после
исчезновения культа личности, вакуум был заполнен недоучками, не верившими ни во
что, но называвшими себя священниками, колдунами, экстрасенсами, шаманими,
сектантами, бабтистами, массонами, знахарями и т.д. Что бы почуствовать в себе
веру, судьба завела меня в одну из проамериканских сект, я увидел сияние алмаза
и осознал убогость мировозрения людей, заучивавших адаптированную библию, мне
оставался день до крещения, по словам моего наставника, меня макнут головой в
ванну и будут так держать, а там выживу, не выживу. Когда я решил от них уйти,
меня два часа уговаривали остаться, и после последнего моего отказа предложили
адрес "сатанистов", что было для меня странно, а для них вероятно привычно, что
наводит на мысль о общем руководстве этих организаций!!!
Итак я чуствую, как должно быть и как нет, что правда, а что лож и независим от
религий. К культовым предметам, отношусь как к вещам высоко духовным.
Hастоящие иконописцы творили на одном хлебе и воде, а перед этим они долго
постились, в результате их работы, содержат часть души автора, но поскольку
писание икон были даром свыше, то можно различить лишь едва уловимую разницу в
стилях разных монастырей, но не отдельных иконописцев одного монастыря.

     Jian.
