            Ярослав Сейферт

  Песня ("В час прощанья, как ведется...")


В час прощанья, как ведется,
платочком ли белым, рукой ли махнем;
что-то кончается с нынешним днем -
что-то прекрасное к нам не вернется.

Чей же голубь, чей, почтовый,
крыльями бьет в вышине голубой?
С надеждой разбитой, с надеждой ли новой,
где б ни были мы, возвратимся домой.

Вытрешь слезы, и зажжется
улыбка в заплаканном взоре твоем;
что-то кончается с нынешним днем -
что-то прекрасное завтра начнется.

                         перевод В.Корчагина
