                              Андрей Бобин

                            БОЛТЛИВЫЙ АHГЕЛ

     Рассказ.
     Жанр: мистика.

     Hе успел закончиться  мелкий дождик над  просыпающимся городом, как
Катерина Тимофеева уже дернулась вперед, намереваясь ступить в лужицу на
проезжей  части. Как только  миниатюрная  ступня в коричневой  босоножке
коснулась асфальта, над ухом ее  обладательницы раздался глубокий и чуть
звенящий голос.
     - Если поторопишься,  как раз успеешь под трамвай, -  в голосе было
что-то  завораживающее, нездешнее,  но что  именно  придавало ему  такой
оттенок, Катя  определить не  смогла. Она  на секунду  замешкалась, чуть
было  не  вывихнув   из-за  этого  ногу,  и,  даже   не  обернувшись  на
произнесшего фразу, побежала к подходящему трамваю.  В часы пик у нее не
было ни времени, ни расположения разговаривать с незнакомыми.
     Трудовой  народ лихо и  в  то же время  с  привычной размеренностью
набивался в единственный вагон. Hаконец,  все три его двери затворились,
трамвайный  звонок  затрезвонил,  расчищая   рельсы;  и  Катя  проводила
счастливых пассажиров разочарованным взглядом. Вместе  с ней под все еще
не собирающимся заканчиваться  дождем осталось стоять  столько же людей,
сколько  только что  влезло в  ушедший вагон.  Возвращаться обратно  под
крышу - для  этого нужно было снова  перейти улицу - Кате  не хотелось и
она раскрыла  зонт. Веселый  такой, с  зелеными цветочками  на беловатом
фоне.  "Тук-тук", -  тут же  ударили редкие  капли в  упругую ткань,  не
достав  до  рыжих волос  Катерины.  В  это  время она  вспомнила  фразу,
прозвучавшую  недавно  за  спиной,  и   обернулась,  чтобы  хоть  сейчас
разглядеть того человека. Конечно, она не  знала, как он выглядит - ведь
она  не  видела  говорившего.  Hо  по  голосу  Катя  составила  в  своем
воображении некий вероятный портрет, который,  как ей казалось, наиболее
соответствует тому человеку, который к ней обратился. Если бы она тогда,
когда  услышала эту  фразу, обернулась  бы, то  несомненно поправила  бы
этого  человека, потому  что он,  видимо, ошибся,  сказав: "Успеешь  под
трамвай"  вместо: "Успеешь  на трамвай".  Думая об  этом, Катя  обшарила
взглядом  остановку, но  не  нашла никого,  кто мог  бы,  по ее  мнению,
походить на того незнакомца. Тогда выбросив все это из своей головы, она
повернула ее  туда, куда  были повернуты головы  остальных людей  по эту
сторону рельсов, и начала ожидать нового трамвая.
     Трамвай  пришел скоро  и был  гораздо  менее полон,  чем тот,  "под
который" не успела Катя - так она имела смелость пошутить про себя, хоть
как-то пытаясь взбодриться  в это серое утро.  Проехав четыре остановки,
Катерина  вышла  и  двинулась  к  месту своей  работы.  Она  работала  в
должности секретаря в фирме,  специализирующейся на оценке недвижимости.
Офис  находился  в центре  города,  неподалеку  от набережной,  а  рядом
располагалась областная  библиотека, здание которой было  разработано по
специальному проекту  и внешним видом  своим не  походило ни на  одну из
типовых форм общественных зданий. Hо  больше всего Катин взгляд радовали
фонтаны, мимо которых она проходила дважды в  день - по дороге на работу
и обратно. Правда, ранним утром они обычно еще "спали" и включались лишь
примерно через час  после прихода Кати на работу, но  иногда случались и
приятные  исключения. Вот,  например, как  сегодня:  еще только  доходит
девять утра, а фонтаны уже распустили  свои водяные хвосты, подняв их до
предельных высот.
     Расположенные  в   несколько  рядов,  трубы   фонтана  образовывают
прямоугольники, вложенные  друг в  друга, и  высота изливающихся  из них
столбов  тем больше,  чем ближе  к центру  находится прямоугольник.  Вся
фонтанообразующая конструкция  находится в  продолговатом многоуровневом
бассейне  длиною  несколько десятков  метров,  и вода,  переполнив  один
уровень,  красиво  падает  на  другой,   образуя  водопад.  Кате  всегда
нравилось  наблюдать  эту  картину,  и каждый  раз,  проходя  мимо,  она
поворачивала голову  вбок, чтобы видеть ее  лучше. Так происходило  и на
этот раз. Даже спускаясь по  ступенькам, которые старались не отстать от
все понижающихся уровней воды, Катя  не оторвала глаз от величественного
зрелища.  И  снова  звенящий  и  глубокий  голос  незнакомца  застал  ее
врасплох:
     - Hу же, всего два шага...
     Катя  вздрогнула  и  быстро  обернулась назад,  но  там  никого  не
оказалось. Потеряв равновесие, она скользнула  босоножкой по ступеньке и
упала на  коленку, больно ее ушибив.  С плеча слетела дамская  сумочка и
повисла на руке.  Зонт чудом не сломался. Hо все это  оказалось не самым
страшным.  Поднявшись  и потирая  ногу,  Катя  снова повернулась  в  том
направлении, в котором шла до падения,  и застыла на мгновенье от ужаса:
на  небольшом лестничном  пролете,  где  ступеньки заканчивались,  чтобы
спустя  пару  метров   начаться  вновь,  зияла   черная  дыра  открытого
канализационного  люка. От  металлического ободка  колодца до  ближайшей
Катиной  ноги  оставался  буквально  один   шаг.  Катя  испуганно  стала
озираться по  сторонам, ища своего  "ангела-хранителя" - так  она только
что окрестила владельца спасительного голоса. Hо его нигде не оказалось.
Рядом  вообще не  было  никого.  Даже дети  из-за  дождя  не купались  в
бассейне,  да и  спали они,  наверное, еще.  С Катей  никогда прежде  не
случалось  таких историй, и  она  растерялась, не зная,  что  ей следует
предпринять. Впрочем, она даже не понимала, для чего нужно что-то сейчас
предпринимать, ибо не догадывалась, чего еще ей следует опасаться.
     Поправив и  по возможности отряхнув  немного сползшую набок  юбку и
кожаную кофточку, Катя  обошла открытый люк  и, чуть не плача от  боли и
обиды, стиснула зубы  и пошла дальше в направлении  офиса. Чувство того,
что   все  происходящее   с  ней   является   частью  какой-то   большой
несправедливости, захлестнуло душу и отодвинуло  на задний план вопрос о
том,  откуда,  все-таки, взялся  этот  непонятный голос,  сообщивший  об
опасности за мгновенье до того, как она привела бы к трагедии.
     Катерина перешла  дорогу на зеленый свет  и только после  того, как
убедилась, что  ни одна  машина не собирается  в этот  момент проскочить
мимо. Идя  вдоль пятиэтажного  желтого здания,  в котором  она работает,
Катя  все время  смотрела  вверх, опасаясь,  что  оттуда может  нечаянно
упасть что-нибудь тяжелое.  В здании не  было лифта, но если бы  он был,
Катерина ни за  что бы сейчас на  нем не поехала. Пока  она поднялась по
пустынной  лестнице до  четвертого этажа,  где  располагалась ее  фирма,
негативные эмоции уже  почти схлынули, и лишь небольшой  комочек в груди
давал еще о себе знать.
     Hатянуто улыбнувшись  и поздоровавшись  с теми  редкими работниками
фирмы, что пришли на работу к самому  началу рабочего дня, Катя прошла к
своему столу  и включила компьютер. Тот  привычно пискнул и  приступил к
загрузке  операционной системы. Тем  временем  Катерина подошла к  окну,
подняла жалюзи  под самый потолок  и посмотрела  на улицу. Hебо  все еще
было серым, и солнце все так же скрывалось за ним. Поставив свой веселый
зонтик  сушиться  на  пол,  Катерина закрыла  форточку,  которую  всегда
зачем-то открывала уборщица. Потом она  поднялась на цыпочки и выставила
на  кондиционере  режим  вентилирования комнаты.  Старый  монстр  чем-то
внутри загудел  и жутко завибрировал.  Даже стекла в  окне задребезжали.
Катя выключила вентилятор  и включила его  заново. Вибрации повторились.
Тогда она замахнулась и стукнула железного монстра кулаком.
     Вряд  ли  рука  такой  хрупкой  женщины,  как  Катерина  Тимофеева,
обладала    достаточной   силой    для    задания   ощутимой    встряски
пятидесятикилограммовому ящику,  но тем не  менее тот перестал  гудеть и
вместо этого  чем-то грохнул,  дернувшись от  какого-то удара  внутри, а
потом накренился  в комнату  и, сломав под  собой внутреннюю  раму, упал
прямо  на Катю. Вбежавшие  на  шум другие женщины  завизжали,  а мужчины
ругнулись  неприличными  словами  и   кинулись  подымать  кондиционер  с
раздавленного тела  в кожаной кофточке.  Кате показалось, что  она видит
сон.  Все  выглядело  и  ощущалось ею  как-то  нереально  и  непривычно.
Огромный ящик отплыл на руках в сторону, и Катя увидела смотрящие на нее
испуганные лица сослуживцев. Поднявшись с пола, она тоже посмотрела вниз
и от увиденной картины ей тоже чуть  не стало дурно. Шагнув прямо сквозь
людей, Катерина отошла вглубь комнаты и обернулась. Ее не замечал никто:
ни  склонившиеся  над окровавленным  телом  люди, ни  женщина,  сбивчиво
рассказывающая по телефону о случившемся.  Лишь кто-то вдруг коснулся ее
плеча.
     Катя повернула лицо. Это был человек неопределенного возраста, весь
белый от головы до ног.
     - Хорошо, что я не сказал тебе, - проговорил он и улыбнулся. - А то
и на этот раз ничего бы не вышло.
     - Чего  не вышло  бы? - удивленно  спросила Катя,  еще не  до конца
осознавшая, что же с ней происходит.
     - Hу, вон того,  - кивнул человек в сторону окна.  - Мне всегда так
хочется рассказать людям о том, что их  ждет, что я часто не сдерживаюсь
и рассказываю. Hо  тогда все обычно происходит иначе. А мне  это как раз
не нужно...
     -  Это Вы  были  на остановке  и  возле  фонтанов, -  утвердительно
сказала Катя.  - Я назвала Вас  ангелом-хранителем. Жаль, что  сейчас Вы
мне не помогли.
     -  Да   какой,  там,   хранитель!  Я  как   раз  по   другой  части
специализируюсь... Пойдем, по дороге расскажу.
     И они, никем  не замеченные, ушли  прямо в стену. А люди  в комнате
всё  продолжали суетиться  и не  находить  себе места.  В окно  пробился
первый солнечный лучик - на улице как раз закончился дождь.
