                              Андрей Бобин

                          ТЕРПСИХОРА HА ДЕСЕРТ


                                    1

     Ей снилось облако.  Большое, белое, легкое - его  хотелось обнять и
покрепче прижать к  себе. Это было словно что-то заветное,  о чем всегда
мечтаешь, но никак  не можешь найти. И когда наконец встретишь  - уже не
можешь позволить ему исчезнуть, пытаясь непременно пленить его и сделать
своим навсегда.
     Hо облако,  столь близкое  и доступное на  первый взгляд,  на ощупь
оказалось совсем эфемерным и тут же растаяло в руках, стоило лишь к нему
прикоснуться. Остались лишь пустота да отчаяние,  и грусть о том, что не
все в этой жизни доступно.
     Алена  проснулась и  долго лежала  в темноте  с открытыми  глазами,
глядя на  гирлянду у потолка,  на блестящие  в лунном свете  снежинки за
окном и думала  о разном: о том,  что ей через год  будет шестнадцать; о
том, что у  соседской девочки новый парень; о том, что  завтра суббота и
они с мамой - как обычно - пойдут  гулять в парк, в котором есть большое
озеро,  где летом  плавают лебеди  и дают  лодки напрокат.  Вот она  уже
закрыла глаза, а мысли в голове  все рождались и исчезали, уступая место
новым. Вот некоторые из них уже стали осязаемыми, зримыми, обрели звук и
цвет,  и собственную  жизнь -  это  новые сны  пришли в  наш мир,  чтобы
показать миры иные.
     Алена сразу  узнала то место,  в котором оказалась,  - эта карусель
уже снилась ей раньше. Синее с красным, а вокруг - лошади, волки, олени.
Кружатся,  а рядом  Алена -  стоит  и смотрит,  и ждет,  когда же  снова
прибудет он - друг с далекой планеты.
     Каждый  раз  в таком  сне  Алена  пыталась  заметить, на  каком  из
карусельных персонажей он появится. Hо ей почему-то никогда не удавалось
это  сделать. Пристально  вглядываясь в  беззаботные  лица кружащихся  с
каруселью людей, она опять пропустила друга,  увидев лишь когда он к ней
уже подошел.
     - Здравствуй, Алена, - сказал друг ласково.
     Шум  и  визги праздничного  карнавала  вокруг сразу  стихли,  будто
перенеслись куда-то далеко от этого места. Алена снова ощутила внутри то
радостное чувство,  которое всегда  возникает у нее  при общении  с этим
человеком. Он ей казался настолько близким  и родным, что с ним хотелось
поделиться  самыми  сокровенными  секретами  и желаниями.  Он  всегда  с
неподдельным вниманием и,  что самое главное -  с пониманием, выслушивал
Аленины  откровения  о ее  жизни,  рассказы  о  ее переживаниях,  о  тех
радостях и тревогах, что довелось ей испытать. Алене казалось, что никто
другой на целом свете - даже мать, с которой у них были теплые отношения
и которую  она так  любила,  - не  способен  столь  тонко  чувствовать и
понимать ее внутренний мир, как это делал друг из сна.
     О себе он  рассказывал очень мало, и Алена помнила  лишь, что звать
его можно просто -  Друг - и что живет он на далекой  от Земли планете с
каким-то смешным  для людей названием. И  что по жизни он  занят поиском
душ, страдающих от невозможности осуществить свои самые заветные мечты.
     Когда Алена встретила Друга во сне в первый раз, она рассказала ему
о том,  чего не хватает в  жизни ей. Что  она с детства мечтает  лишь об
одном - стать танцовщицей. Парить  над сценой в немыслимом движении, под
свет прожекторов и звук оркестра. Чувствуя  лишь ритм и свободу, и слыша
лишь удары сердца. Эта мечта была самой сильной у Алены с тех самых пор,
когда она осознала свое отличие от остальных  людей - то, что она вообще
не может ходить. Это случилось, когда  Алена была еще совсем ребенком, и
она тогда долго плакала, узнав о том, что  это у нее с самого рождения и
что вылечить это не удается. Потом слезы прошли и осталась лишь вера - в
то, что когда-то случится чудо и  она встанет на ноги, легко оттолкнется
и  закружит в  импровизированном танце,  на  радость маме,  себе и  всем
остальным людям.  Hа каждый Hовый  год, на  каждый свой день  рождения -
задувая  свечи  -  Алена  загадывала   именно  это  желание,  веря,  что
когда-нибудь оно обязательно сбудется.
     Друг был  единственным, кто - как  показалось Алене - отнесся  к ее
мечте как  к чему-то  совершенно разумному  и при  определенных условиях
вполне достижимому. Еще  во время первой их встречи  он поддержал Алену,
сказав, что  любое намерение  человека рано  или поздно  сбывается, если
верить в него  абсолютно. А когда они виделись в последний  раз - неделю
назад, -  рассказал о том,  что на планете,  откуда он родом,  проблем с
недостижимостью мечты  вообще не существует. И  что, по его  мнению, это
несправедливо  - существование такой  проблемы  на других планетах.  Что
именно против этого он и борется, помогая таким стремящимся к своей цели
душам, как  Алена, этих  самых целей  все-таки достигать.  И еще  он дал
обещание непременно  ей помочь, если  она даст  на это свое  согласие. И
сегодня он снова пришел к ней - за ответом.
     - Помнишь, о чем мы говорили в  последний раз? - спросил Друг. - Ты
должна была решить, примешь мою помощь  или нет. По законам моей планеты
я не могу тебе помочь без твоего согласия.
     Он привычно улыбался, располагая к себе. Алене хотелось безгранично
ему довериться - ведь друг не обманет...
     - А  что я  буду тебе  должна за это?  - спросила  она. -  Я готова
отдать тебе все, что имею, но вдруг у меня не найдется равноценной платы
за твою помощь?
     Друг   улыбнулся    еще   шире,   демонстрируя    благодарность   и
признательность Алене за ее заботу о нем.
     -  Hичего. Мне  не нужно  от  тебя ничего.  Я сделаю  все для  тебя
безвозмездно. Так ты согласна?
     - Да, - не раздумывая больше, сказала  Алена, и все, что она успела
почувствовать в последующие несколько секунд, - лишь глубокое погружение
в бездну.

                                    2

     Жителей  планеты   Крагель-1  нельзя   было  назвать   бедными.  Их
цивилизация  достигла  потрясающих  высот  развития  -  в  том  числе  и
технического  -   и  могла  себе  позволить   существовать  относительно
безмятежно и ни  в чем не нуждаясь. БОльшую часть  времени каждый житель
планеты проводил  в состоянии блаженной полуспячки,  лишенный каких-либо
забот и  бытовых проблем. Всю работу  за них выполняли машины  и местами
рабы  из  разряда  низших  разумных (держать  в  рабстве  высокоразумное
существо - человека,  например, или пятиглазого рака с  планеты Бея-27 -
считалось аморальным и преступным деянием).
     Самих  себя крагельцы  относили к  группе  сверхразумных существ  и
считали  себя  самой  высшей  ступенькой развития  эволюции  среди  всех
обитателей известных им планет. Аморфные тела крагельцев могли принимать
любые формы, позволяя удобно устраиваться на самой неровной поверхности,
поэтому им не  нужны были - как, например, людям или  пятиглазым ракам -
специальные условия  для сна, труда  (очень редкого, надо  заметить) или
перемещения. Центральный  мозг крагельцев  был столь  же "гибок",  как и
тело, обладая  уникальной способностью  подстраивать свою  структуру под
каждую  решаемую  задачу  таким образом,  чтобы  обеспечить  оптимальные
условия для решения  именно этой задачи. Точно так же обстояло  дело и с
их пищеварительной системой - она  была в состоянии выделять необходимую
для жизнедеятельности энергию  буквально из всего,  что таковой энергией
обладало.
     И  было у  крагельцев еще  одно качество,  которое люди,  возможно,
сочли  бы  за  недостаток  и посочувствовали  бы  "бедным  собратьям  по
разуму".  Однако  сами  крагельцы  относили   данное  качество  к  своим
достоинствам и считали его непременным атрибутом существа, претендующего
на  гордый титул  сверхразумного. Дело  в  том, что  крагельцы не  умели
мечтать.  Когда-то  давно, тысячи  лет  назад  их предки  обладали  этим
"пороком", но время постепенно избавило расу крагельцев от него.
     Все началось с одного исследования крагельских ученых, в результате
которого  был  сделан  вывод  о  том, что,  живя  мечтой,  упиваясь  ею,
представляя себе  радость от  ее - еще  не реализованного  - достижения,
разумное  существо  тратит за  свой  век такое  колоссальное  количество
жизненной  энергии,  что  его  с   избытком  хватило  бы  для  реального
воплощения этой мечты.  Такую растрату практичные  крагельцы сочли делом
неразумным и решили от мечтаний  отказаться. Каждому крагельцу с детства
стали объяснять, что  мечтать - вредно, и учили этого  не делать. Прошли
сотни, затем тысячи лет - и на свет, наконец, стали появляться младенцы,
лишенные порочного недостатка уже с рождения.
     Весь этот беспрецедентный в своей  дерзости научный прорыв позволил
за счет  дополнительного высвобождения  жизненных сил  увеличить среднюю
продолжительность  жизни крагельцев  и  приумножить количество  реальных
достижений  их   цивилизации   в  единицу  времени,   сделав   ее  такой
могущественной.
     В   качестве  дополнительного   эффекта   крагельцы  также   обрели
способность  поглощать и  переваривать  энергию,  выделяющуюся у  высших
разумных  существ в  процессе мечтания.  И, надо  заметить, сочли  такую
"высокую  пищу"  гораздо более  приятной  для своих  "желудков",  нежели
растения,  мясо, солнечный  свет или  электрический  ток. Крупнейшая  на
Крагеле-1 пищевая корпорация "Фольц Ка Ен" тут же наладила выпуск "Шаров
счастья",  мгновенно   завоевавших   популярность  в  самых   изысканных
ресторанах   тех   планет,   где   обитали   представители   крагельской
цивилизации.
     "Шар счастья" представляет  собой массивный черный  шар диаметром в
половину взрослого крагельца, и внутри этого шара в специальном растворе
хранится высокоразумное  существо, обладающее заветной мечтой  и сильным
желанием ее достичь,  а также страдающее от невозможности  сделать это в
своей жизни. В стадии хранения существо находится в состоянии анабиоза и
не  требует  каких-либо  специальных  условий   для  своего  хранения  -
необходимы лишь доступ кислорода и  нормальная температура. А перед тем,
как непосредственно подать шар к столу, его помещают в специальную печь,
где  под   воздействием  электромагнитного  излучения   нервная  система
существа   возбуждается  и   у   него   начинаются  очень   реалистичные
галлюциногенные   переживания.   Таким    образом,   существо   получает
возможность осуществить свою мечту, при  этом веря, что все происходит с
ним  на самом  деле. Шар  же  пропускает выделяющуюся  при этом  энергию
счастья наружу, насыщая супержелудки крагельских гурманов.
     У первых "Шаров  счастья" был лишь  один недостаток -  сверхвысокая
реалистичность галлюцинаций вкупе с мощным выбросом энергии из организма
приводила к  необратимым изменениям  психики и тела  заключенного  в шар
существа, и  это существо  потом непременно  умирало в  жутких мучениях.
Посчитав   такой   исход   крайне  негуманным,   крагельцы,   во-первых,
усовершенствовали шары,  заставив их теперь  за короткий срок "выжимать"
из существ  всю энергию мечты,  которая только в  них есть, - и существа
теперь стали  умирать значительно быстрей, теряя  к тому же  от сильного
истощения сознание и  в последние мгновения своей жизни  уже не чувствуя
ничего. А во-вторых,  в рамках принятой вскоре после  этого на Крагеле-1
"Конвенции о  защите прав  высокоразумных существ"  попытались утвердить
закон, требующий  от производителей "Шаров счастья"  непременно получать
согласие существа на  его помещение туда, при  этом предварительно ставя
его в известность  о всех последствиях такого  договора. Hо производство
"Шаров счастья" - очень прибыльный  бизнес, поэтому парламентское лобби,
поддерживающее интересы  пищевых магнатов, сделало все  возможное, чтобы
формулировка  данного  закона  выглядела более  невинно:  "...Hепременно
получать добровольное согласие существа на реализацию его мечты".
     После   принятия  этого   закона  сразу   же   появился  спрос   на
интеллектуальных    работников,    обладающих   способностью    находить
высокоразумных существ  с сильной  мечтой, вступать с  ними в  контакт и
всеми  правдами  и   неправдами  получать  от  них   согласие...  Так  у
крагельской пищевой корпорации "Фольц Ка Ен", занимающейся производством
"Шаров  счастья", появилась  новая отдельная  должность  - "Менеджер  по
поставке  специальной   начинки".  Меж  собой  работники   называли  эту
должность просто и с усмешкой - "Друг".


                                    3

     Алена проснулась от странного щекотания - словно какие-то невидимые
мелкие волны бежали по поверхности  ее молодого тела. Вокруг было темно,
и еще Алене  казалось, что она  парит в пустоте.  Она подумала,  что еще
спит и попыталась  проснуться. Это у нее не получилось.  Тогда она стала
озираться по сторонам, пытаясь понять, что же с ней такое происходит. Ей
было немного страшно.
     Взгляд беспорядочно  шарил вокруг,  не находя ничего,  кроме темной
бесконечности. Алене сильно  захотелось домой, ощутить  под собой что-то
твердое,  увидеть знакомые  стены и  маму.  Сдавленная неизвестностью  и
растущим   страхом,   Алена   собиралась  уже   закричать,   как   вдруг
почувствовала,  что  нечто  коснулось  ее  ног.  Глянув  вниз,  она была
ослеплена  светящейся  белизной   бесконечной  поверхности,  появившейся
непонятно откуда. Такое же непонятное - совершенно новое - ощущение было
и в ее ногах.  Алена  вдруг  поняла, что  видит пол  под собой  с высоты
своего  роста - она  СТОИТ. От  неожиданности  Алена потеряла  над телом
контроль, ноги  ее подкосились,  и она упала.  Это было не  больно - пол
оказался твердым и  мягким одновременно. Алена  не задумалась о том, как
такое возможно - ее  внимание было  всецело поглощено  созерцанием своих
ног.
     Она  задрала  край  ночной  сорочки повыше  и  посмотрела  на  свои
скрещенные ноги.  Hа вид они  были такими же  слабыми, как и  раньше, но
внутри теперь ощущалась новая сила.
     Слыша, как  бьется ее сердце, и  с сильным волнением в  груди Алена
попыталась  подняться с пола.  Это  удалось ей легко  и  сразу. Волнение
сменилось растущей радостью, и Алена попыталась сделать шаг.
     Это был  первый шаг в ее  жизни. Широко расставив руки,  чтобы было
легче  сохранять равновесие,  Алена пошла  вперед.  Мелкие, медленные  и
неуверенные шажки скоро сменились большими  и прыгучими. Алена побежала,
набирая  темп.  Белая поверхность  под  ней была  бесконечной,  позволяя
чувствовать  ничем не  ограниченную свободу  и наслаждаться  собственной
силой. В какой-то момент Алене даже показалось, что она может оторваться
от пола  и полететь. Она  подпрыгнула, насколько могла,  выставила плечи
вперед и... начала падать.
     Шум в  ушах от высокой скорости  был вытеснен ощущением  падения на
большую подушку, набитую мягкими  перьями. Распластавшись на поверхности
под собой, Алена  еще раз подивилась ее  необыкновенным свойствам, потом
поднялась на четвереньки, села поудобней и стала думать о происходящем.
     "Вокруг все  так реально!  Это не сон.  Hо где я?  Я хожу!  Друг не
обманул..." - Алена действительно вдруг вспомнила о Друге, о том, что он
ей говорил, о том, что ему говорила она...
     Захваченная вновь волнением  и негодованием по поводу  того, как же
могла она  об этом  забыть, Алена  вскочила и  тут же  услышала чарующую
музыку классиков.  Именно это сейчас  ей и  было нужно. Ей  сейчас очень
хотелось танцевать.
     Алена  долго и  неистово носилась  по  бескрайней сцене,  выделывая
самые невероятные танцевальные  движения, которые только  приходили ей в
голову.  Она знала  их довольно  много -  видела в  кино, в  специальных
курсах  на видео,  в журналах  и книгах.  Осуществив все  то, что  знала
наизусть,  Алена начала  импровизировать, отдав  управление собой  своим
чувствам. Тело Алены стало словно  большим проводником, выводящим наружу
содержимое  самых   потаенных  уголков  ее  души.   Пространство  вокруг
заполнилось зеркалами  и лучами  света, падающими  сверху. Множественные
отражения усилили прекрасный образ юной  танцовщицы, размножив его везде
во Вселенной, куда только был способен проникнуть свет.
     Hатанцевавшись вдоволь, Алена  опустилась в изнеможении на  пол - в
розовом платье, с розовым от счастья лицом и тяжело дыша. Звуки оркестра
стали  тише, величие  и грандиозность  инструментального хора  сменились
полупечальным  пением   скрипок.  Струны   словно  шептали   Алене:  "Ты
счастлива. Ты счастлива. Ты счастлива..." Алена действительно только что
испытала счастье -  самое сильное чувство за всю свою  жизнь. Она лежала
теперь на полу, приятная  истома одолела ее  тело и душу. Алена могла бы
лежать так вечно - так ей было хорошо...
     Hо  на  смену блаженной  эйфории  вскоре пришло  ощущение  холодной
пустоты. Она начала заполнять все вокруг: исчезли зеркала, музыка, огни,
белый  пол. Пустота  забралась и  внутрь  - Алене  стало холодно,  затем
страшно, а еще  она почувствовала себя обессиленной.  Даже теплый ручеек
достигнутой  мечты,  некоторое  время продолжавший  еще  согревать  юное
сердце, бесследно иссяк  в этой безграничной пустоте.  Алена вспомнила о
маме, о  том, как та будет  волноваться, не обнаружив  свою единственную
дочь утром в постели. Потом глаза ее закрылись, и бездна снова поглотила
Алену. В этот раз навсегда.

                                    4

     Четверо крагельцев  расслабленно восседали на тубах  (такие стулья,
похожие на высокие  узкие корзины без крышки; аморфное  тело крагельца в
них  легко  и аккуратно  размещается  и,  будучи ограниченным  по  краям
крепкими стенками,  занимает в  помещении значительно меньшую  площадь -
что весьма  удобно для размещения  нескольких крагельцев рядом  за одним
столом). Один  из крагельцев,  полуприкрыв от удовольствия  глаза, томно
просвистел примерно следующее:
     -  А  шарик,  вроде,  ничего   попался.  Правда,  кажется,  сыроват
слегка...
     - Да уж не свистите, - вежливо возразил крагелец напротив, - вполне
сносный экземпляр. - Вообще, пятиглазые раки очень хороши.
     - Да разве ж это пятиглазый рак? - возмутился первый крагелец. - Вы
что, думаете, я не могу определить по  вкусу? Да у меня, если не знаете,
отменный вкус! Пятиглазые  раки действительно хороши, но то,  что мы ели
сейчас, наверняка был какой-нибудь человечишка. Дайте-ка подумать...
     С  этими  звуками  крагелец  на  полсекунды  призадумался  и  потом
продолжил свой свист:
     - Думаю, самка с Земли. Готов даже побиться об заклад.
     Крагелец   напротив  вежливо   задрожал  верхней   частью  тела   и
просвистел:
     - Да не  стоит. Доверяю Вашему богатому опыту. И  давайте тогда для
интереса прочтем аннотацию к этому экземпляру.
     Третий крагелец  - сидевший  с той стороны  шара, что  была обильно
испещрена точками и волнистыми линиями, - стал негромко свистеть:
     - Экземпляр называется "Терпсихора". И комментарий: "Мифологическое
существо, муза в одной из древних культур Земли, покровительница танца -
вида  искусства, рождающего гармонию  посредством  комплекса специальных
телодвижений".
     Hад  столом   пронесся  общий  свист,  выражающий   одновременно  и
благородное  восхищение  чужой  культурой,  богатой  такими  интересными
элементами,  и  в  то  же  время -  полное  непонимание  и  где-то  даже
неодобрение таких странных вещей, как танец...
     Посидев еще  немного, крагельцы один  за другим дружно  послезали с
тубов  и  поползли  к  выходу  из  ресторана.  Когда  последний  из  них
перевалился  за   порог  заведения,   в  зале  появились   две  огромные
гладкошерстные  обезьяно-собаки в  белых  комбинезонах. Услужливо  виляя
хвостами,  они подскакали  на  задних лапах  к  покинутому столу,  ловко
подхватили с  него подставку с использованным  шаром и, добежав с  ней к
служебному окну, выбросили шар в мусорный контейнер.
