                                Роман КАРЦЕВ

                            "Юмор в Одессе ..."


  Юмор в Одессе не пропадал никогда. Ни в холода, ни во время войны, ни
после войны. Одесский язык тональный. Он требует точной интонации и еще
никогда не знаешь, чем закончится разговор.
  Во время "Юморины" ко мне подошел мальчик лет
восьми:
  - Дядя Рома, я вас первый раз вижу живым!
  Я: - Ну и как твое впечатление?
  Он: - Я думал, что вы хуже!!!

  А как то я сидел на футболе. Возле меня сидел пацан лет двенадцати. Он
увидел своего друга на противоположной трибуне и стал кричать: "Придурок!
Иди сюда! Здесь место есть для тебя! Придурок! Иди сюда, придумок! Место
есть! При-ду-рок!" Его били по голове, он всем мешал, он не смотрел матч,
он кричал: "Придурок, иди сюда!"

  Два одессита могут стоять, разговаривать. Третий, незнакомый, подойдет,
встанет рядом, слушает долго, потом говорит: "Ой! Не морочте голову!" - и
уйдет.

  В одной гостинице я снимал "люкс", приехал отдыхать. Ходил на пляж.
Старушка горничная убирала номер, меняла каждый день полотенце, белье. Как
и положено! Как-то иду с пляжа по коридору, навстречу идет моя горничная с
другой помоложе. Молодая со мной здоровается, разговариваем. Вспоминаем
общих знакомых. Старушка смотрит на нее, на меня, потом спрашивает у
молодой: "Ты его знаешь?"
  Молодая: - Конечно! Его все знают!
  "Да! - удивилась старушка, - А я думала, что он иностранец! Я ему меняла
полотенце каждый день!" Больше я ее полотенец не видел! А когда встретил
случайно - спросил: "Где полотенце?" Она, не глядя на меня: "В стирке!"

  Встречаю знакомую девушку: "Наташа! Ты так прекрасно выглядишь!" Она:
"Это я еще плохо себя чувствую!"

  В Одессе отвечают сразу, без обдумывания. Недавно на Красной площади
поставили памятник Жукову на коне. Возле памятника стояла группа одесситов.
К женщине подошел репортер с микрофоном: "Как вам памятник?" Женщина:
"Потрясающе! Я вообще люблю лошадей!"

  В Одессе есть место в области, где выращивают специальных раков и лягушек
для Франции. Уже много лет. Такие села на воде, как Венеция. Только одеты
хуже. Так вот, эти раки голубого цвета. Они - особенные! В продаже их нет.
И вот как-то раз, это мне рассказал один одессит, он увидел на привозе
(базаре) женщина продавала "голубых раков".
  Я подошел: - Сколько?
  Она: - 100 тысяч!
  Я: - Давайте весь ящик!
  Она: - Штука 100 тысяч!
  Я: - Один рак!? 100000!?
  Она берет одного рака в руку, поднимает вверх:
  "Смотрите! Это же - Ален Делон!"

  А знаменитый администратор одесской филармонии Козак! Он всегда стоял на
улице возле филармонии и когда приезжали артисты, выходили из автобуса и
радостно: "Дмитрий Михайлович, здрасте - мы прибыли!"
  Он: - Какие прибыли? Одни убытки!
  Он мне говорил: - Я тридцать лет в партии! Они меня вызвали на чистку!
Они мне говорят: "Дмитрий Михайлович, вы тридцать лет в партии, вы
руководите культурным заведением, вы не ходите на политзанятия. Какой
пример вы подаете молодежи!" Так я им говорю:
  - Ученье Маркса - вечно!
  Они:
  - Вечно!
  - Так я еще успею!

  На пляже "Аркадия" весь день молчал репродуктор. Тишина, красота, море,
солнце. И вдруг, в шесть часов вечера:
  - Внимание! Говорит радиоузел пляжа "Аркадия"! На этом радиоузел пляжа
"Аркадия" свою работу заканчивает!

  Лечу в Одессу из Москвы. Лето, жара. Самолет не летит, кондиционер не
работает, бегает стюардесса:
  - Господа! Кто везет лыжи? - Все смеются. Лето, жара, лыжи... Наверное,
юмор одесский.
  Вышел летчик:
  - Ребята, кто лыжи везет?
  Возле меня сидит выпивший одессит, полуспит. Летчик к нему:
  - Ты лыжи везешь?
  Он: - Я.
  - Слушай, брат! Мы потеряли твою одну лыжу!
  - Ничего вы не потеряли! Я одну и везу!


  Конечно, на бумаге трудно передать интонацию, тонкости одесского говора.
Я рассказал случаи, произошедшие со мной в разное время. Недавно зашел в
Одессе в магазин. Говорю продавщице:
  - Девушка! Я вчера покупал этот продукт, он стоил 5 гривен. Ночь прошла -
он стоит 10!?
  Она:
  - А вы не ложитесь!

  На "привозе" стоит женщина, кричит:
  - Зелень, зелень, зелень!
  Я:
  - Дайте два пучка!
  - Отойди! Зелень, зелень!
  - Дайте три пучка!
  - Отойди, я доллары меняю! Зелень! Зелень!

  Звоню как-то в Одессу. Плохо слышно, телефон хрипит, я кричу: "Это -
Одесса? Это - Одесса!?" Какой-то старичок в трубку: "Пока да!"
