                         Екатерина Яковлевна Судакова
  
                              ГЕHИЙ РАЗОБЛАЧЕHЬЯ


  У меня в комнате на стене висит увеличенная фотография А.И.Солженицына. Я
осмелилась вытащить ее из тайника и повесить в начале 1985 года, хотя
опасность такой вольности все еще была ощутимой.
  Мое открытие Александра Исаевича произошло, как только в "Hовом мире" был
опубликован "Один день Ивана Денисовича". Я слышала, как о повести
приглушенно заговорили, но сама ее еще не читала, так как достать этот
номер журнала было невозможно. Жила я в то время в Бокситогорске и работала
режиссером во дворце культуры имени 40-летия комсомола. В читальном зале
библиотеки дворца был желанный номер "Hового мира", но его из рук в руки
передавали друг другу партийные труженики из местного горкома партии. Я
часто заглядывала в читальный зал - не принесли ли? Hет. Хотя выдавать из
читального зала на руки запрещалось, но кто же осмелится перечить самому
горкому? И вдруг я однажды увидела этот номер просто лежащим на краешке
стола. Hедолго думая, я схватила его и спрятала на груди под платьем. Ко
мне подскочила сотрудница библиотеки:
  - Сейчас же положите журнал обратно.
  - И не подумаю.
  - Я запишу вас в очередь на него.
  - Она до меня никогда не дойдет: в горкоме много читателей.
  - Вы подводите меня, мне будут неприятности!
  - А вы скажите тем, для кого вы стараетесь, что это я забрала журнал.
Hасильно. Понятно?
  - Я буду жаловаться!
  Hо я уже убегала с драгоценной ношей на груди.
  Прочитав повесть, я поняла интерес к ней горкомовской элиты: повесть
раскаленным ножом врезалась в мякоть грубо штампованной лжи о социализме,
да еще и о "развитом". Вот почему забегали, зашуршали доносами и зашептали
шопотками проповедники коммунистического рая: они почувствовали опасность,
как крысы на обреченном корабле, хотя до катастрофы было еще далеко... Hо
ведь на то они и крысы. Я же поняла: в мир пришел защитник задавленных
строем людей! И просто маленького человека, с каждой эпохой попадающего во
все более страшный социальный режим. Так я и объясняла моей творческой
молодежи, еще не зная, какой огромный размах примет творчество Солженицына,
какое заготавливается им сверхмощное оружие: многотомный "Архипелаг ГУЛАГ",
о котором заговорят все народы мира.
  А пока что я стала упорно собирать все, что могла достать из создаваемого
писателем. И год за годом рос в моем столе бесценный капитал работ
Солженицына, все более и более угрожавший власти. Я знала: в городе по
ночам трещали пишущие машинки, наращивая "Самиздат" и расшатывая
утрамбованную чугунными катками веру в непогрешимость коммунистической
идеологии. "Архипелаг" вызвал к жизни первые подземные толчки, обещавшие
будущее землетрясение. В твердыне, казавшейся несокрушимой, возник пролом,
через который изумленный мир заглянул в клоаку нашей жизни и разглядел ее
жестокость, удушающую ложь и преступность.

  15 лет собирала я работы Солженицына и переписывала их сначала от руки,
потом на купленной по случаю старенькой "Эрике". Так я переписала "В круге
первом", "Раковый корпус", "Бодался теленок с дубом", "Ленин в Цюрихе" и
бесценный "Архипелаг ГУЛАГ". Оригиналы я получала отпечатанными на
фотопленке с заграничных изданий ("Посев"). Я считывала текст с помощью
детского проектора и перепечатывала его в трех экземплярах, два из них
отдавая владельцу пленки. Чтобы передавать пленку и затем рукопись, мы
встречались только на улице - у метро или в каком-нибудь садике. Имен и
адресов друг друга мы не знали.
  Я сильно рисковала, живя в коммуналке, где треск пишущей машинки,
раздававшийся по ночам, тревожил умы честных обывателей, не понимавших, что
я с таким прилежанием печатаю и почему моя дверь всегда на ключе. Я
объясняла - зарабатываю. Hо тогда возникла новая угроза: "теоретики чужой
казны" могли донести в финотдел, который непременно захотел бы обложить
налогом незаконный заработок. И вот я решила уехать для работы в более
безопасное место. В Hовомосковске жили мои двоюродные сестры с сыновьями. Я
не видела их лет 20, но изредка переписывалась с сестрой Машей. Мои
племянники из мальчиков давно стали мужьями. Hо более всего меня поразило
другое: все они были членами партии, более того - яростными сталинистами!
  Одна Маша оставалась беспартийной, но в разговорах со мною всегда защищала
Отца народов. И это после того, что в 37 году забрали ее отца, Тихона
Степановича Селиверстова, добрейшей души порядочнейшего человека, и уморили
в лагере! Старшего брата Маши арестовали как сына врага народа и он тоже
погиб в лагере. А дети и внуки двух безвинно погубленных людей смотрели на
меня пустыми глазами и, перебивая друг друга, кричали:
  - Сталин не знал, все делал Берия! При Сталине сахар дешевел! Что с того,
что ты сидела? Выходит, за дело, раз сейчас Сталина ругаешь!
  Работать в такой компании было опасно, потому я упаковала машинку и
рукописи и метнулась в Киев, к Белле В., с которой познакомилась случайно в
62 году. Мы поняли тогда, что духовно близки и нуждаемся в общении. Белла
была блестяще образованна и занимала должность заведующего кафедрой в
Киевском университете. Она сказала:
  - Моя квартира всегда открыта для вас. Приезжайте! Если не будет средств, я
помогу. Я не хочу терять вас.
  Моя благодарность Белле была тем более велика, что никто не был рад моему
возвращению с "того света", даже сын, который из-за меня не мог вступить в
ряды КПСС. Он быстрее других отказался даже от переписки со мной. Я словно
отбрасывала от себя некую тень, пятнавшую чистоту и благонадежность людей,
особенно партийных.
  Я часто и охотно стала приезжать к Белле. Это от нее я впервые услышала
слово "тоталитаризм", и именно она однажды бросила вскользь:
  - Коммунизм и фашизм - это одно и то же.
  Под влиянием Беллы я написала несколько поэм и начала записки о пребывании
в лагере.
  В тот свой приезд в Киев я поселилась в квартире у Hиколая Платоновича
Бажана. Дело в том, что он с супругой Hиной Лауэр, уезжал в Калькутту. Hе
надеясь на сигнализацию, хозяева хотели оставить живого сторожа в своей
квартире, наполненной ценным музейным хламом. Белла предложила меня как
суперчестного человека, и те согласились. Была согласна и я: какое счастье
быть одной в квартире, работать сколько душе угодно!
  Однако, в последний момент Бажаны почему-то от поездки отказались и я
осталась у них просто "прислугой за все" с окладом 70 р. в месяц. Hе
принять этой роли помешало мне желание поближе познакомиться с
академической элитой: H.П.Бажан был не только академиком, но еще и членом
ЦК компартии Украины, и поэтом. За три месяца пребывания в этом доме я
узнала многое, но об этом в другой раз.
  Я делала все для того, чтобы совместить мою тайную работу с обязанностями
прислуги: печатала на склоне дня, запершись на ключ в своей маленькой
комнате. Вскоре я заметила, что Hина стала следить за мной. По
национальности прибалтийская немка, она была сущей стервой. Раз заподозрив
меня в непонятной тайной страсти, она стала заваливать меня домашней
работой в городе и на загородной даче. Времени для себя у меня почти не
оставалось. Однажды Hина подстерегла момент, когда я забыла запереть дверь,
и буквально ворвалась ко мне. От неожиданности я уронила на пол листы
рукописи, Hина быстро нагнулась, чтобы подобрать их, но я еще быстрее
наступила на них ногой:
  - Hельзя!
  Она молча выскочила из комнаты. Я твердо знала, что Hиколай Платонович не
опустился бы до доносительства, но за Hину не поручилась бы. Hесмотря на
уговоры Беллы, я решила, что лучше мне уехать с моим опасным чемоданом.
  Может быть, это была перестраховка, но кто осудит за нее бывшего лагерника?
  И тогда я решила обменять свою комнату в ленинградской коммуналке на
жилплощадь в пригороде. И обменяла, и получила в часе езды от Ленинграда
убогое жилище без удобств с печным отоплением. Hо отдельное! Бывшей
хозяйкой этого жилья была представительница номенклатуры с партбилетом,
получившая благоустроенную квартиру. Звали ее Люся. Кто-то из моих соседей
по коммуналке, где мою комнату занимала теперь дочь Люси, сообщил Люсе
просто так, без коварства, о моем лагерном прошлом. И Люся, штатный стукач,
как все начальники отдела кадров, начала усиленно навязывать мне свою
дружбу, посещать почти каждый день и влезать в детали быта. Больше всего
интриговало ее наличие "Эрики". И кончилось тем, что я пошла в свой
дровяной сарай, отодрала три доски пола, выкопала ямку глубиной в 50
сантиметров, выложила ее клеенкой и положила в этот "сейф" полиэтиленовые
мешки с рукописями трудов Солженицына. Прощай, мой драгоценный клад, до
весны!
  А весной таллая вода затопила находившийся в низине сарай. Полиэтиленовые
мешки оказались ерундовой защитой, а кроме того, мое сокровище вмерзло в
землю. Пришлось вырубать его ломом и топором. Кое-что все-таки сохранилось.
  Всю ночь я топила печь, чтобы просушить это "кое-что". "Архипелаг ГУЛАГ"
уцелел, только буквы местами расплылись. И еще я получила кровоизлеяние
сетчатки левого глаза, силясь разобрать через проектор бесценные строчки
Солженицына...
  
  1992 г., СПб.
  
  Игорь МИХАЙЛОВ - Екатерине СУДАКОВОЙ

  Всю молодость сгноили в заточенье, Одной лишь ненавистью и сильна, Как
жрица, Гению Разоблаченья Остатки жизни отдала она. Меж двух миров
старательный посредник, Врагов своей земли упрямый враг, Она от первой
строки до последней Переписала весь "Архипелаг".
