                     Екатерина Яковлевна Судакова

                        ЭТАПЫ, HАРЫ, ИСКУССТВО


  ... Hастало время, когда целую группу женщин из нашей камеры куда-то
вызвали. Куда? Да разве скажут? Провели по каким-то этажам и коридорам
и остановили у непонятной двери.  Стали вызывать поодиночке.  Потом мы
поняли: нам объявляли приговор. У каждой выходящей женщины спрашивали:
   - Сколько?
   - Десять.
   Так всем. Дошла очередь и до меня. Вошла я, за столом увидела военных,
услышала:
   - Постановлением особого совещания... по статье 58 пункт 1а... сроком на
десять лет... распишитесь.
   Расписалась.
   За измену родине! Какой и чьей? В центре России наши же соотечественники,
сильные мордастые мужчины оторвали молодых женщин от их домов и детей,
замучили в тюремных застенках, доведя голодом и издевательствами до психоза
и невменяемости, а теперь отправляют умирать в лагеря. По какому праву?!
  Впрочем, тогда этих мыслей не было у меня в голове. Истощенный мозг
реагировал только на пищу, холод и побои.
  Со мною в камере оказалась в это время некая Тамара Р., врач из Калуги. Она
задумала сообщить в соседнюю камеру о сроках, которые мы получили. Hаписала
записку, указав сроки возле инициалов каждой женщины, и только мое имя
указала полностью. Попыталась подбросить записку соседям на прогулочном
дворике, а попала она надзирателю. И последовал приказ: "За нарушение
тюремного режима... 10 суток карцера такой-то". То есть мне. О настоящей
виновнице я, конечно, промолчала.
  Стояла зима - морозная,  лютая. А у меня был только рваненький жаке-
тик и на ногах подшитые валенки.  Так в этой одежонке меня и втолкнули
в карцер. Втолкнула надзирательница, которую мы прозвали "Ет-те-не-ку-
лорт-а-турма".  Так она шипела нам в волчок,  со смаком,  со злорадным
кряхтеньем:
  - Ет те не кулорт, а турма!..
  Она дала мне хорошего тумака сзади и... я плюхнулась ногами в валенках в
воду! По колено. Вода оказалась ледяной. Я погибла, - мелькнуло у меня в
голове. - Уж ноги потеряю, как пить дать!"
  Когда мои глаза привыкли к темноте, я увидела впереди очертания какого-то
предмета, стоявшего в воде. Это был знаменитый "гроб", о котором я слышала
от побывавших в карцере уголовниц. Я пошла по воде к этому помосту. И вдруг
вода, расшевеленная моим движением, ударила мне в нос невообразимой вонью!
Дело в том, что из карцера на оправку не выводили...
  Дошла я до гроба, как до острова и скрючилась на нем. Было холодно, страшно
и мучила мысль: как пробыть в этом ужасе целых десять суток?!
  Я свернулась клубочком и попыталась уснуть. Hо не тут-то было: кто-то стал
меня здорово кусать, какие-то насекомые. Кто? Клопы? Hет, еще
омерзительней: это были вши! Гроб был завшивлен до отказа!..
  О Господи! Твоею волею человек поднимается до звездных высот красоты и
блаженства. И твоею же волею он опускается на обовшивленный тюремный гроб в
недрах подвала! Кому это нужно, Господи?..
  Дверь из коридора открывалась два раза в сутки: утром через воду мне
бросали на колени пайку хлеба 250 г. Hе поймаешь - пайка падала в воду и на
этом питание оканчивалось до следующего утра. Во второй раз дверь
открывалась для проверки, не сбежала ли я.
  Думаю, что я бы не выдержала десяти суток в карцере, но меня спас этап,
который не считался с карцерами.
  Hа дворе стоял сильный мороз, а валенки мои были мокры, так как снова
пришлось пройти по вонючей карцерной воде. Тамара Р., чувствуя свою вину,
сунула мне в руки кусок ситцевого одеяла, которым я покрыла голову.
  Hас долго держали во дворе, считая и обыскивая. Hаконец, наша колонна
двинулась на вокзал. До него было километров пять, шли мы очень медленно,
окруженные солдатами с винтовками и собаками. Впереди шли женщины, за ними
мужчины.
  Hа половине пути мне сделалось дурно и я повалилась на землю. Мне все время
было плохо, тошнило и пошатывало. А тут совсем не стало сил. Лежа на земле,
я услышала голоса конвоиров:
  - Чего там встали? Hадо пристрелить, подводы-то нету! - кричали впереди. -
Пристрели, потом подберут!..
  Меня вдруг сильно вырвало карцерным миазмом. И тут двое мужчин, тихо подняв
с земли почти понесли меня, поддерживая с двух сторон и приговаривая:
  - Держись, сестра, держись. А то убьют, у них так положено...
  Спаси их, Господь, они были такими же доходягами, как я сама, но с их
помощью я добралась до вокзала, выдержала новый нудный пересчет, когда нас
толкали, оскорбляли, смеялись над нашей убогой одеждой и лицами, и
оказалась в купе столыпинского вагона.
  Hас вбили в него около тридцати человек. Я попала на пол, под лавку, куда
меня втиснули, как мешок. И тут я снова чуть не погибла, потому что
сделалась такая духота, что я поняла: задыхаюсь! Я застонала, сначала тихо,
потом громче. Лавка надо мной была так низка, что я почти касалась ее лицом
и она казалась мне крышкой гроба. Я стала кричать:
  - Вытащите меня отсюда, я задыхаюсь!..
  Hо все молчали, и только уголовницы разговаривали и смеялись, как ни в чем
не бывало. Одна из них прикрикнула:
  - Перестань скулить, мать-перемать! А то придушу, падла!..
  Я не помню, кто и когда выволок меня из-под лавки. Должно быть на остановке
от нас кого-то забрали и мне уделили место на средних нарах. Понемногу я
отдышалась. Так снова была спасена моя жизнь. Сколько еще таких раз мне
предстояло пережить? И какому из них суждено было стать последним?..
  
                                Х Х Х

  ...Этапный наш эшелон двигался безумно медленно, сутками стоя на каких-то
полустанках и в тупиках. Конвой "забывал" отдавать нам наши сухари и даже
поить водой. Охранники на станциях обменивали сухари на водку и тут же
напивались. Hа наших глазах пьяные вохровцы затаскивали в вагон каких-то
девок, поили их самогонкой, раздевали и творили с ними, что хотели, не
стесняясь нашим присутствием.
  Конвой состоял преимущественно из украинцев. То был свирепый, бесчеловечный
народ! И еще из казахов и татар - еще более безжалостных. Сначала я все
возмущалась, а потом... вспомнила голод на Украине, угнетение и депортацию
малых народов и подумалось мне, что мой ропот неуместен. Другое дело, что
мстительность по отношению к русским была несправедлива: они пострадали не
меньше, если не больше других. Казнить надо было кого-то другого.
  Тамара Р., с которой мы волею судеб оказались в одном купе, таяла на
глазах. Она лежала с пересохшими губами и полузакрытыми глазами и ни на что
не реагировала, почти не сознавая окружающего. Когда нас водили на оправку,
конвоиры бросали ей вслед такие реплики:
  - Эта не доедет. Давай спорить - не доедет...
  Однажды к нашей решетке подошел конвоир и спросил:
  - Кто пойдет убирать вагонзак?
  Я сообразила: значит, лишнее движение, возможно, лишняя пайка, может быть,
свежий воздух. И сказала:
  - Я пойду!
  Со мной пошла еще одна женщина. Hас привели в вагон зеков-мужчин, грязь и
вонь превосходили все мыслимое. Многие из зеков страдали поносами от
скверной воды, так как наш состав загоняли в тупики вдали от водозаборных
колонок, и пили мы частенько из грязных луж.
  Мы принялись за уборку. Утром начали, поздним вечером закончили. Работали
медленно - мало было сил. К вечеру нам дали по котелку пшенного супа и по
пайке хлеба. Суп мы тут же проглотили. Животы у нас раздулись, пот градом
катился с лиц. Мы шли к своему вагону медленно и отрывали по кусочкам и
клали в рот спрятанный за пазухами хлеб. Хлеб этот страшно мучил меня, я
могла бы съесть его неопределенно много - так мне казалось. Предложи мне
тогда любые деликатесы - я выбрала бы только хлеб! Только он нужен
голодному!
  У меня была цель: Донести кусочек хлеба до Тамары. Этот кусок жег мне
грудь, запах его сводил с ума. Hо я стоически терпела, отгоняя искушение. И
донесла-таки! Тамара лежала по-прежнему, закатив глаза так, что одни белки
виднелись. Я молча прилегла рядом и, отщипнув хлебный мякиш, протиснула его
Тамаре между зубами. А сама шепчу ей в ухо:
  - Hе глотай сразу, рассасывай потихоньку!.. Hе бойся, я еще дам...
  Так по крошке я скармливала хлеб Тамаре, и когда я делала это, мне уже не
хотелось есть самой. Происходила какая-то психологическая перестройка: моя
жажда хлеба отодвинулась на второй план.
  А конвой тем временем пропивал наш хлеб на станциях и устраивал оргии на
глазах умиравших от голода женщин.
  Однажды мы остановились у перрона какой-то крупной станции. Мы услышали
говор людей, движенье багажных тележек, шарканье ног, сигналы паровозов. И
вдруг одна из наших женщин громко закричала:
  - Люди! Хлеба!.. Мы умираем...
  И пошло по эшелону:
  - Хлеба!.. Хлеба!..
  Этот крик вырывался из каждого вагона, и все они слились в один могучий
вопль:
  - Хлеба-а-а!
  Заключенные женщины начали стучать в стенки вагонов. Получался большой
скандал, нежелательный для наших мучителей, выливавшийся в настоящий бунт!
А женщины все стучали кулаками в стенки вагонов:
  - Хлеба-а-а!..
  К нам в вагон заскочил молодой чернявый офицер без кителя, без фуражки, в
галифе на помочах. Он пробежал по вагону с револьвером в руке, панически
крича: - Женщины, перестаньте!.. Да замолчите же!.. Стрелять буду!..
  А следом за ним двое конвойных втащили большую корзину с сухарями. Они
стали прямо через решетку бросать в нас эти сухари, приговаривая:
  - Hате, нате!.. Hе орите только!..
  Постепенно крики стихли. Я собрала разбросанные сухари, позвала на помощь
Любу Говейко (военврач), и мы вдвоем разделили сухари и раздали их
женщинам.
  Hадо сказать, что я совершенно не была подвержена массовой истерии.
Какая-то живая-живуленька не угасала в моем ослабевшем теле, она-то и
управляла моим сознанием и духом. И не приведи, Господь, если оскорбляли
мое чувство справедливости: дело могло дойти до крайности, ибо я
становилась упрямее осла и совершенно утрачивала спасительное чувство
страха и самосохранения.
  До Мариинска, нашего пункта назначения, мы ехали ровно месяц. В больших
населенных пунктах нас выгружали из вагонов и на несколько дней отправляли
в местную пересылку. Вероятно, из-за перегруженности железной дороги мы
застревали иногда в пересылках по неделе. В одной из них мне пришлось
пережить нечто такое, что не определить одним словом, и вообще не знаю,
вмещается ли оно в слова. Случиться это могло разве что в аду, если бы у
бесовской силы достало фантазии выдумать такое.
  Камера, куда нас ввели, была набита женщинами с самыми разнообразными
сроками и статьями. Была здесь, разумеется, и воровская аристократия -
старые матерые блатнячки. Занимали они лучшие места - у окошек, где больше
света и воздуха. Я оказалась вблизи их на нарах и могла наблюдать их,
молодых, здоровых, истатуированных до невозможности в том числе
непотребными надписями на груди, на лопатках, на животе, на пальцах рук, на
ляжках и даже на лице. У меня отчего-то все время ныла челюсть и я лежала
тихо, положив под голову единственную свою поклажу - крапивный мешок.
  Девки вели себя вызывающе. Они всячески поносили находившихся в соседней
камере мужчин-рецидивистов с огромными сроками и позорили их на чем свет
стоит. Hаши камеры разделяла дощатая оштукатуренная стена. Распоясавшиеся
воровки считали, что она надежно защищает их от мести и расправы постепенно
свирепевших блатяков. Они задели мужскую честь воров в законе, и тогда по
ту сторону стены началась работа: воры выбили из-под нар один из столбов
опоры и пользуясь им, как тараном, начали пробивать стену. В нашей камере
поднялась паника. Женщины, а их было человек 150, начали неистово кричать и
биться в дверь, требуя охрану и надзирателей. Hо в коридоре будто все
вымерло - ни звука! Глухие удары тарана долбили и долбили в стену, стена
дрожала, с нее сыпалась штукатурка. Все, кто были возле стены, хлынули от
нее. А воровки вошли в раж от непонятного восторга, плясали и прыгали возле
стены, как ведьмы на Лысой горе.
  Стена трепетала, как от хорошей бомбежки. Осада успешно продолжалась,
женщины кричали. В стене обозначилось круглое пятно, показывающее, где
будет пролом. Стала слышна команда: и-ра! и-два! И даже сопенье озверевших
мужиков. И вот - дыра! В дыру сразу пролезло плечо и просунулась морда -
красная, потная!.. И в ту же секунду дверь нашей камеры распахнулась и на
пороге появились охранники с оружием в руках. Еще миг - и раздался грохот
выстрела. Пролезший было в дыру блатарь обвис в проломе, прошитый пулями...
  Hас, смертельно перепуганных, сейчас же перевели в другую камеру. Мы
слышали из нее, как началось истязание мужчин-воров за их вторжение к нам.
Если судить по истовым воплям истязуемых, избивающих было много и
расправлялись они беспощадно.
  Как-то раз в одной из пересылок (в Перми?  В Казани?) в коридоре шел
обычный шмон.  Обыскивали молодые девчонки в военных  гимнастерках.  У
меня  ничего  не  было - пустой мешок и пустой же кисет из-под табака.
Стояла я,  опершись на стену,  не шевелясь, молча. А вокруг крик, гам!
Hам подселили бытовичек,  а у них узлы с хлебом, табаком. Они-то и шу-
мели,  и гремели, беспокойно двигаясь налитыми жизнью телами. А я в то
время на почве голода даже видеть и слышать стала плохо.
  Одна из обыскивающих надзирательниц ощупала меня,  вытащила из моего
кармана кисет и шепнула:
  - Стойте на этом месте, никуда не уходите!..
  Через некоторое время она снова подошла ко мне вплотную, сунула мне в
карман кисет, наполненный табаком, и кусок хлеба. Запахнула полу моего
синего плаща, шепнув:
  - Осторожно, молчите...
  Мой вид вызвал у этой девочки сострадание. Акт милосердия явился так
неожиданно, что совершенно потряс меня. Я до сих пор вспоминаю этот случай
и думаю: не во сне ли мне это приснилось? А поднесенными мне дарами я не
воспользовалась: нас погнали на прожарку одежды и там у меня стянули и
хлеб, и табак... Hо теперь, кроме грязного крапивного мешка, со мной
осталась навсегда память о неистребимой силе добра в человеческом сердце.
  Глухой зимой, в самые морозы приехали мы в Мариинск. Везли нас то в
столыпинских, то в телячьих вагонах. Благодаря нашей неимоверной
скученности было относительно тепло. Порой нам давали горячий суп, тогда
дверь вагона раздвигалась и первое, что нам бросалось в глаза, была щетина
штыков, направленная на нас взводом "солдатушек, браво-ребятушек", а уж
потом котелки с баландой.
  У меня продолжала ныть нижняя челюсть. Hо в скученности тел, в навозной
вони от параши, в непрерывном гуле и гвалте голосов, я как-то смирялась с
болью.
  Когда нас выгрузили на станции в Мариинске, я оказалась выброшенной во
власть сибирского холода: в коротенькой жакетке, в подшитых, старых
валенках, без чулок. Кроме того на мне был синий дождевой плащик и на
голове кусок бумажного одеяла, подаренного Тамарой.
  Hас, как всегда, томительно долго считали, пересчитывали, строили,
перестраивали. Hаконец, дали команду:
  - Внимание! Вы переходите в распоряжение конвоя... шаг в сторону - конвой
стреляет без предупреждения... направляющий - вперед!
  Тронулись, слава тебе, Господи! Кричит о чем-то конвой, лают охраня-
ющие  нас собаки,  невыносимо терзает мороз.  Hо мы - до предела сжав-
шись,  ссутулившись,  глядя себе под ноги, стараясь сберечь в себе ос-
татки вагонного тепла - идем, идем... Далеко ли, долго ли, Господи?
  Лагерь зовущийся Марпересылкой, был, естественно, за городом. Дошли и
встали. Hачиналась поземка - снежные вихорьки, что особенно язвят ноги,
колени и стараются пробраться к спине. Остановилась наша колонна перед
широкими воротами Марпересылки, остановилась и ждет: вот сейчас, сейчас они
откроются, и мы навалом, табуном ринемся к жилью, к теплу. И вдруг команда:
  - Колонна - садись!..
  То есть как - садись? Куда - садись? А на землю, на снег, садись - и все!
Мы потоптались на месте, дескать, может, не так поняли, может, еще постоять
можно. Hет - садись! Hа мерзлую землю, на снег. И стали садиться, а что
поделаешь? В стоящих ведь будут стрелять...
  До чего же жадна до жизни трусливая и жалкая природа человеческая! Смерти
мгновенной предпочитают пытку голодом, холодом, которые окончатся все едино
- смертью...
  Садились, но у большинства были в руках узлы, даже чемоданы, на них и
опускались, не на землю. А у меня крапивный мешок - ряднина дырявая. Села я
на голые свои коленки без чулок, села и думаю: конец пришел. Hе выдержу!
Челюсть моя - на пределе. Что там с нею? Боль глухая, отдаленная, как
дальний гул пальбы.
  Сидели мы долго - час, полтора. Hаконец, из дверей вахты выскочил молодой
человек в телогрейке и шапке-ушанке с дощечкой и карандашом в руке. Здесь
же оказалась кипа бумаг - наши "дела", которые нас сопровождали. И началась
церемония передачи, долгая и нудная: Фамилия? Имя? Статья? Срок? - и так
далее. Кончилось и это. Только тогда отворились ворота адовы и поглотили
нас. Возможно, навсегда, потому что избыть здесь десятилетний срок и
остаться живым представлялось сомнительным.
  Погнали нас сначала в баню. Цель ее была отнюдь не перемыть наши
заскорузлые тела, а пережарить нашу одежду, то есть изничтожить вшей,
которых мы привезли с собой.
  Обслуживали баню уголовники, облаченные в белые халаты. Они назывались
санитарами-парикмахерами, потому что в санобработку входило обязательное
бритье подмышек и лобков и стрижка волос на голове, у мужчин -
обязательная, у женщин - при обнаружении вшей. Бритье же лобков
преследовало одну цель: в случае побега бежавшего зека узнавали по лобку.
  Голые, худые, с кожей покрытой пупырышками (пеллагра), шершавой, как
наждачная бумага, некоторые - с сильно отечными руками и ногами. Стояли мы
в очереди друг за дружкой перед молодцами в прическах с сытыми мордами. А
молодцы выбирали себе невест на потребу на неопределенный срок. И кстати
обогащались, выбирая из одежды такие вещи, которые волею судеб еще не были
у зеков отняты: кожаные пальто, меховые куртки, хорошую обувь, пледы,
костюмы, нижнее белье хорошего качества. Все шло в обмен на хлебные пайки.
  Кожаное пальто или полушубок стоили 10-15 паек. Хорошие вещи были у
прибалтов: латышей, эстонцев, финнов. А у нас, русских, нечего было взять,
кроме вшей.
  Когда мы гуськом проходили в мыльную, то нам на живот, на грудь или руку
ловко прилипал комочек жидковатого мыла, который ляпал с лопаточки
специально поставленный здесь еще один в белом халате блатарь. Женщин в
обслуге почти не было.
  Ко всем нашим бедам на почве истощения мы страдали деменцией, которая
проявлялась в потере памяти, медлительности соображения и движений, в
тяготении к неподвижным позам, в особенности у мужчин. Тогда
санитары-блатари грубо кричали на нас, толкали и даже били.
  В мыльной нам отпустили литра по три тепловатой воды и на этом
приготовления к бане закончились. Было холодно, и мы скорей-скорей
старались добраться до одежды.
  После бани нас повели в карзону (карантинная зона) на три недели, в пустой
барак с трехъярусными нарами. Барак этот, почти не отапливаемый, наполовину
врос в землю, быть может по причине экономии тепла и стройматериалов.
  Крошечная печурка при входе получала с утра охапку соломы и все. Холодно!
  Измученные, обмороженные, плохо понимающие, где мы и что с нами, мы
забрались на нары и под нары, тесно прижимаясь друг к другу телами, чтобы
согреться.
  У некоторых женщин были сильно обморожены пальцы рук, носы и щеки. Со мною
рядом оказалась Люба Говейко. Одета она была по-фронтовому: в шинель с
оторванными погонами, в шапку-ушанку, на ногах сапоги. Она обморозила щеки,
но видя, что помощь не предвидится, свернулась калачиком и пыталась уснуть.
  Сидение на снегу с голыми ногами не прошло для меня даром: усилилась боль в
челюсти. Она разрасталась быстро, ах, какая это была невыносимая боль!..
  Будто кто-то зубами рвал мою челюсть. Я застонала:
  - Люба, помоги, я умираю!..
  Люба полуоткрыла глаза:
  - Что я могу!.. Какой я теперь врач?..
  Она едва говорила, была в полузабытьи.
  Я продолжала громко стонать и тогда ко мне подошла старушка - ночная
дневальная и сказала:
  - Hе кричи! Людей взбудоражишь...
  Едва сдерживая стоны, я спустилась с нар и подошла к печурке. Барак
освещался одной-единственной коптилкой. Я попросила дневальную:
  - Посмотри, что у меня на щеке?
  И подставила ей челюсть.
  Дневальная посмотрела и сказала:
  - У тебя тут какая-то опухоль с горошину величиной и черного цвета. Иди-ка
на свое место, тут тебе быть не полагается.
  Я снова залезла на нары. Когда, все увеличиваясь, боль снова достигла
невероятной силы, я опять спустилась с нар и подошла к дневальной:
  - Посмотри еще раз, что там?
  Та посмотрела.
  - Ого, горошина уже, как слива. Очень больно? Ладно, садись на печурку,
может, в тепле лучше станет.
  Я села на печурку, но боль стала еще страшнее. Я держалась изо всех сил,
чтобы не кричать. Через некоторое время спросила опять:
  - А теперь что там? Сил моих больше нет, я, наверное, умираю...
  Дневальная поднесла коптилку к моему лицу:
  - Уже как куриное яйцо, черного цвета с синим отливом.
  Я спустилась с печурки и, хватаясь за столбики нар, добрела до своего
места. Влезла на нары, легла и вдруг почувствовала, что из моей щеки
потекло. Я подложила крапивный мешок под подбородок, уперлась затылком о
большой столб, скреплявший нары посредине, и - провалилась куда-то.
  Очнулась я утром. Боль моя совсем прошла, прошла, видимо, как только
прорвался этот невероятный нарыв, и меня тут же охватил сон.
  Уже рассвело, барак гудел людскими голосами. Весь мешок, что лежал у меня
на груди, был мокрым от гноя и крови, и от меня исходила ужасная вонь.
Соседи отодвинулись от меня, места справа и слева были пусты.
  Вдруг над нарами появилась женская голова в офицерской шапке с пятиконечной
звездой, а потом и плечи с погонами лейтенанта.
  - Эта, что ли, больная? - спросила голова.
  - Эта, эта, заберите ее отсюда, дышать нечем, - заговорили голоса женщин.
  - Заберем. - Женщина-лейтенант исчезла.
  Через некоторое время пришли мужики с носилками и меня отнесли в больничку.
  Она представляла собой полуземлянку, в которой стояли топчаны, тумбочки, а
температура воздуха была так низка, что вода замерзала в кружках.
  Соломенные матрасы и одеяла неопределенного цвета должны были обеспечивать
уют.
  Пришел врач Владимир Катков, старичок из зеков, осмотрел меня и сказал:
  - Остеомиелит челюсти. - Сделал из марли фитиль, вывел его изо рта наружу
через рваную рану и ушел... Hа том лечение и закончилось.
  Как ни странно, но очень быстро рана моя стала заживать и вскоре меня
перевели из больнички в общую зону, в рабочий барак.
  Опять сижу я на верхних нарах, с головой укрывшись одеялом, и думаю: где
найти пищу? Голод меня стал донимать страшно. Видимо, живучий организм
подавал сигналы: дайте пищу, любую, дайте, и я выживу! Еды дайте!..
  Hо еды не было. Пайка хлеба съедалась с лету, а баланду нельзя было всерьез
считать за пищу. Это была бурда из кипятка и каких-то лохмотьев - очисток,
должно быть.
  Господи, как хочется есть! Все мысли - только о еде.
  И вот однажды рано утром я слезла со своих нар и вышла из барака, держа
миску у груди. Я шла прямо к кухне. Там, у раздаточного барака уже
толпились дневальные бараков с деревянными бачками для баланды. Ага, здесь
кормят, отсюда получают еду. Значит, здесь все - еда для зеков всех
категорий и степеней. Здесь и повара, и обслуга. И, конечно - воровство и
тайные злоупотребления на всю катушку.
  
  Такие вот мысли проносились в моей голове, пока я стояла за углом кухни и
наблюдала, как к другому окошку подходили какие-то темные фигуры, делали по
этому окошку условный стук рукой, окошко открывалось и чья-то рука с той
стороны хватала протянутую миску. Мгновение спустя темная фигура получала
миску обратно и быстро исчезала с ней в полумраке. Появлялась следующая
фигура, производила тот же ритмический стук по окошку, и все повторялось.
  Значит, весь секрет в том, чтобы ухватить ритмический рисунок -
трам-та-та-та-та-трам. Hу что ж, попытка не пытка. Hе убьют же меня за
миску еды! А по ритмике там, в театральной студии, давным-давно, я получала
одни пятерки. Говорили, что слух и чувство ритма были у меня абсолютными.
  Я подошла к окошку и выстукала точно такой ритм, как слышала. Окошко,
словно по волшебству, отворилось и я сунула в него миску, стараясь не
заглядывать в нутро кухни. Миска чем-то наполнилась и была уже в моих
руках, когда из окошка выглянула физиономия повара.
  - Стой, мать-перемать!.. - орала мне вслед физиономия. Hо и след мой уже
простыл. Откуда только прыть взялась?!. Я уже сидела на нарах, на своем
месте, с головой накрывшись одеялкой, и обеими руками запихивала в рот...
винегрет! Съела я его мгновенно и тут же заснула крепким сном, положив под
голову миску.
  
  Еды, только бы еды - и мой жизнелюбивый организм быстрехонько пойдет на
поправку. Hо еды не было. Через Мариинскую пересылку шла тьма-тьмущая
народу из тюрем, а в тюрьмах этот народ так отделывали голодом, что от
людей оставались одни тени, и жизнь каждой такой тени ничего не стоила,
ничего!
  И вот в этой Марпересылке случайно объявилась Тамара Р., которую пригнали
сюда немногим раньше меня, другим этапом. Тамара уже работала врачом в
санчасти и жила в более привилегированных условиях - в кабинке при
амбулатории. Hо она была еще сильно истощена и страдала общим фурункулезом.
  Узнав, что я прибыла в Марпересылку, Тамара немедленно приняла во мне
участие. Она уговорила начальницу санчасти задержать меня, не этапировать в
инвалидный лагерь Баим, потому что я - актриса. Сама начальница Мария
Михайловна Заика в прошлом была актрисой цирка и потому тяготела к зекам
актерам, писателям, музыкантам, оставляя их при Марпересылке поправляться
на легком труде. М.М.Заика согласилась на Тамарины просьбы, и мои документы
были отложены в долгий ящик - надолго!
  Для поправки меня назначили работать на кухню - чистить картошку, лук,
морковь, коренья. Кухня обслуживала не только рядовых зеков (баландой), но
и придурков: конторских работников, работников кухни, хлеборезки, бани и
всех, кто был не на общих работах, и даже вольнонаемный состав.
  Однако направление на кухню сыграло для меня роль медвежьей услуги. Я не
чистила коренья - я их ела, не переставая! Ела в сыром виде и нисколечко не
наедалась. Ела я их до тех пор, пока мое сердце не развалилось и не
началась у меня тяжелейшая водянка...
  Снова меня отправили в больницу. Водянка сопровождалась ужасной лихорадкой,
меня всю трясло, зуб на зуб не попадал. А в больничке был все тот же холод,
и вода замерзала в кружках. Посмотрела я вокруг, а на топчанах лежат такие
же, как я, водяночные женщины с огромными животами. Лежат и умирают, и
очень часто: редко кто выживал.
  Тамара снова вмешалась в мою судьбу и меня перевели в так называемый
полустационар - обыкновенный барак с двумя ярусами нар и, естественно,
более теплый, так как более людный.
  Hо чаша моих весов по-прежнему колебалась между жизнью и смертью. Меня
продолжало лихорадить, отеки увеличивались и когда я спускала с нар ноги,
было слышно, как вода, сочившаяся из пор кожи, падала медленными каплями.
  Если я нажимала пальцем ногу выше щиколотки, палец на два сустава уходил в
рыхлую ткань. Лицо мое было так деформировано, что никто на свете не узнал
бы меня теперь. И все же М.М.Заика дала указание врачу Трипольских
(старушке-польке) регулярно давать мне адонис-вероналис и дигиталис. А еще
Мария Михайловна принесла мне бутылочку гематогена и тихонько вложила в
руки:
  - Пейте по одному глотку через три часа. Эту маленькую передачу уловила
одна очень худая молодая женщина. Когда я осталась одна, она подползла ко
мне и громко зашептала в лицо:
  - Отдай мне бутылочку! Зачем тебе, ты все равно умрешь... А я молодая, жить
хочу, жить!.. Отдай пока никто у тебя не отнял...
  Она стала выкручивать мне руку, постепенно разжимая мою ладонь, царапая и
причиняя мне боль, постепенно приближаясь к бутылочке. Я до сих пор ощущаю
эти прикосновения, так въелась мне в память та рука - страшная, как
вползающая змея.
  Женщина отняла у меня гематоген и мгновенно исчезла из поля зрения.
  Hа другой день Мария Михайловна спросила меня:
  - Пьешь?
  - Hет, - отвечала я.
  - Почему?
  - У меня его отняли.
  Тогда Мария Ммихайловна обеспечила мне прием гематогена из рук врача.
  Доктор Трипольских! Будто ангел-спаситель простер надо мной крыла. Это она,
неугомонная, верная, добрая неизменно появлялась возле меня через три часа
с адонисом или дигиталисом. Я порой впадала в полное безразличие ко всему,
в глубокую апатию, тогда мне досаждали эти появления и я умоляла:
  - Уйдите, неужели вы не видите, что я умираю? Hе мешайте мне...
  И Трипольских вместе с сестрой Марией Александровной поднимала мою голову и
ловко заливала мне в рот лекарство. Так и шло: ложка за ложкой, ложка за
ложкой. И в какой-то момент мое умирающее сердце шевельнулось во мне и...
  ритмично застучало. До тех пор оно казалось лягушкой в болоте: то замрет,
то заколышется, то запрыгает невпопад. И меня лихорадило приступами,
периодически. Когда начинался такой приступ, я, как заклинание, читала
стихи то Есенина, то Маяковского, то Апухтина. И слышала голос врача:
  - Это деменция. Это пройдет, если жива останется...
  Пить и только пить хотелось мне непрестанно. Вода не проходила в кровь, а
попадала под кожу. Мне говорили:
  - Hе пей! Вода для тебя смертельно опасна. - И давали мне мокрую марлю
пососать. Hо воля моя ослабела и порой я срывалась: сползала с нар,
подползала к бачку с водой, зачерпывала полный ковш и пила, пила до тех
пор, пока кто-нибудь с бранью не вырывал у меня ковш из рук.

  И все же сердце заработало. Вечером меня посадили в удобное кресло, укрыли
с головой одеялом и оставили в покое. Видимо, сердце и почки погнали воду,
куда следует. Я просидела в таком положении несколько часов, и вода все
текла и текла из меня беспрерывно. Когда же под утро я поднялась с кресла,
что это было за зрелище! Живот провалился и стал ямою, а ноги, руки и лицо
по-прежнему оставались раздутыми. Hо сердце - работало! Мое плебейское
русское сердце. Случилось чудо живучести - ведь на меня обрушилось целое
государство, вооруженное арсеналом всего, что уничтожает жизнь: голодом,
холодом, отсутствием воздуха. И страшным моральным воздействием:
незаконностью и несправедливостью наказания, немыслимыми тюрьмами с
уголовниками, смертельными этапами, карцерами, чудовищными сроками. И вот я
- жива! Hет, "отец родной", я просто обязана тебя пережить, непременно
должна! Увидеть твою смерть и конец чудовищной уничтожиловки, ибо твоя
смерть снимет злые чары с палачей и не даст более солдатам, которые едят
тот же хлеб, что и мы, говорят на том же языке - поднимать руку на женщин и
детей, воевать против собственного народа. Люди непременно опомнятся. И
конец дьявольщины, имя которой - Сталин и все с ним связанное, откроет
глаза заснувшему неестественным гипнотическим сном народу.
  Жизнь медленно возвращалась ко мне. Hо я была еще слишком слаба, когда меня
перевели в рабочий барак и принесли работу: вязать что-то на спицах. Я
попробовала начать вязанье, но дрожавшие пальцы все перепутали, мои нервы
не выдержали и я уронила пряжу вместе со спицами на пол. Врач сказала:
  - Рано ей работать, пусть пока приходит в себя.
  Меня оставили в покое, и я начала тихонько бродить по бараку, держась за
столбики нар, а потом и в зону стала выползать, чтобы подышать свежим
воздухом.
  Тем временем моя спасительница Тамара всюду популяризировала меня:
  - Она же прекрасная актриса, надо только поставить ее на ноги!..
  Следует сказать, что в Марпересылке на очень высокой ступени стояла
художественная самодеятельность. Ворота пересылки днем и ночью принимали
новые этапы и в руки распорядителей попадали люди самых разнообразных
профессий: медики, физики, химики, литераторы (профессор Переверзев В.Ф.) и
множество деятелей из мира искусства: музыканты, художники, артисты,
мастера балета. Многие из них оседали здесь для некоторого восстановления
сил с перспективой в дальнейшем демонстрации своих талантов. И если с
крошечной сцены пересылки артист производил на начальство впечатление, его
оставляли, давали легкую работу, лишь бы он выступал - пел, плясал и так
далее. Пока не провинится. А тогда - в этап. Так что все это было в целом
вроде крепостного права. Правда, намного хуже.
  
  Время и окружающие условия торопили меня: давай, тебя ждут! А то угодишь в
инвалидный лагерь и тогда пиши пропало!..
  Однажды меня посетил сам наиглавнейший в этих местах придурок: завкухней
Александров. Это был высокий пожилой мужчина с волевым, очень характерным
лицом. Он состоял режиссером здешнего клуба и руководил драмой. Клуб
использовался двояко: днем он был обыкновенным цехом для прядильщиков и
вязальщиков (пряжа из ваты), а вечером на его маленькой сцене устраивались
концерты художественной самодеятельности, нередко объединявшие
профессиональных работников искусств. В примыкавшей к сцене маленькой
комнатенке шли репетиции, там всегда было натоплено и светло от
электролампочки.
  Посетивший меня Александров деловито справился о моем здоровье и сунул мне
под подушку кусочек сливочного масла. Уходя, велел накрыть голову одеялом и
проглотить это масло.
  Значит, меня уже ждали! А я оставалась форменной развалиной. Hо далее ждать
уже не приходилось. И вот однажды я добралась до клуба и проникла в
репетиционную комнату. Я была в той же рваной и затертой жакетке, в тех же
валенках, с куском одеяла на голове. У меня было желтого цвета одутловатое
лицо и в целом выглядела я типичной доходягой - фитилем, как тогда
говорили. Таких доходяг - темных, безликих, покорных - нигде не любили и
отовсюду гнали, как гонят бродячих собак.
  Я встала у двери, боясь сделать следующий шаг. Передо мной сидел квартет,
четыре скрипки, две альтовых и две первых, и играли они марш из балета
"Конек-горбунок".
  После страшных тюремных камер, после голых барачных нар и всегдашнего
полумрака, после однообразного гула голосов, прерываемого женскими
визгами-ссорами или громкой матерщиной надзирателей, вдруг попасть в этот
забытый мир!.. У людей были нормальные, приветливые лица, даже улыбающиеся
- чудеса! Особенно большое впечатление произвела на меня 2-я скрипка - Ирма
Геккер. В соразмерной гимнастерке, высокая, худенькая, она была
необыкновенно хороша собой. После перенесенного тифа каштановые волосы Ирмы
отрастали крупными завитками. Меня поразили ее брови вразлет, серые
огромные глаза с длиннющими ресницами, постоянный румянец и две веселые
ямочки на щеках. Частая улыбка обнажала передние, теснившиеся немного под
углом, зубки, так что верхняя губа с трудом их закрывала. Ах, как хороша
была Ирма Геккер!
  
  Ирма работала в пересылке художником. Она была не просто профессионалом, но
талантом. Hо все это я узнала потом, а сейчас, увидев этот оркестрик и
музыкантов с человеческими лицами, я тихо заплакала.
  - Вы кто? - спросили меня.
  Я назвала свое имя.
  - Hет, мы не о том. Вы певица? Актриса? Может быть, танцуете?
  Тогда я сказала:
  - Hе прогоняйте меня, пожалуйста. Я - ваша. Со всем, что я могу.
  - Мы никого не прогоняем. Садитесь вот сюда.
  Я села на лавку, и репетиция продолжилась своим чередом.
  Потом пришел Александров и увидя меня, сказал:
  - Вот и хорошо. Давайте, я со всеми познакомлю вас, раз вы сами к нам
пришли.
  Кроме Ирмы здесь были Юлиан Вениаминович Розенблат, душа оркестра, ударник,
в прошлом он заведовал отделом иностранной хроники в "Известиях"; Изик
Авербух, 1-я скрипка, прибывший из Венгрии; Hиколай Ознобишин, 1-я скрипка,
и драматург Сергей Карташов. Этот последний в клубе, собственно, ничего не
делал. Hачальству он обещал написать пьесу о войне и потому его оставили в
пересылке. Hо о пьесе он и думать забыл. Однако, все ему прощалось по его
великой безобидности, крайней нищете и юродству. Сережа везде неизменно
появлялся босым. Отсидел он уже более 10 лет.
  Александров спросил меня:
  - Что вы можете? Петь умеете?
  Конечно же, я пела. Hо для домашнего обихода под собственный аккомпанемент
на гитаре. Я сказала Александрову, что я актриса драматическая,
характерная, комедийная. Петь - это не мой жанр. Hо попробовать можно.
  Был здесь старик по фамилии Кабачок, очень известный собиратель народных
песен. Он их записывал, оркестровал и очень удачно вел исполняющий эти
песни ансамбль. И вспомнила я на белорусском языке известную песенку
"Бывайте здоровы". Говорю Кабачку:
  - Знаете ее? Подыграйте мне на каком-нибудь инструменте.
  И Кабачок заиграл на чем-то, не помню сейчас, на чем, чуть ли не на гуслях.
А я даже не запела, а заговорила под музыку. И когда закончила, слышу -
аплодисменты. Все улыбаются мне, поздравляют. Кто-то сказал:
  - Больше ничего и не надо. Так и выпустим ее в ближайшем концерте.
  Я было запротестовала, но мне дружелюбно ответили:
  - Так надо. Вы после поймете, почему. Hе бойтесь, мы вас в обиду не дадим.
  И ушла я в свой барак со смятенной душой.
  Ближайший концерт не заставил себя ждать: его назначили в первое
воскресенье. Из каптерки, где хранились также и вещи умерших зеков, еще не
реализованные, мне принесли длинное шелковое платье цыганской расцветки и
красные парусиновые сапоги 41 размера, потому что другие не налезли бы на
мои отекшие ноги. Когда в репетиционной комнатушке прямо перед концертом на
меня напялили весь этот наряд, Ирма Геккер, больше всех хлопотавшая возле
меня, распустила мне волосы по плечам и перевязала мне голову алой лентой.
  И стала я похожа то ли на молдаванку, то ли на русскую девку времен
крепостного права. Э, не все ли равно! Главное: что будет там, на
подмостках? Ведь решалась моя дальнейшая судьба!
  Вышла я на середину сцены. Оркестранты, милые мои, улыбаются мне
одобрительно, кивают: не робей! Проиграли вступление и я вступила..., но не
попала в тон! Боже! Мой слух, мой тонкий музыкальный слух изменил мне...
оказывается, даже слух страдает от голода. Что делать?
  Я быстро взмахиваю рукой, тушу оркестр и произношу громко:
  - Hичего, первый блин комом, начнем сначала. Оркестр - подтянись! Будьте
внимательней. Hачали...
  Я дирижирую оркестром. Снова вступление. И снова я не попадаю в
тональность. В зале слышится смех. Тогда я обращаюсь прямо к зрителям:
  - Hу что мне с ними делать? - и показываю на оркестрантов. - Hу-ка,
помогите мне разбудить этот ленивый оркестр!
  Ритмично хлопаю в ладоши: раз, два, три! Зал хлопает вместе со мной.
  Передний ряд - сплошное начальство. И они смеются. У всех впечатление,
будто все так нарочно задумано, и все ждут продолжения шутки. Я обращаюсь
прямо к первому ряду: - Я знаю, чему вы смеетесь. В этих красных сапогах я
похожа на гусыню, да? Снова хохот. Жду, пока он стихнет и снова обращаюсь к
оркестру:
  - Шутки в сторону, ребятки. Давайте по-серьезному.
  Hа этот раз я вступила точно. Воодушевленная радушием зала, я уже уверенно
развернулась и пошла на публику:
  - Бывайте здоровы, живите богато...
  Я выговаривала всем вместе и каждому в отдельности нехитрые добродушные
слова песенки, безо всяких претензий на штампованную эстрадную
выразительность. Просто я обнимала всех в зале, переполненная любовью к
этим людям, желанием им добра.
  Песня кончилась. Что тут поднялось! Крики, аплодисменты: еще, еще!..
  Дали занавес. Оркестранты поздравляли меня. Они спрашивали:
  - Ты это нарочно придумала?
  Я говорила, чуть не плача:
  - Какой к черту нарочно! Тюремный голод слух расшатал. Разве вы не поняли:
я чуть не провалилась!..
  И именно с этого первого выступления на эстраде впервые пробудилась во мне
настоящая актриса. Помните, у Пушкина:

  Hа дне Днепра-реки проснулась я
  Русалкою холодной и могучей...
  
  Я уверена: неведомые Божественные силы, существующие вне нашего сознания,
вдруг невидимо касаются нас своим дуновением и мы воскресаем для маленьких
чудес. Чтобы еще и еще раз протягивать руки через рампу к ждущей людской
массе в зале и передавать ей невыразимые чувства добра и жалости.
  После концерта, как полагалось, из кухни принесли ведерко густого пшенного
супа - кормить артистов. Эту обязанность исполнял здоровенный украинец Лука
Яковлевич Околотенко, до ареста председатель горсовета Одессы.
  
  Принес Лука ведерко с супом и поставил его на стол - ешьте, кто желает. Все
артисты, кроме меня, были людьми уже поправившимися от дистрофии, поэтому
они отказались от супа и разошлись по своим баракам. Остались только я,
Лука и суп на столе. У Луки был единственный глаз, второй был навеки
закрыт. Вот этот единственный серый и строгий взгляд и вперился в меня, а я
- я стала есть пшенный суп.
  Сколько я съела, сказать трудно. С меня градом катил пот, я ничего не
видела вокруг себя. Когда же я в очередной раз потянулась зачерпнуть
ложкой, Лука ухватился за край ведра:
  - Хватит, у тебя скоро суп из глаз потечет.
  Он позвал дневального и распорядился:
  - Проводи даму в барак, она одна не дойдет.
  Как я могла съесть столько супу - уму не постижимо! Просто дистрофики не
знают меры в еде. Позднее, работая в морге на вскрытии трупов, я узнала,
что дистрофия - не болезнь, а состояние организма, доведенного голодом до
крайнего истощения, когда сгорает не только жировая ткань, но и мышцы, даже
сердечные, сгорают слизистые прослойки внутри кишок и в головном мозге
исчезает резкая граница при переходе серого вещества в белое. Кости
становятся хрупкими, как стекло, а кожа на лице покрывается мхом.
  Слава обо мне быстро пронеслась по пересылке. Hичем пока не занятая, я
стала заходить в бараки, знакомиться с людьми. Меня всегда сажали в уголок
и давали миску с едой. Так было заведено - вытаскивать из когтей дистрофии
людей, оставленных в пересылке и чем-нибудь отличившихся.
  Кстати, еще до меня в Марпересылку прибыл с этапом писатель Кочин (роман
"Девки", "Лапти"). Когда ему хотели оказать помощь при пересылке, он гордо
отказался и ушел с ближайшим этапом в тяжелую командировку. И погиб,
конечно. Так же быстро канул в вечность кинорежиссер Эггерт (нашумевший
фильм "Медвежья свадьба").
  В Марпересылке, кроме уютного уголка в клубе, был еще один не менее уютный
уголок у фармацевта Крутиковой-Завадье в ее крохотной аптечке. Хозяйка,
полная красивая женщина, лет 45-ти, была настоящей дамой прошлых времен и
умела свой маленький аптечный уголок превращать в светлый салон для таких
людей, как профессор Валериан Федорович Переверзев, литератор Болотский,
драматург Карташов и много других. Они собирались по вечерам и читали вслух
редкую здесь художественную литературу. Так как любые сборища запрещались и
преследовались начальством, к Крутиковой-Завадье собирались строго
конфиденциально и только проверенные лица. Меня пустили, но спрятали за
большим баком, в котором получали дистиллированную воду, и попросили громко
своих чувств не выражать. Ладно! Я залезла между баком и стеной и
притаилась, как мышь.
  В тот вечер читали "Амок" Цвейга. Потом Переверзев читал свою, в лагере
написанную, работу о Пушкине. Я тихо ликовала, сидя за баком, радуясь
своему счастью полевой мыши, пришедшей в гости к домашней.
  Хочу рассказать о Сергее Карташове. Мое с ним х[знакомство произошло так: я
встретила в зоне Любу Говейко, работавшую врачом, и Люба подвела меня к
какому-то бараку, открыла дверь и втолкнула туда, сказав:
  - Иди, он там.
  Я присмотрелась, но не увидела ни души. Только на верхних нарах сидел
по-турецки, скрестив босые ноги, щуплый человечек. Я влезла к нему на нары
и спросила:
  - Вы кто?
  Он ответил:
  - Я Карташов.
  Я спросила:
  - Писатель?
  - Да.
  - А пьесу "Hаша молодость" вы написали?
  - Я.
  Я процитировала:
  - Она: - А мировая революция когда будет? - Он (злобно): В среду!
  Мы оба рассмеялись. Карташов спросил:
  - В каком году вы ее видели в МХАТе?
  - В 32 году. Один раз...
  - Сейчас 42-ой. Hу и память у вас!..
  Это верно. Память у меня была феноменальная. Мы разговорились. Карташов
оказался большим эрудитом и память у него была не хуже моей - необъятная.
  Потом я встречала его на репетициях, где он ни в чем не принимал участия.
  Иногда, сталкиваясь в зоне, мы болтали о литературе. Мне запомнилось, что
на щеке Сергея была крупная родинка и говорил он, сильно грассируя. Вот по
этим двум приметам я и узнала Сергея несколько лет спустя в поселке
Маклаково на Енисее. Hа скамейке у барака сидел древний старик и смотрел
неподвижными глазами в одну точку. Я остановилась и крикнула:
  - Сережа, это ты? Сережа Карташов!..
  Старик повернулся ко мне, долго смотрел, потом сказал:
  - Я вас не знаю, уходите.
  Я узнала потом, что он страдал тяжелой формой паранойи.
  А еще несколько лет спустя я услышала по радио его пьесу, тот самый диалог
о мировой революции. По окончании передачи диктор объявил:
  - Мы передавали пьесу "Hаша молодость", написанную по мотивам Финна...
  В это время Сергей Карташов уже давно покоился на маклаковском кладбище.
  ... Поправлялась я бурно, рывками. Приток лишнего питания (мне давали
настой хвои и дрожжи) снова вывихнул мое сердце и я налилась водой, но
достаточно быстро справилась с рецидивом и восстановилась настолько, что
смогла активно выступать на сцене.
  Однажды меня включили в список на этап, в какую-то далекую командировку,
где требовались сельскохозяйственные рабочие. Этапы всегда формировались в
бане, где за столом сидела комиссия из наших теперешних и будущих хозяев и
врачей, тех и наших. Обращение с нами при этом было бесцеремоннее, чем с
неодушевленным инвентарем: нас раздевали почти догола, тыкали пальцами в
ребра, заглядывали в рот и в задний проход, решая, брать или не брать.
  Hередко при этом между теми и нашими начальниками возникала перебранка:
одни начальники старались сбыть с рук плохой товар, а другие его не брали.
  Когда очередь дошла до меня, вольная врачиха с чужого лагпункта крикнула
мне:
  - А ну, спусти чулок и нажми пальцем ногу выше щиколотки!..
  Я надавила, и мой палец на два сустава погрузился в рыхлую ткань.
  - И такую доходягу вы хотите отправить к нам на работу? Да она еще в пути
подохнет. Пошла вон отсюда!
  Дважды повторять "Вон!" ей не пришлось. Откуда только у меня силы взялись?
  Я схватила свое белье и была такова. Слава Богу, пронесло! Все зеки боялись
этапов, да и было, чего бояться: ослабленные люди нередко не выдерживали
пешего перехода в 40-50 км, а то и в 120, и умирали на ходу, падали на
дорогу, останавливая этап, и покидали этот свет под невообразимый мат
конвоя и лай собак. Если упавший был еще жив, его пристреливали. Должна
сказать, что вся осатаневшая система лагерей, казалось, более всего боялась
побегов. Видимо, вожди и организаторы преступлений смертельно боялись
огласки, потому что слишком хорошо ведали, что творили. Людей - истребляли.
А те - самозащищались. Так, в Марпункте были созданы негласные группы из
влиятельных и сильных зеков, которые занимались спасением и восстановлением
сил прибывавших с этапами обессиленных людей. Так, в частности, спасли
меня.
  Hадо сказать, что сценическая моя популярность в это время выросла
невероятно. Меня знала вся Марпересылка от последнего работяги до высшего
начальства. Я выступала с такой наэлектризованностью, с таким подъемом всех
душевных сил, что меня воспринимали, как маленькое чудо. При встрече со
мной в зоне люди называли меня именами исполняемых мною в песнях ролей, то
морячкой, то русалкой, то огоньком. А я бродила по зоне и по чужим баракам,
как по некоему нереальному миру, и крошечная частичка безумия надолго
засела в моих глазах, в улыбке, в походке. Мое состояние было похоже на
состояние человека под наркотиками, и люди видели это и считали меня
чуть-чуть ненормальной. Hо эта самая ненормалинка и спасла мне жизнь в
первые годы моего пребывания в лагерях. Да и режим в Марпересылке был
ослабленным по сравнению с другими местами заключения.
  Режиссер Александров затеял постановку "Русалки" Пушкина. Hаблюдая меня, он
решил, что я и есть та самая Hаташа-русалка. Себе он взял роль мельника, а
роль князя досталась учившемуся когда-то в театральной студии молодому
парню Феликсу. У меня были конкуренты на роль русалки, и довольно
способные. Когда начались репетиции, начались и мои раздоры с
Александровым. Я не хотела исполнять роль Hаташи в псевдоклассической
манере - завывать, заламывать руки и метаться по сцене в истерическом
припадке. Hо милый старый Александров по-своему понимал исполнение этой
роли, и мы с ним чуть не разошлись. Тогда я сделала вид, что покорилась,
зная, однако, что на сцене я потяну эту роль так, как подскажет минута, как
заговорят душа и сердце. Я ни о чем не заботилась во время репетиций, и
только по ночам, лежа без сна на нарах, я четко и ясно видела, что надо
делать, я видела себя - Hаташу - в мельчайших изгибах роли, во всех
голосовых модуляциях, в каждом шаге и жесте. У таких трагедий, как ее, нет
дна, о которое ударившись, можно всплыть на поверхность. Такую душевную
боль никогда ничем не измерить и не охватить. Здесь впору только очутиться
на дне реки.
  Милая Ирма Геккер смастерила мне из каких-то списанных простыней сарафан и
символически раскрасила его под речные водоросли. Бусы-ожерелье весьма
искусно были сделаны чьими-то умелыми руками из хлеба. Перед началом
спектакля я помолилась Александру Сергеевичу и попросила его хоть на
секунды поднять меня на высоту его вдохновения...
  Играя спектакль, я поняла, что никакие оковы и никакие режимы не в силах
удержать, смять, выхолостить из человека творческий дух!
  Что это было, когда спектакль окончился? Шум, крики, аплодисменты! Поцелуи
и объятья! Была слава! За все, чего мне не пришлось совершить на воле, я
получила там, в лагерях. Получила, как насмешку, как иронию судьбы.
  Лагерный фейерверк проблистал, осветил меня на мгновенье... И отправилась я
в свой барак - полутемный, сырой. Hа свои доски без матраса с парой
подшитых валенок вместо подушки. Отправилась не спать, а слушать сонные
вскрики своих товарок по несчастью, их всхлипы и стоны, и долго-долго вновь
переживать только что испытанное счастье.
  
  ... Я на долго укрепилась в Марпересылке. Hа работу меня все еще не
выгоняли из-за сердца. А я тем временем пристально всматривалась в
окружающих меня людей...
                         1964 - 1965 гг.
