                                 В. Найпол

                             Невроз обращенных

                        Перевод с английского А. З.


    Это  интервью  недавнего  нобелевского  лауреата  по  литературе появилось
вскоре  после  трагических  событий  в Нью-Йорке и Вашингтоне 11 сентября 2001
года. "Нью-Йорк таймс мэгэзин".




    - Ваша  проза  получила  всеобщее  признание,  однако  продолжает вызывать
серьезные  споры.  Вас  обвиняют  в том, что, касаясь ислама, вы не проявляете
достаточного  понимания его сущности и отдаете дань предвзятости, свойственной
Западу в этих вопросах.

    - Видите  ли,  когда  пишешь  о  мусульманском мире, всегда оказываешься в
сложном  положении. В университетской среде обязательно найдутся люди, которые
постараются  превратить  тебя  в  нежелательное  лицо,  - им за это специально
платят, - и таким людям дела нет до того, в чем именно заключается высказанная
тобой мысль.

    -
    О Талибане вы писали как о стае хищников.

    - Это не я так писал, это писала моя жена. Она журналистка из Пакистана, у
нее  много  лет  была  своя  колонка  в газете. И высказывалась она именно как
пакистанская журналистка.

    -
    Вас  не  удивляет,  что Осама бен Ладен пользуется поддержкой в Пакистане,
Индонезии, Малайзии, Иране -
    тех странах, которые описаны в ваших книгах путевых заметок?

    - Не  удивляет,  так  как  население  этих  стран  - главным образом люди,
обращенные   в   ислам.   Они,   грубо   говоря,   все  время  чувствуют  свою
неполноценность  на  фоне арабов. Невроз, который отличает обращенных, отчасти
объясним  и тем, что им постоянно надо доказывать свою состоятельность в делах
обретенной ими веры. Им приходится, если вспомнить французскую поговорку, быть
большими роялистами, чем сам король.

    -
    Вы  подразумеваете  и  этот  фактор,  когда  пишете,  что  исламу  присущи
имперские  амбиции и он стремится все дальше расширить границы своего царства,
искоренив неверных?

    - Да.  Только  речь должна идти не об одних неверных, а обо всех, кто хотя
бы  в каких-то своих обычаях и по характеру своего мышления воспринимается как
чужой,  а  стало  быть,  как зараженный духом неверия. Господствует стремление
уничтожить  прошлое и вечную душу человеческую, которая не предала самое себя.
Вот в чем состоит ужасающий невроз обращенных.

    -
    Что делает притягательность ислама столь неодолимой?

    - Расскажу вам одну историю, случившуюся в восьмом веке. Первой провинцией
Индии,  завоеванной  магометанами,  была провинция Синд, теперь это территория
Пакистана.  Властитель Синда сопротивлялся с большим мужеством. Но однажды ему
сообщили,  что  захватчики  читают  свои молитвы хором, все вместе, словно это
молится  один  человек,  и  властитель  испытал  страх.  Он  понял, что в мире
появилась  новая  сила,  именно  та  сила,  которой  так  гордятся мусульмане:
единение народа. Идея подобного братства обладает огромной властью над людьми.

    -
    Что бы вы сказали об исламе, который не признает идей фундаментализма?

    - Я  думаю,  что  нефундаменталистский  ислам  -  это определение, которое
некорректно  со  стороны  логики.  Ислам  - доктрина, которая всегда оправдает
подавление  иных веяний и движений. Суть ислама, самое главное в нем заключено
в  представлении  о  рае.  В  своем  стремлении  обрести  рай  никто  не может
оставаться  в  границах  умеренности. Разговоры об умеренности - просто уловка
определенных  политиков,  которым  нужно  то  там,  то  здесь  добиться  новых
финансовых вливаний.

    -
    Что вы думаете о причинах, которые привели к событиям 11 сентября?

    -
    Причин   не  было.  Главным  побудительным  фактором  явилась  религиозная
ненависть,  религиозная мотивация. Я не думаю, что события были спровоцированы
внешней политикой Америки. В одном рассказе Конрада - дело происходит где-то в
Ост-Индии  - описан дикарь, который, поняв, что он безоружным оказался один на
один  с  миром,  испускает  вопль  ярости.  Полагаю,  именно  это, в сущности,
происходит  и сегодня. Западный мир все больше и больше становится недоступным
для  тех  обыкновенных  людей,  у  которых нет ничего, кроме их религии. И они
попадают  во все большую зависимость от этой религии, но она, разумеется, не в
состоянии  решить  проблемы:  западный  мир делается только недоступнее год от
года.  В  семидесятые  годы  происходит  нефтяной  бум,  и у исламских народов
появилась  иллюзия  их  могущества.  Появилось  такое  чувство, словно открыли
божественный  супермаркет и туда наконец-то впущено население исламских стран.
Но  это  население  не  понимало,  что  все те вещи, которые давали им чувство
могущества,  являются  продуктами  другой  цивилизации.  А  признать  это было
невыносимо, да и сегодня это все так же невыносимо.

    -
    Вам  не  кажется,  что  на  решение комитета, присудившего вам Нобелевскую
премию, повлияли события 11 сентября?

    - Не  знаю.  Еще  с  1973 года у меня были основания предполагать, что моя
кандидатура  рассматривается.  А  потом  я почувствовал, что против меня ведут
интенсивную кампанию, причем вполне успешно.

    -
    Кто ее вел?

    - Те,  кто  хотел  пригвоздить меня к позорному столбу как расиста и врага
"третьего мира".

    -
    Вас не утомляют споры, возникающие вокруг ваших произведений?

    - Нет,  они  мне  совершенно неинтересны. И для писателя ведь важно, чтобы
его творчество провоцировало некоторую враждебность. Если писатель не вызывает
враждебного отношения к себе, он мертв.

    -
    Вы писали, что не считаете себя историком ислама. Значит, вы опираетесь на
работы каких-то ученых, изучавших ислам?

    - Нет,  ни  в  коем  случае. Я путешествую, встречаюсь с людьми, и они мне
рассказывают  про  то,  что  важно  для их жизни. Мне нет необходимости читать
труды  ученых.  Когда  я  отправляюсь в Индию или в Африку, самое лучшее - это
ехать туда, ничего не изучая наперед, и пусть события будут просто проходить у
тебя  перед  глазами.  Ученый  примется изучать, делать выводы. Я обхожусь без
этого. Пусть читатель всматривается в тех, о ком я пишу, пусть обобщает сам, а
какое получится обобщение, зависит от него самого.

    28 октября 2001
