                        Е. Писарева

                            КАРМА
                             ИЛИ
                 ЗАКОН ПРИЧИН И ПОСЛЕДСТВИЙ


                              Не обманывайтесь:  Бог поругаем
                           не бывает, что посеет человек, то и
                           пожнет.
                                                   Галат VI, 7

    Еще в  глубокой древности,  в священных индусских Писаниях
был дан ключ к раскрытию наиболее трудных загадок человеческой
жизни.
    По учениям древних Мудрецов человек одарен бессмертным Ду-
хом,  исходящим  от Бога и заключающим в себе все божественные
свойства в зачатке.
    Для того,  чтобы  эти  божественные свойства пробудились и
чтобы сам человек развил их до полноты,  ему дается поле дейс-
твия:  земной мир.  Исчерпав весь опыт, который извлекается из
разнообразных земных переживаний,  и скорбных и радостных, че-
ловек достигаетсамопознания, а вместе с тем и сознания своего
божественного происхождения,  сознания,  которое поведет его к
совершенству с такой же внутренней необходимостью, с какой се-
мя травы дает траву, а семя дуба дает дуб.
    Но для того,  чтобы действительно исчерпать весь опыт, ко-
торый дается земным существам, человеку нужна не одна, а много
жизней.  По  учениям  древних Мудрецов,  он и живет много раз,
воплощаясь в различные эпохи,  при самых разнообразных услови-
ях,  до тех пор, пока земной опыт не сделает его мудрым и "со-
вершенным,  как совершенен Отец  наш  Небесный"  по  выражению
Христа.
    На Западе религиозные учения Древнего Востока почти  неиз-
вестны в их чистом,  возвышенном смысле; а между тем, знакомс-
тво с ними способно пролить яркий свет на самые загадочные яв-
ления нашей трудной земной жизни. Рядом с законом перевоплоще-
ния, который объясняет внешнее и внутреннее неравенство людей,
древние восточные учения дали миру разумное обоснование закона
незыблемой справедливости, управляющей миром.
    Закон этот носит название Кармы:  он устанавливает,  что в
мире Духа каждая причина влечет за собой соответствующие  пос-
ледствия  с такой же правильностью и неизбежностью,  с какой в
физической природе одно и то же явление  вызывает  каждый  раз
одно и то же последствие.  К краткому изучению этого закона мы
теперь и перейдем.
     Санскритское слово  "Карма"  означает действие.  Быть  и
действовать - одно;  вся вселенная - одна великая  непрерывная
Деятельность5*, управляемая незыблемым Законом Справедливости.
     В мировой деятельности всё связано со всем, всё находится
во взаимной зависимости и все стремится к единой цели.
     Каждое действие во вселенной есть результат  предшествую-
щей  причины  и в то же время - причина последующего действия.
Получается непрерывная цепь причин и последствий,  которые,  в
осуществлении, являют жизнь вселенной. Отсюда - значение Кармы
какзакона причинности.
     В применении к человеку,  Карма являет собою всю совокуп-
ность его деятельностей. Все, что человек представляет собой в
настоящем  и  что  он представит из себя в будущем,  все это -
последствие его деятельности в прошлом. Таким образом, единич-
ная жизнь человека не есть нечто оторванное и законченное, она
представляет собой плод прошедших, и в то же время, семя буду-
щих жизней в той цепи последовательных воплощений,  из которых
состоит непрерывающееся бытиё каждой человеческой души.
     В жизни  нет  скачков и нет случайностей,  все имеет свою
причину,  каждая наша мысль,  каждое чувство и каждый поступок
идут из прошлого и влияют на будущее. Пока это прошлое и буду-
щее скрыто от нас, пока мы смотрим на жизнь как на загадку, не
подозревая, что создали ее сами, до тех пор явления нашей жиз-
ни как бы случайно выдвигаются перед нами из бездны  неведомо-
го.
     Ткань  человеческой  судьбы вырабатывается  самим челове-
ком  из  бесчисленных нитей,  сплетающихся в  узоры неуловимой
для нас сложности: одна нить исчезает  из поля  нашего созна-
ния, но она вовсе не оборвалась,  а только  спустилась   вниз;
другая появляется внезапно, но это - всё  та же  нить, прошед-
шая  по  невидимой стороне  ткани и  снова появившаяся  на ви-
димой для  нас поверхности;  глядя только  на отрывок  ткани и
только с одной стороны, наше сознание  не в  состоянии разгля-
деть сложных узороввсей ткани, взятой в ее целом.

───────────────────────────
* По учениям индусской религиозной философии, Вселенная  пред-
ставляет собой  разумную  деятельность,  исходящую  из единого
Первоисточника (Парабрахман). Космическая деятельность выража-
ется движением различной силы и быстроты;  проводником служит
мировая материя (Мулапракрити), доступная несовершенным оруди-
ям  нашего  сознания  только в своих наиболее плотных и грубых
соединениях. Вне поля нашего сознания - во всех направлениях -
творится  непрестанная,  невидимая для нас жизнь;  жизнь камня
ускользает от нас потому,  что проявления слишком медленны для
нашего наблюдения,  жизнь в невидимых мирах потому, что прояв-
ления в этих мирах слишком тонки и  быстры  для  несовершенных
орудий нашего знания.


    Причина тому - наше неведение законов духовного мира.  Со-
вершенно такое же неведение, какое мы наблюдаем у дикаря отно-
сительно явлений материального мира.  Пущенная ракета, выстрел
из ружья,  непонятным образом произведенные звуки, кажутся ему
чудом,  потому  что он не знает законов,  послуживших причиной
поразившего его явления. Чтобы перестать считать такие явления
чудом,  дикарь долженузнать законы природы. Знать же их можно
только потому, что законы эти - неизменны.
    Совершенно такие  же неизменные законы действуют и в неви-
димом для нас духовном мире;  пока мы их не узнаем,  мы  будем
стоять перед явлениями нашей жизни, как дикарь перед неведомы-
ми силами природы,  недоумевать, винить свою судьбу, бессильно
возмущаться перед "неразгаданным сфинксом",  готовым поглотить
того,  кто не имеет ключа к его тайне. Не понимая, откуда идут
явления нашей жизни, мы даем им название "судьбы", "случайнос-
ти", "чуда", но эти слова ровно ничего не объясняют.
    Только когда человек узнает, что совершенно такие же неиз-
менные законы, какие действуют в физической природе, управляют
и событиями его жизни,  когда он убедится, что законы эти дос-
тупны исследованию,  и действия их могут быть сознательно нап-
равлены по воле человека, - тогда только кончится его бессилие
и он сделается действительногосподином своей судьбы.
    Но возможно ли такую же уверенность, какую мы имеем в неп-
реложность естественных законов,  в их безусловную надежность,
- перенести и в область нашей умственной и нравственной жизни?
    Древняя Мудрость утверждает, что это возможно. Она раскры-
вает  перед  нами внутреннюю лабораторию человеческого бытия и
показывает,  что каждый человек непрестанно творит свою судьбу
в трех сферах жизни:  умственной,  психической и физической, и
что все его способности и силы не что иное, как результаты его
прежних действий и в то же время - причины его будущей судьбы.
Далее, древняя Мудрость утверждает, что силы человека действу-
ют не на него одного,  но и на окружающую среду, постоянно ви-
доизменяя как его самого, так и среду. Исходя из своего центра
- человека,  силы эти расходятся по всем направлениям, и чело-
век ответственен за все, что возникает в пределах его влияния.
    Положение, в  котором мы находимся в каждую данную минуту,
определяется строгим законом справедливости и никогда не зави-
сит от случайности.  "Случайность" - понятие,  созданное неве-
жеством;  в словаре мудреца этого слова  нет.  Мудрец  скажет:
"если я страдаю сегодня, это происходит от того, что в прошлом
я преступил закон.  Я сам виноват в своем страдании  и  должен
спокойно переносить его". Таково настроение человека, понявше-
го закон Кармы.  Независимый дух, уверенность в себе, терпение
и  кроткость  -  вот  неизбежные последствия такого понимания,
проникшего в сердце и волю человека.
    Кто в  первый раз слышит о Карме и начинает понимать,  что
все его действия подлежат такому же неизменному закону, по ка-
кому в природе день сменяется ночью, того это сознание удруча-
ет вначале, оно представляется ему как бы железным законом не-
обходимости.  Но это удрученное состояние проходит по мере то-
го,  как человек яснее познает законы,  которые  управляют не
формой, а сутью явлений.
    Он узнает,  что хотя законы неизменны,  но силы невидимого
мира - вследствие своей тонкости и деятельностивне  простран-
ства и времени,  которыми скована физическая материя, - подле-
жат  такому  невообразимо быстрому передвижению и бесконечному
разнообразию сочетаний,  что, направляя сознательно силы своей
внутренней  жизни,  человек может работать с успехом - даже на
протяжении одного короткого воплощения - над изменением  своей
Кармы;  далее он поймет, что работа эта совершается в пределах
им же созданных свойств и способностей и им же  самим  постав-
ленных ограничений, следовательно, источник всего переживаемо-
го - он сам,  его бессмертная душа,  и в его власти  направить
свои силы к желаемой цели.
    Человек сам строит свой дом,  он может ввести в него "мер-
зость запустения",  и в его же власти перестроить его до осно-
вания,  сделать его прекрасным.  Когда он думает,  чувствует и
стремится,  он как бы работает над мягкой и пластичной глиной,
которую мнет и формирует по своему усмотрению;  но  глина  эта
мягка только пока в руках его:  сформованная,  она быстро зат-
вердевает.  Вот почему сказано: "Взгляните! Глина в огне твер-
деет и делается железом,  но форму ей дал сам гончар. Человек,
ты вчера был господином, ныне господином твоим стала судьба".
    Чтобы проверить всю истину этого изречения, следует сопос-
тавить два образа:  человека, тревожно живущего изо дня в день
в подчинении у своих прихотей и страстей,  и спокойно"о Мудре-
ца, ясно знающего, куда и зачем он идет; сравнивая эти два об-
раза, мы поймем, в каких цепях рабства находится первый, и как
полна может быть свобода у человека, сознавшего свою силу.
    Пестрые узоры, которые созидаются тканью человеческой Кар-
мы денно и нощно,  переплетающиеся нити стольких разнообразных
существований  так сложны,  что изучение Кармы - самая трудная
из всех наук.
    Человек не только создаёт свой ум, свой характер, свои от-
ношения к другим людям,  но его личная Карма входит  в  состав
различных групп:  семьи, народа, расы, и своими нитями вплета-
ется в общую ткань собирательной Кармы каждой из этих групп.

                  ТРИ РОДА СИЛ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ
                     ЧЕЛОВЕЧЕСКУЮ СУДЬБУ

    Чтобы уяснить себе хотя самые общие понятия о человеческой
Карме,  необходимо выделить из ее сложного состава три разряда
сил, которые строят человеческую судьбу.
     I.Мысль человека. Эта сила строит характер человека. Ка-
ковы его мысли, таков будет и сам человек.
    II.Желания или воля человека.  Желания и  воля,  являющие
собой  два  полюса  одной и той же силы,  соединяют человека с
предметом его желания и устремляют его туда,  где  может  быть
удовлетворено это желание.
   III.Поступки человека.  Если  поступки  человека  приносят
другим живым существам довольство и счастье, они отзовутся та-
ким же довольством и счастьем и на нем самом, если же они дос-
тавляют  другим  страдание,  они принесут такое же страдание и
ему, не больше и не меньше.
   Когда человек вполне поймет эти три составные части, из ко-
торых образуется закон Кармы,  и научится применять свое  зна-
ние,  тогда  он сделается творцом своего будущего,  господином
над собственной судьбой,  способным строить ее по мере  своего
знания и своей воли.

               I. МЫСЛЬ СТРОИТ ХАРАКТЕР ЧЕЛОВЕКА

   Нигде человек  не является так ясно и непреложно создателем
своей судьбы, как в области умственной. В силу большой подвиж-
ности и быстроты умственных вибраций,  мыслитель,  сознательно
творящий свою внутреннюю жизнь, может работать с такой же точ-
ностью и уверенностью, с какой архитектор воздвигает здание по
начертанному им плану.  Каждая новая  мысль  прибавляет  новую
черту к возводимой постройке,  ни одна из них не пропадает да-
ром.  Группы однородных мыслей,  повторявшиеся  на  протяжении
нескольких жизней, определяют строй человеческого характера, и
так называемые врожденные мысли и способности - не  что  иное,
как результат умственной работы прошлого.
    Желающий проверить силу мысли над характером,  может в лю-
бое  время  испробовать эту силу на себе.  Избрав самую слабую
свою сторону,  например,  нетерпение - если  человек  обладает
этим свойством, следует взять предметом ежедневных размышлений
противоположное свойство  - терпение  и  начать  изучать  это
свойство  со  всех  сторон,  воображая себя поочередно в самых
разнообразных положениях, которые могут вызывать взрывы нетер-
пения, и затем мысленно заставлять себя сохранять полное само-
обладание и терпение.  Эту работу мысли нужно продолжать ежед-
невно без перерыва (непостоянные, перемежающиеся усилия не по-
могают) в течение некоторого времени;  вскоре человек заметит,
что  мысль о терпении начинает появляться в его сознании и по-
мимо минут,  определенных для упомянутой работы мысли. Это бу-
дет указанием на то,  что основа привычки к терпению уже зало-
жена.  Если продолжать ту же работу день за днем, месяц за ме-
сяцем,  придет  минута,  когда человек убедится,  что терпение
вошло как составная часть в его характер. То же самое относит-
ся  и ко всем остальным свойствам человека;  постоянно думая о
противоположномположительном свойстве, человек может заменить
им отрицательное свойство своего характера.  Если работа мысли
будет достаточно серьезна и упорна, успех несомненен, а харак-
тер - не нужно забывать этого - есть важнейшее условие челове-
ческого счастья на земле. Отзывчивый,  благородный и  сильный
характер есть залог великого будущего для обладателя его.
    Итак, зная это свойство мысли,  человек путем сознательной
внутренней работы может постепенно построить свой характер та-
ким,  каким желает его иметь. Смерть не прерывает этой работы;
наоборот,  освобожденный от оков физического тела, человек на-
чинает претворять весь принесенный из земной жизни запас  опы-
та. По возвращении своем на землю, он принесет с собой все ра-
нее приобретенные мысли, которые в загробной жизни переработа-
лись  в  наклонности  и способности;  соответственно последним
построятся и новые проводники внутренней жизни: мозг и нервная
система.  Вот почему сказано: "человек - создание размышления:
над чем он размышляет в этой жизни, тем он становится в следу-
ющей" (Чандогиопанишад, III, XIV, 1).
    Таким образом сохраняется бессмертное  содержание  челове-
ческой  души,  и  мы напрасно оплакиваем угасшие цивилизации и
безвременно погибших гениев. Ничто не погибает; и работа души,
не  утрачивая  ничего из приобретенного опыта,  возобновляется
как раз с той самой грани,  до которой достигла  в  предыдущем
воплощении5*.

───────────────────────
* "Пуруша (внутренняя суть человека) обладает  природой  жела-
ния;  каково его желание, таково его намерение; каково его на-
мерение, такова его деятельность; какова его деятельность, та-
кова  его награда ...  Тот,  кто привязан (к колесу рождений и
смертей),  приобретает путем деятельности предмет,  к которому
его душа - как причина - привязана.  Достигнув последнего пос-
ледствия (в Сварга - небе) своей деятельности,  которую он вы-
полнял  здесь,  он  является  из  того  мира опять в этот мир,
вследствие своей деятельности.  Так тот, кто желает (переходит
из  одного  мира  в другой) ...  Когда все желания,  живущие в
сердце, покинуты навсегда, тогда смертный становится бессмерт-
ным" (Брихадараньякопанишад, IV, IV, 5 - 7)


   Стремления, созданные в одном воплощении,  преобразуются в
новом  воплощении вспособности;  повторявшиеся мысли - в нак-
лонности; волевые импульсы - в деятельность; всевозможные ис-
пытания претворяются в мудрость, а страдания души - в её со-
весть. Разнообразные хорошие возможности, представлявшиеся че-
ловеку, но пропущенные им по нерадивости и лени, всплывут сыз-
нова,  но уже в другой форме, как неопределенное влечение, как
смутная тоска,  которая не получит удовлетворения по двум при-
чинам:  силы, которые - в прошлом - вызывались тщетно к прояв-
лению  (кармическими требованиями),  вследствие бездействия не
доразвились,  и случай,  то есть условия,  раз уже подобранные
Кармой, могут и не повториться.
    Распространенное убеждение, что среда создает наш умствен-
ный  строй,  происходит  от  неведения истинного течения нашей
внутренней жизни.  Не среда создает  ум  человека,  а  человек
действием кармического закона устремляется в ту среду, которая
соответствует его прошлому. Доказательством служат люди, резко
отличающиеся с раннего детства от своей среды: в них нет ниче-
го общего с окружающим,  и если воля их сильна,  они  изменяют
направление  своей Кармы,  переходя в иную,  более сродную для
них среду.  Попадают же они в неподходящую среду благодаря то-
му, что поступками своими и грехами связали себя тесно с людь-
ми именно  этой  среды.  Резкой иллюстрацией этой мысли служит
судьба нашего Ломоносова, который родился в семье безграмотных
рыбаков,  и  тем не менее,  усилиями сильной воли перенес свою
жизнь в сродную для него среду передовых ученых своего века.
    Если таких людей немного,  то это доказывает  не  то,  что
среда создает наш ум,  а то, что каждый человек устремляется в
среду,  подходящую для той ступени развития,  которая  им  уже
достигнута. Таков закон: мы сами строим свой ум; если построй-
ка хороша - мы пользуемся всеми ее преимуществами,  если дурна
-  мы  сами испытываем всю ответственность  за дурные её свой-
ства.
    Но этого  мало:  последствия  мысли отражаются не на одном
творце ее.  Нет ничего более ответственного, как мысль челове-
ческая,  ибо ни одна сила так легко не передается другим,  как
наши мысли.  Зарождаясь в одном уме,  они,  в силу быстроты  и
легкости своих вибраций, несравненно более быстрых, чем свет и
электричество, легко передаются окружающим. Мысль одного чело-
века передается другому, мысль последнего - первому, завязыва-
ются нити,  которые свяжут вместе людей к добру или злу, опре-
делят для нашего будущего родных, друзей или недругов. Вот по-
чему иные любят нас без всякой видимой причины, а иные ненави-
дят незаслуженно.  Закон, исходящий отсюда, сводится к следую-
щему:  наши мысли, действуя,из нас самих, создают наш умствен-
ный  и нравственный характер;  благодаря своему воздействию на
других, они завяжут кармические нити, которыми люди будут свя-
заны в последующем воплощении.

                  II. ЖЕЛАНИЕ СВЯЗЫВАЕТ ЧЕЛОВЕКА
                        С ПРЕДМЕТОМ ЖЕЛАНИЯ

    Желание и его высший вид - воля,  являются самыми могучими
созидающими силами вселенной.
    Желания притягивают нас к тем или другим предметам внешне-
го мира, они образуют наши страсти, и они же определяют судьбу
человека в его посмертном состоянии в Чистилище.
    Желания,  т. е.  внутренние  влечения  человека  к внешним
предметам,  притягивают его всегда в ту среду, где желания эти
могут получить удовлетворение: желание земных вещей приковыва-
ет нашу душу к земле, высокие желания влекут ее к небесам. Вот
почему  сказано:  "Человек  родится  сообразно своим желаниям"
(Брихадараньякопанишад).  Сознание этой истины должно  служить
для нас предостережением, чтобы мы былиразборчивы в своих же-
ланиях и не допускали в свою душу таких желаний, которые могут
задерживать наше развитие. К числу последних принадлежит мате-
риальное богатство.
    Желания человека определяют место его воплощения. Если они
были нечистые,  невоздержанные, зверские, они создадут для его
нового воплощения подходящее тело страстей,  и это тело устре-
мит его в такую семью, в недра такой матери, кровь которой мо-
жет дать подходящий материал для его физической оболочки.
   Желания наши действуют на окружающих так же,  как и  мысли:
они передаются другим.
   Но так как в данный цикл человеческой эволюции наши желания
гораздо сильнее наших мыслей,  то и кармическая связь, соткан-
ная желаниями, связывает людей еще сильнее, чем их мысли.
   Соединяя нас  путами  любви или ненависти,  желания создают
нам будущих врагов или друзей,  и они же могут соединить нас с
такими людьми,  о завязавшейся связи с которыми мы и не подоз-
реваем.  Например, поводом к такой связи может послужить нена-
меренно данный толчок к преступлению,  даже к убийству.  Может
случиться,  что очень сильный злобный  порыв  одного  человека
повлияет на другого в такой момент и в такой обстановке, когда
чаши весов,  колеблющиеся между добром и злом, находятся в та-
ком неустойчивом равновесии,  что одно лишнее побуждение, одна
лишняя вибрация из невидимого нам  психического  мира,  решают
наклон колеблющихся весов в ту или другую сторону. Таким реша-
ющим толчком для колеблющегося человека может послужить  порыв
злобы или желание нанести вред, идущее из сердца другого чело-
века.
    Первый поддастся искушению и - убьет,  а создатель злобной
мысли будет связан в будущем воплощении с убийцей,  даже  если
бы он раньше вовсе и не знал его;  и вред, причиненный злобным
порывом тому,  кто совершил убийство,  неминуемо отзовется  на
создателе  гневной  мысли.  Иногда совершенно неожиданное нес-
частье,  по-видимому незаслуженное,  внезапно обрушивается  на
человека;  его низшее сознание, не подозревающее, что источни-
ком его несчастья был вред,  причиненный его дурными страстями
другому существу,  возмущается,  негодует на кажущуюся неспра-
ведливость, но это негодование исходит из его неведения, а его
бессмертная душа получит при этом урок, который не забудетни-
когда.
   Ничто незаслуженное не заставит страдать человека; недоста-
ток памяти - необходимый для нашего же блага на низших и сред-
них ступенях развития - не помешает свершиться закону справед-
ливости.
   Из сказанного следует,  что наши желания,  действуя на нас,
самих,  создают наше тело страстей и через его посредство вли-
яют  на образование нашего физического тела в ближайшем вопло-
щении;  они же определяют место нашего рождения  и  влияют  на
подбор людей, с которыми мы будем связаны в будущем.

              III. ПОСТУПКИ ЧЕЛОВЕКА ОПРЕДЕЛЯЮТ
         ВНЕШНИЕ УСЛОВИЯ ЕГО ПОСЛЕДУЮЩЕГО ВОПЛОЩЕНИЯ

    Если поступки человека послужили  причиной  страдания  для
других,  он в такой же мере будет страдать и сам;  если же они
приносили радость или благосостояние окружающим, это отразится
на  его последующем воплощении в виде благоприятных земных ус-
ловий.Дурные поступки людей нарушают мировой порядок и равно-
весие;  чтобы восстановилось последнее, необходимо, чтобы пос-
тупивший дурно испытал последствия нарушенного  равновесия  на
себе.
    Поступки человека влияют на внешние условия его  последую-
щей жизни;  на самого же человека и на его характер они влияют
лишь косвенно,  вызывая в нем новые мысли и желания;  но сила,
созидающая  бессмертную  душу,  исходит  из  деятельности ума,
сердца и воли, а не из внешних проявлений человека. Часто пов-
торяемые  поступки создают физические привычки,  которые могу-
щественно влияют на условия земного существования и  в  то  же
время  ограничивают  проявление высшего Я человека,  его бесс-
мертной души в земном мире;  но физические привычки не пережи-
вают  одного  воплощения и уничтожаются со смертью физического
тела.  Но вопрос совершенно меняется,  если мы начнем исследо-
вать те последствия,  которые наши поступки оставляют на окру-
жающих. Вызывая благополучие или страдания наших ближних, пос-
тупки связывают нас так же,  как и наши мысли и желания с теми
людьми, на судьбу которых они имели влияние. Если в прошлом мы
были причиной страдания для окружающих,  в будущем мы испытаем
не меньшие страдания,  и наоборот, если мы содействовали улуч-
шению  их  внешнего благосостояния,  кармический счет выплатит
нам за это содействие счастливыми условиями нашей земной  жиз-
ни;  и условия эти,  дурные или хорошие,  погасят навсегда ре-
зультаты как дурных наших поступков,  так и хороших.  В  обоих
случаях последствия наших поступков не зависят от ихмотива.
   До сих пор мы рассматривали три вида сил, благодаря которым
человек может сознательно строить свое будущее: наши мысли со-
зидают наш характер;  наши желания определяют то, чем мы будем
окружены в следующей жизни; нашипоступки устанавливают точный
размер нашего счастья,  внутреннего и внешнего,  по тому коли-
честву счастья - внутреннего и внешнего - которое мы дали дру-
гим.  Теперь мы подходим к другому закону Кармы: каждая  сила
действует в своей сфере.
    Если человек посеет семена в землю, он может собрать жатву
только  на  земле.  Он может посеять хлеб с дурным намерением,
например,  с мыслью добыть средства для злого дела;  но из се-
мян,  посеянных им, вырастет совершенно такая же рожь или пше-
ница,  как если бы он сеял с мыслью накормить голодных  сирот.
Мотив - выражение умственных,  психических или духовных сил, и
последствия его могут выразиться только в сфере мысли,  страс-
тей или духа,  смотря по тому, откуда мотив исходит. Но когда
мысль или чувство  перешли  в  поступок,  последний  отразится
только в земной среде,  и при том совершенно независимо от мо-
тива. Если человек устроит хорошую школу или больницу для бед-
ных, будет ли при этом побуждением честолюбие, желание похвалы
или награды, бедняки, пользовавшиеся его школой или больницей,
выиграют одинаково, как если бы побуждение его было самое воз-
вышенное.  Но для истинной сути человека,  для его бессмертной
души  разница  окажется  чрезвычайно важной:  в первом случае,
когда побуждение было эгоистическое,  плоды  его  деятельности
проявятся  только  в физической среде,  душа его останется при
этом незатронутой; во втором случае, когда его побуждением бы-
ло бескорыстное стремление к добру, мотив этот облагородит ду-
шу и оставит в ней новое зерно бессмертия, ибо добрые движения
души  и  составляют  тот посев,  жатва с которого собирается в
вечности. Добрые, злые или смешанныемотивы поступков отразят-
ся  на  уме,  сердце или воле человека,  но последствия самого
поступка - если последний вызвал  благосостояние  или  радость
для  окружающих - будут одинаково благоприятны для самого дея-
теля, какое бы побуждение ни руководило им. Законы Кармы ведут
строжайший  счет  и  выплачивают за все сделанное человеком до
мельчайшей дроби. Самый сухой эгоист родится в хороших услови-
ях,  если он в прошлом содействовал благосостоянию окружающих,
но будет ли он в этих условиях доволен и счастлив, или же мра-
чен и неудовлетворен,  это будет зависеть  от другого кармиче-
ского счёта, который подводит итоги егомотивам, иначе тем хо-
рошим  и  дурным свойствам,  которые он вырабатывал в тайниках
своей души.  Может случиться,  что человек с прекрасной  душой
родится  в  самых неблагоприятных внешних условиях,  если он в
прошлом своими необдуманными действиями вызвал нужду для окру-
жающих;  но если им при этом владело чистое и бескорыстное по-
буждение,  оно уже придало ему такие свойства, которые помогут
ему переносить нужду терпеливо и легко.
    Закон, по которому каждый вид проявляемой энергии  отража-
ется именно в той сфере, из которой энергия эта исходит, имеет
величайшее значение для развития человеческой души.
    Ибо физическая энергия,  т.  е. поступки человека, принося
ему земное благо или страдание в той же мере, в какой они пов-
лияли так или иначе на других,  погашаются этими последствиями
вполне: они не несут в себе той творческой силы, которая соби-
рает сокровища для его бессмертной души.  Человека можно срав-
нить  с  работником,  который вышел в свое поле и обрабатывает
его при сиянии солнца и в непогоду, в холод и н жар; когда по-
ле  вспахано и засеяно,  работник возвращается домой,  снимает
свою одежду и ложится отдохнуть. Когда он выйдет снова в поле,
чтобы  собрать  жатву,  одежда на нем будет уже другая,  но от
этого нисколько не зависит, какова будет жатва: сеялсам чело-
век5*, и если семя его было скудно, и жатву он соберет скудную.

───────────────────────────
* Психология древнего Востока ясно различает бессмертную инди-
видуальность человека и его смертную личность. Всё личное уми-
рает вместе с человеком,  но весь результат личных переживаний
сохраняется  в  бессмертной  индивидуальности  и составляет её
непреходящее содержание.  Отсюда расширенное сознание человека
(в трансе),  когда мысль его освобождается и начинает действо-
вать вне ограничений физического мозга."Сеял сам человек" оз-
начает  его бессмертную индивидуальность,  а не временную лич-
ность.


    Безразличный мотив  останется  для  души  без последствия;
дурной - задержит её развитие; хороший - обогатит ее навсегда;
высокий мотив,  имеющий в видутолько волю Бога, ничего не же-
лающий для себя,  поведёт человека к свободе  и  совершенству.
Чем выше источник, из которого исходит внутренняя деятельность
человека,  тем продолжительнее и могущественнее будут её  пос-
ледствия.
    Когда перед совестью человека, знающего закон Кармы, явля-
ется  столкновение различных обязанностей,  и ему неясно,  как
следует поступить, он должен спокойно разобраться во всех сво-
их мотивах, очистить сердце свое от всего эгоистичного, и выб-
рать наиболее бескорыстный мотив;  решив раз,  он должен дейс-
твовать уже без колебаний и без страха, зная, что, если и пос-
тупит неправильно,  важно только  побуждение,  последствия  же
возможной  ошибки  он перенесет охотно и терпеливо,  как урок,
который не изгладится из его души никогда.


                  ТРИ ВИДА ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ КАРМЫ

     Индусские учения различают три вида человеческой Кармы:
          I.Зрелая Карма - Прарабдха Карма
         II.Скрытая Карма - Санчита Карма.
        III. Зарождающаяся Карма - Криямана Карма.

                        I. ЗРЕЛАЯ КАРМА

    Она уже готова для жатвы,  а потому неизбежна. Свобода вы-
бора была в прошлом;  выбор был сделан,  остается только упла-
тить свой долг.
    Причины, которые  мы  зарождаем непрерывно нашими мыслями,
желаниями и поступками,  бывают часто так  противоречивы,  что
они  не  могут  осуществляться одновременно.  Могут быть также
кармические обязательства относительно известной нации или оп-
ределенной общественной группы,  а между тем другие обязатель-
ства могут потребовать иных условий воплощения. Следовательно,
в  одном  и  том  же  воплощении человек может погасить только
часть своей Кармы.  Духовные силы или, иначе, законы, правящие
человеческой Кармой,  избирают ту часть из каждой индивидуаль-
ной Кармы,  которая может быть погашена одновременно, и с этой
целью  направляют  человеческую душу в соответствующую страну,
расу, семью, общественную среду, которые представляют наиболее
подходящие  условия  для осуществления именно той части Кармы,
которая выделена из общего итога.  При этом соединяются однов-
ременно такие условия, благодаря которым могут проявиться пос-
ледствия тех из ее созданных человеком причин, которые не про-
тиворечат одна другой, которые совмещаются между собой.
    Причины эти, зарожденные человеком в предыдущих воплощени-
ях, определяют:
     а) продолжительность его земной жизни,
     б) особенности его физической оболочки,  ее положительные
и отрицательные свойства,
     в) подбор родственников, друзей, врагов и всех, с кем че-
ловек войдет в соприкосновение,
     г) общественные условия,
     д) строение орудий души: мозга и нервной системы, опреде-
ляющее те пределы, в которых проявятся силы души,
     е) соединение всех созданных кармическими  причинами  ра-
достей  и  страданий,  которые могут быть пережиты человеком в
течение одного и того же воплощения.
    Во всем этом для человека нет выбора; выбор его был сделан
в прошлом, когда он сеял, теперь остается собрать жатву.
   Одно из  проявлений зрелой Кармы представляют собой поступ-
ки,  которые можно назвать неизбежными.  Каждый поступок  есть
конечное  выражение  целого ряда мыслей и желаний.  Однородные
мысли и желания, группируясь в течение многих воплощений в од-
но целое,  вызывают душевное состояние, которое можно сравнить
с насыщенным раствором в момент кристаллизации  вещества.  Как
самой  ничтожной частицы вещества достаточно,  чтобы вызвать в
насыщенном растворе кристаллизацию,  так  же  довольно  самого
легкого  воздействия извне или изнутри одна последняя мысль),
чтобы накопившиеся однородные мысли выкристаллизовались в пос-
тупок.  Если мысли зти были злые и мстительные, явится момент,
когда при самом легком толчке человек пойдет на  преступление.
Или  - наоборот - если ум его был склонен создавать бескорыст-
ные мысли,  настанет момент, когда эти мысли кристаллизуются в
акт героизма.  Если при этом человек не успеет обдумать своего
поступка - а это почти неизбежно ввиду преобладания  эмоций  у
современных людей - будь его поступок преступным или героичес-
ким, сам человек изумляется, "не верит себе", говорит: "Не по-
нимаю,  как  мог я это сделать!".  Из этого следует,  что наши
скрытые мысли направляют совершенно определенно нашу  волю,  и
момент их выполнения не более, как вопрос времени.
    Но если творец мыслей успел подумать,  свобода выбора  еще
возможна: он может противопоставить закоренелой мысли новую и,
энергично повторяя последнюю,  постепенно заменить ею  прежнюю
мысль.
    В этом явлении мы имеем ключ к разрешению трудной проблемы
свободы воли и предопределения. Свободная воля человека и соз-
дает для него те ограничения,  которые он называет своей судь-
бой.  Он ограничивает себя своими же прошлыми мыслями,  неосу-
ществленными возможностями;  ошибочными предпочтениями,  нера-
зумными уступками; он связан своими позабытыми желаниями, ско-
ван грехами своих прежних дней.  И все же - он  свободен.  Он,
создавший свое прошлое, которое держит в оковах его настоящее,
может работать и внутри созданной им же тюрьмы,  чтобы обеспе-
чить для себя свободное будущее. Когда сильный человекузнает,
что он свободен,  оковы его спадут сами собой.  Но для обыкно-
венного  человека,  для  которого  знание  - не ровный могучий
свет,  а то вспыхивающая,  то погасающая  искра,  освобождение
отодвигается в далекое будущее;  для него прежде всего необхо-
димо сознание,  что он страдает в настоящем только потому, что
грешил  в  прошлом,  и что все ограничения,  которые связывают
его, созданы им же самим.
    Между этими двумя полюсами,  свободной волей и предопреде-
лением,  происходят все сложные сочетания свободы и  необходи-
мости, на которых построена вся драма человеческой борьбы.
    Создаваемые свободной волей мысли  и  желания,  повторяясь
много раз, становятся и привычками; привычки ограничивают волю
и делаются под конец автоматичными. Приходит минута, когда со-
весть говорит,  что привычка нехороша;  тогда человек начинает
разрушать дурную привычку, создавая мысли противоположного ха-
рактера. После многих усилий прокладывается новое русло, новые
мысли берут перевес и - потерянная свобода обретается снова...
к сожалению, почти всегда только для того, чтобы заковать волю
в новые цепи.
    Таким образом,  наши собственные  мысли  и желания создают
постепенно свойства нашего мозга и нашей  нервной  системы,  а
последние  являются одним из самых сильных ограничений свободы
нашей воли.
    Часто повторяемые мысли,  делаясь автоматичными, создают в
нас предрассудки, личные и национальные; мы живем с ними, даже
и не подозревая, что это стены, построенные нашими собственны-
ми руками,  которые закрывают перед нами светлые горизонты ис-
тины.
    Другой вид зрелой Кармы проявляется в минуты так  называе-
мых  "внезапных обращений".  Нечистые мысли и желания прошлого
образуют вокруг нашего истинного я,  нашей  бессмертной  души,
как бы твердую кору,  которая держит ее в плену. Плен этот мо-
жет длиться в течение нескольких воплощений. В это время бесс-
мертная душа, собиравшая опыт, успела многому научиться и при-
обрести высшие свойства;  но последние могут долго  оставаться
скрытыми под твердой корой. Потребуется сильный толчок, иногда
он является в виде хорошей книги,  вдохновенного слова, яркого
примера,  чтобы разорвать кору и освободить душу. В человечес-
кой истории записано немало таких случаев "внезапного  обраще-
ния".

                      II. СКРЫТАЯ КАРМА

    Каждая причина  стремится  произвести свое действие непос-
редственно:  осуществить это стремление  мешает  сопротивление
среды.  Тот же закон относится и к причинам, создаваемым чело-
веком.  Если бы мысли и желания наши были однородны, не стояли
бы  во  внутреннем  противоречии и не сталкивались постоянно с
сопротивлением среды, последствия их проявлялись бы непосредс-
твенно.  Но  наши  поступки,  желания и мысли противоречат так
сильно одни другим,  что только немногие  из  зарождённых  ими
последствий  могут  проявиться  одновременно.  Остальные будут
ждать своей очереди. Таким образом, в течение веков, мы нагро-
мождаем причины,  которые не могут осуществиться до времени, и
мы всегда живем под влиянием двойной совокупности Кармы:  одна
проявляется, а другая ожидает случая, чтобы появиться. Из это-
го можно вывести,  что "скрытая" Карма может  переноситься  из
одного  воплощения  в  другое  и долго оставаться погребенной,
чтобы ожить и принести плоды -  подобно  зернам,  находимым  в
египетских саркофагах - как только появятся налицо все необхо-
димые условия.
   С психологической  точки зрения "скрытую"  Карму можно рас-
сматривать как наклонности,  идущие из прошлого,  в противопо-
ложность "зрелой", "скрытая" Карма подлежит изменению. Наклон-
ности наши могут быть усилены или ослаблены, направлены по но-
вому  руслу  или совсем уничтожены,  смотря по свойству и силе
внутренней работы,  которая созидает наш характер.  В борьбе с
дурными наклонностями даже неудача есть шаг вперед, потому что
сопротивление дурному уничтожает часть дурной энергии,  вошед-
шей в состав нашей Кармы.

                   III. ЗАРОЖДАЮЩАЯСЯ КАРМА

   Этот вид Кармы создается непрестанно нашими мыслями,  жела-
ниями и поступками: это тот посев, плоды которого мы будем по-
жинать в будущем.  Именно эта Карма и представляет собой сози-
дающую силу человека.
   Сознательно строящий свою Карму должен быть полным господи-
ном над своими мыслями и никогда не действовать  под  влиянием
настроения,  все его поступки должны соответствовать его идеа-
лам и он должен предпочитать не те действия,  которые для него
приятнее, а те, которые лучше. Он строит для вечности, и, зная
это, должен внимательно избирать свой материал. Но такой труд,
проведенный  через все подробности ежедневной жизни,  доступен
только созревшей душе,  сильной воле, и такал воля может унич-
тожить свою Карму,  сжечь ее в огне внутренней битвы.  Рядом с
этим,  она может привести в действие и свою "скрытую" Карму, -
и уплатить в несколько воплощений долг,  который иначе возвра-
щал бы ее на землю много раз.
   Вместо того,  чтобы быть цепями,познанный закон Кармы дает
сильной душе крылья,  на которых она может подняться  в  сферы
безграничной свободы.
    Но и для обыкновенного человека нашего времени знание  за-
кона  Кармы  дает  такое  проникновение в смысл земной жизни и
раскрывает такие необъятные горизонты в грядущее,  что оно  не
может остаться без сильного влияния на весь строй его жизни.
    Необходимо только, чтобы это было настоящее знание, потому
что нет ничего вреднее смутного полузнания, ведущего к искаже-
ниям и предрассудкам. Таким искажениям подверглась и идея Кар-
мы.  На Востоке,  в индусских Писаниях (Шастрах),  закон Кармы
изложен в полноте, но подлинные св. Писания доступны немногим,
а сведения, получавшиеся из третьих рук, понижались постепенно
до уровня толпы, и в результате появилось то пассивное настро-
ение  Индусов,  которое  у нас известно под именем "восточного
фатализма".
    Но в  действительности религиозная философия древнего Вос-
тока учит совершенно иному. Разъяснения закона Кармы, данные в
виде беседы между Бхишмой,  учителем Дхармы, и праведным царем
Юдхиштирой" (Махабхарата),  в которой первый разъясняет  царю,
как судьба человека образуется из его же прошлых мыслей, жела-
ний и поступков,  - заканчивается такими словами:деятельность
сильнее судьбы.
    Как же согласовать такое утверждение с идеей  Кармы?  При-
няв, что вся наша судьба складывается из наших же прошлых про-
явлений, не нужно забывать, что проявления эти бесконечно раз-
нообразны, и что если подвести итоги всему, что мы передумали,
перечувствовали и переделали в  течение  дня,  в  сумме  нашей
дневной Кармы будет много и дурного,  и хорошего: складывая на
чашу весов нашей общей Кармы то и другое,  окажется, что часть
наших  дурных проявлений уравновесится хорошими,  и только тот
добавочный вес, который перетянет ту или другую чашу весов, за
нас  или против нас,  сохранится в летописи нашей судьбы,  все
остальное окажется уже погашенным. Вот почему деятельный чело-
век, который в любую минуту может прибавить на чашу весов неч-
то в свою пользу,  имеет гораздо больше шансов  изменить  свою
Карму, чем человек бездеятельный.
    Бывают случаи,  когда в прошлом скопилось так много дурной
Кармы,  что  все  усилия человека выбраться из полосы бедствий
кажутся с виду безрезультатными. Но это только кажется. Каждое
усилие,  направленное на то, чтобы побороть свою дурную Карму,
ослабляет силу ее сопротивления. Возьмем в пример денежные не-
удачи:  Карма данного человека требует для него бедности и ли-
шений;  он делает усилия,  добивается путем напряженных трудов
благоприятных результатов, но снова теряет все преобразованное
и опять начинает добиваться своей цели.  Видимые неудачи этого
человека могут продолжаться до самой смерти,  но в той невиди-
мой лаборатории, где создается наше будущее, его усилия сдела-
ли свое,  они ослабили силу сопротивления его дурной Кармы,  и
если он не победил в этом воплощении, он победит в будущем.
    То же  самое с пороками,  борьба с которымикажется безус-
пешной.  Знание Кармы выясняет, что в этой борьбе главное зна-
чение не столько в видимой победе, сколько в ослаблении дурной
силы,  идущей из прошлого. Вот почему никогда не следует скла-
дывать  оружие и говорить:  я не могу побороть своей слабости,
нужно не переставая бороться, потому что с каждым новым усили-
ем,  направленным против дурной привычки, сила ее подрывается,
и в будущем воплощении будет уже нетрудно  справиться  с  ней.
Необходимо помнить, что ни одно доброе усилие человека не про-
ходит даром, каждое погашает частицу его кармического зла.
    Другой нежелательный вывод, к которому приходят люди, пло-
хо усвоившие закон Кармы,  выражается в мысли, что "не следует
помогать  страдающему,  раз  это  его Карма и он сам виноват в
ней". Такой вывод может привести к сухости и бессердечности, и
он в корне неверен.
    Совершенно верно,  что мы окружены злом и страданиями вся-
кого  рода,  которые  являются естественным результатом дурной
Кармы людей,  но это не причина, чтобы мы не делали усилий для
противодействия  этому  злу.  Дурные  мысли и поступки создают
страдания,  но за то хорошие мысли и поступки заменяют страда-
ние счастьем.
    Нам совершенно не нужно заботиться  о  выполнении  высшего
Правосудия.  Оно свершит свой безошибочный суд и без нас;  нам
же нужно помнитьсвой долг,  а он предписывает помогать  всем,
кто вступает в сферу нашего влияния. Раз человек становится на
нашем пути,  и мы можем помочь ему, этой возможностью предъяв-
ляется кармический долг, но уже не ему, а нам. Свой он уплатит
страданиями, а наш долг мы уплатим тем,  что поможем ему. Даже
с  эгоистической точки зрения необходимо помогать страдающим и
находящимся в нужде,  потому что, пропуская возможности облег-
чить страдания, можно создать себе такую Карму, в состав кото-
рой войдет отсутствие помощи в тяжелый час,  когда мы сами бу-
дем нуждаться в участии.
    Карма не мешает никакому доброму действию;  ее законы  до-
пускают улучшение нашей собственной участи,  а тем более улуч-
шение судьбы наших ближних.

                         ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
               ПУТИ ЭВОЛЮЦИИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ДУШИ

    Из всего предыдущего возникает неизбежный вопрос: если ду-
ша должна воплощаться до тех пор,  пока не выполнит  все  свои
кармические обязательства, а с другой стороны - благодаря пос-
тоянно возникающим мыслям и желаниям не перестает  зарождаться
новая  Карма,  -  не вытекает ли из этого полная невозможность
освободиться из-под власти Кармы?  Не теряется ли для человека
всякая надежда обрести свободу?
    Прежде чем ответить на этот вопрос,  рассмотрим  из  каких
свойств человека сплетается ткань его Кармы.
    Главной пружиной,  главной побудительной силой, заставляю-
щей человека действовать,  следовательно и создавать свою Кар-
му, являетсяжелание.
    Что такое желание?  Это та могучая сила,  разлитая во всей
вселенной, которая проявляется во всех процессах природы в ви-
де притяжения частиц,  без которого не могло бы быть существо-
вания в материи.  Без желания не было бы и движения,  следова-
тельно,  и развития,  а был бы застой. Чтобы расти, необходимо
быть деятельным,  ибо только деятельность вызывает проявление
всего, что скрыто в сути вещей.
    Восточная Мудрость признаёт всё значение желания,  в кото-
ром  для  большинства  людей и коренится побудительная причина
для деятельности, и для этого большинства - убить желание рав-
нялось бы полному отречению от всякой деятельности;  и все же,
говоря о "цепи,  привязывающей нас к колесу рождений", Древняя
Мудрость указывает на необходимость "уничтожить желание".  Как
же помирить это кажущееся противоречие?
    Оно примиряется  само  собой,  если предметом исследования
взять не отдельную жизнь воплощенной  личности,  а  весь  путь
развития бессмертной человеческой индивидуальности,  прошедшей
через всю полноту земного опыта.  Делая свои  выводы,  Древняя
Мудрость имеет в видувсю эволюцию человека до конца. Она ясно
различает возраст человеческой души.
    На заре  своего земного существования человек жадно захва-
тывает для себя все,  что желает его стихийная жажда жизни.  С
этого начинаются жизненные уроки человека. Он вступил на "Путь
Выступления" (правритти марга), как называют древние индусские
учения  начало эволюционного пути человека.  На этом начальном
пути человек отождествляет себя со своей  внешней  формой,  со
своим телом,  и это нужно, потому что грубые, резкие прикосно-
вения извне необходимы для  того,  чтобы  разбудить  дремлющее
сознание  человека-младенца,  разжечь  искру  сознания в яркое
пламя.  Чтобы отчетливо почувствовать свое я,  чтобы  отделить
его как центр самосознания от остальной вселенной, для этого и
нужны те тесные границы,  замыкающие в себе частицу общей Жиз-
ни, которую мы ощущаем как свою личность. Это ограничение жиз-
ни,  это втеснение ее в узкие грани нашей личности и естьэго-
изм. На "Пути Выступления" эгоизм необходим: он родит желание,
желание вызывает деятельность,  а посредством деятельности че-
ловек растет.  Вначале человек желает только для себя, позднее
эгоизм его расширяется и заключает в свои пределы сперва  свою
семью,  затем свое племя,  народ, государство. И в этих расши-
ренных пределах человек все еще стремится брать для себя,  для
своей  семьи,  для своего народа как можно больше от природы и
от остальных людей,  и это длится до тех пор, пока его душа не
насытится  и  больше брать уже не захочет.  "Путь Выступления"
этим и заканчивается.  Он начинает поворачивать назад, и чело-
век  вступает  на "Путь Возврата" (ниврити марга),  на котором
кончается его желание брать и возникает столь же повелительная
потребность отдать все, вернуть обратно все, что он брал у ми-
ра,  у природы и у людей.  Без такого возврата не  может  быть
восстановлено  нарушенное  равновесие,  не может осуществиться
справедливость, на которой держатся все миры.
    На "Пути Выступления" человек создает свою Карму. Он жадно
добивается тех или других вещей,  он делает усилия,  напрягает
свою волю, двигается вперед, толкаемый желанием, но как только
он овладевает предметом своего желания, желание сменяется рав-
нодушием и разочарованием,  добытое перестает удовлетворять,,и
юн так же жадно начинает добиваться новых вещей.
    Восточная Мудрость  сравнивает предметы человеческих жела-
ний с теми игрушками, которые мать держит в руках, желая, что-
бы  ее  дитя научилось ходить,  подвигаясь навстречу блестящей
игрушке.  Это сравнение проливает яркий свет на то,  что  дело
совсем не в предмете, а в усилии, которое делает человек и ко-
торое заставляет его расти.  В этом упражнении растущих сил, в
этом развитии способностей человека, которое вызывается напря-
женной борьбой из-за обладания желанным предметом,  и в после-
дующем разочаровании,  в чередующихся восторгах и пресыщениях,
подъемах и утомлениях, проходить весь путь нашего земного раз-
вития.
    На протяжении всего этого долгого пути человек  продолжает
желать, потому что для непросветленного человека в желании ко-
ренится побудительная причина для деятельности; побуждение это
перестает  действовать  только тогда,  когда человек убедится,
чтовсё временное приносит одно разочарование и что удовлетво-
рить человека может только вечное.
    Это убеждение приводит человека к сознанию  своей  божест-
венности, которое, в свою очередь, ведет к сознанию единства.
    Когда человек познает,  что его отдельная, обособленная от
всего  мира жизнь была самообманом,  когда в его расширившемся
сознании исчезнут границы,  отделявшие его частичную жизнь  от
Жизни  Целого,  тогда сами собой прекратятся и личные желания,
что мы и видим у людей, достигших совершенства, у праведников,
желания  которых  становятся сверхличными  и заключают в свои
пределы благо всего мира.
    Таков эволюционный  путь  всего человечества.  Его можно с
полным основанием сравнить с лестницей,  подножие которой пог-
ружено  в  темноту  стихийного существования,  выражающегося в
эгоизме и алчном желании всё взять для себя,  за  счёт  других
сохранить свою душу", а вершина возносится в царство просвет-
ленного разума и победившей духовности,  которая выражается  в
потребности отдать душу свою".
    Но этот медленный путь возможно сократить;  когда мы смот-
рим на отстающих людей,  на тех, которые всё ещё задерживаются
на самых низших ступенях лестницы,  мы получаем понятие о пре-
делах  его  медленности;  когда  же мы переносим наш взгляд на
праведников, на тех Старших Сынов человеческой расы, в которых
уже  раскрылась  вся красота божественной природы,  мы узнаём,
что во власти человека до черезвычайности ускорить этот путь.
    В чем  же орудие этого ускорения,  или - что одно и тоже -
"спасение человека"?
    В поэме Арнольда "Свет Азии", которая устами западного по-
эта передаёт всю глубину Восточной Мудрости,  мы находим такой
ответ:

              Беспредельность ужасом бы стала,
              Сердце мира - вечною тюрьмой,
              Если бы судьба вас приковала
              К колесу безжалостной рукой.
              Но - на вас цепей не налагали,
              Ваша воля всяких мук сильней;
              В Сердце мира нет людской печали.
              Совершенство - цель земных путей.

    Орудие спасения человека - еговоля.  Но что  такое  воля?
Пока сила, заставляющая человека действовать, вызываетсявнеш-
ними предметами, мы зовем ее желанием, но когда та же сила на-
чинает исходить из самого человека, слагаясь из содержания его
внутреннего опыта, руководимого разумом, тогда мы даем ей наз-
ваниеволи.  Таким образом, желание и воля лишь два полюса од-
ной и той же силы.
    Пока человек  во  власти  низшего  полюса,  его заставляют
действовать внешние предметы,  он в зависимости от них,  онне
свободен.
    Когда же он начинает действовать сознательно,  выбирая  не
то,  что наиболее привлекательно, а то, что наиболее ценно для
его цели, тогда он выходит из круга зависимости, он становится
господином своих поступков и сам начинает творить свою судьбу.
    Пока воля у человека еще не развита, до тех пор он в рабс-
тве у предопределения, он обречен двигаться роковым образом по
"равнодействующей" своей собственной Кармы5*.  Но рабство чело-
века кончается с развитием сознательной воли, ибо воля его мо-
жет вводить во всякое время новые величины в  "уравнение"  его
жизни.  Пока воля направляется непросветлённым разумом, до тех
пор и целями ее бывают явления временные, но когда разум, про-
никая все глубже в суть явлений,  познает, что временные явле-
ния даются нам только как средства  для  достижения  вечного,
тогда  просветленная  разумом воля поведет человека к осущест-
влению истины и - освободит его. Таким образом, все столь раз-
личные решения трудной проблемы о свободе воли и о предопреде-
лении - верны, каждое на своем месте. Неизбежная судьба держит
в  рабстве всех,  кто не проявляет сознательной воли;  относи-
тельная свобода существует для того,  кто развил свою волю  до
известной  степени,  и наконец полная свобода - для того,  кто
познал истину и развил свою волю до совершенства.

──────────────────────
* Человеческая судьба представляет собой как бы равнодействую-
щую всех сил,  которые человек создавал в прошлом и которые он
творит в настоящем. Если человек не проявит сознательной воли,
его жизнь пойдет неизбежно по этой равнодействующей.


    Теперь у  нас  начинает  намечаться  путь к той внутренней
свободе,  которая сделает человека независимым от "Цепей  Кар-
мы".
    "Познание истины" с точки зрения восточной  Мудрости  есть
сознание  божественности  человеческой природы и единства всей
проявленной Жизни,  выражающей собой Жизнь Бога. Воля Бога вы-
ражена  в  законе  Кармы.  Цель человеческой эволюции - полное
осуществление божественных свойств человека,  которое его при-
ведет  к  отождествлению его воли с волей Бога.  Когда человек
осуществит это единение в себе,  час его спасения пробьет. Та-
ков  конечный смысл учений всех великих Учителей человечества.
Следовательно,в познании истины и в развитии воли, скрывается
та сила,  которая может освободить человека из-под власти Кар-
мы.
    Знание незыблемости законов,  управляющих вселенной, вызы-
вает потребность согласовывать нашу собственную деятельность с
этими законами,  иначе - с Волей Бога. Вместе с тем, возникает
сознание,  что деятельность необходима, но деятельность, веду-
щая не к разобщению,  а к единству.  Такая деятельность несов-
местима с эгоизмом.  Эгоизм был необходим, пока мы жили в тем-
ноте  и  не  знали смысла жизни,  но со временем он становится
злом,  препятствием к развитию нашей божественной сути. Следо-
вательно,  деятельность наша должна быть бескорыстна, без эго-
изма и без влечения к ее плодам,  бескорыстие это требуется от
человека,  желающего освободить себя, сжечь свою Карму, не как
требование морали,  а какнеобходимость, неизбежная и доказан-
ная.
    Но как соединить самоотречение и отсутствие желаний с дея-
тельностью, необходимой для роста?
    К достижению этой цели ведут два пути,  "две  стези",  как
выражаются  индусские мистики:  стезя "Мудрости" для меньшинс-
тва,  и стезя "Религиозного Чувства" для  всех  остальных.  На
первой  стезе  Мудрец достигает самоотречения,  уничтожая свой
эгоизм глубоким проникновением в смысл жизни;  на второй стезе
то же самоотречение достигается благодаря любви к олицетворён-
ному Идеалу, в котором уже проявилась вся красота божественной
природы Богочеловека. Оба пути приводят одинаково к цели.
    Самоотверженная деятельность без  мысли  о  себе  вызывает
внутренний рост человека,  бескорыстие очищает его сердце: та-
ким образом осуществляется двойное условие праведной  жизни  -
деятельность и отсутствие желаний,  которое казалось несовмес-
тимым.
    Бескорыстная деятельность,  заменяя  наши  личные интересы
интересами общего,  приведет нас постепенно  к  отождествлению
нашего я со всеми, и - к освобождению.
    Великую помощь на том и другам пути оказывает верное пони-
мание  закона  Кармы.  Знающий  закон не говорит о "доброй или
злой судьбе";  он знает,  что Карма являет собой Волю  Бога  в
действии, и что поэтому ни избегать, ни бояться ее не следует.
Если Карма и заставляет нас испытывать боль и страдания, чело-
век,  понимающий  ее  благой смысл,  не станет тяготиться этим
страданием,  а примет его спокойно и терпеливо:  он знает, что
над  ним  совершается  закон справедливости,  который требует,
чтобы погашено было малейшее зло,  причиненное им самому  нич-
тожному существу,  и знает,  что с другой стороны,  ни одно из
его добрых усилий:не пропадет даром.
    Путь очищения  от  эгоизма  носит  по-санскритски название
"Карма Йога",  от Карма - деятельность и Йога -  единение.  Он
ведет  одинаково  к очищению сердца,  идет ли человек по стезе
"Мудрости",  или по стезе "Религиозного  Чувства"  и  требует,
чтобы  человек  охотно выполнял свой долг,  в котором выражена
его Карма.  Такое спокойное и  безропотное  выполнение  своего
долга  -  выраженное в бескорыстной деятельности - есть единс-
твенный ключ к счастью на Земле.  Оно успокаивает и  укрепляет
наш  дух,  устраняя самую мучительную из всех тревог: мысль о
себе. Только в успокоенном духе раскрывается истина. Она отра-
жается  в  его глубине,  как небеса отражаются в светлых водах
тихого горного озера.
