                              Сергей Пичургин

                     Борис Стругацкий между двух миров


  Преподаватели Литинститута окрестили Аркадия и Бориса Стругацких
"аппендиксом советской литературы". Поклонники знаменитых российских
братьев-фантастов, не страшась обвинений в кощунстве, утверждают: "Мы не
называем Бориса Стругацкого Богом только потому, что он материалист. Во
всем остальном он Боту не уступает...". Наверняка то же самое говорили бы
они и об Аркадии Натановиче, но его уже несколько лет как нет в живых.
  Вместе Стругацкие написали около двух десятков романов. Борис продолжает
творить и сейчас. В течение всего уходящего года его одолевали одним и тем
же предложением - издать полное собрание сочинений. В конце концов
Стругацкий свое согласие дал. Имя будущего издателя из суеверия держит в
тайне.
  - Недавно вы сказали, что в окружающей действительности вам уже ничего
фантастическим не кажется. Вы устали удивляться, или вам все понятно?

  - Реальность - скучная вещь. Она управляется законами, которые человек
очень быстро понимает и начинает к ним приспосабливаться - одни обходить,
другими пользоваться. По сути мир превращается. в рутину. Телепатия, магия,
парапсихология, телекинез, полтергейст, чудеса, волшебники, НЛО, пришельиы
- все это порождение голода чувств.

  - Вместо того чтобы улучшать окружающую реальность, человек обкладывается
книгами, становится раздражительным и фантазирует, фантазирует...

  - К сожалению, человек обладает очень ограниченными возможностями для
изменения окружающей действительности. Даже великие гении изменили мир
очень незначительно. По крайней мере - при жизни. А уж реальный обычный
человек...
  В мире нет чудес. Вернее, они есть, но доступны лишь профессионалам.
Чтобы понять, насколько странен и волшебен тот мир, который нас окружает,
надо изучить квантовую механику.

  - С другой стороны, чем больше мы знания потребляем, тем сильнее
возрастает в нем необходимость.

  - Любое явление окружающего мира, вызывающее положительные эмоции, можно
назвать наркотиком. Жажду исследования природы тоже можно назвать
наркотической зависимостью. Тогда одним из самых великих наркоманов следует
считать Ньютона.

  - Если все уйдут в эту другую реальность, кто же будет шить одежду,
строить дома и готовить еду?

  - Вы сейчас говорите о том, как должно быть устроено человеческое
общество, в котором возникает наименьшее число внутренних и внешних
конфликтов - задача, стоявшая перед,"семи утопистами всех времен и народов.
  Мы с Аркадием Натановичем писали на эту тему книги на протяжении 30 лет.
Идеальным устройством мира я представляю такое, когда каждый занимается
своим делом, получая максимальное удовольствие именно от своей работы. Не
от развлечений, не от любовных приключений, а именно от работы. И по этому
принципу должно строиться любое общество. В идеальном мире, как я его себе
представляю, каждый человек должен до конца раскрыть свой талант.
  Талант - это каприз генной структуры. Сочетание хромосом.

  - Жесткий материализм и ни грамма духовности?

  - В этом смысле духовность человека материальна. Я - материалист и не
знаю других источников духовности. Ничего, кроме материи. И я уверен, что
человечество не ставит перед собой задач, которые не в силах решить.
Уверен, по-настоящему человечеству вообще ничто не грозит. Вселенная
устроена таким образом, что глобальные катастрофы вообще не происходят. А
если происходит что-то подобное, то катастрофа эта не тлобальная, а
местная. Ужасно, котда гибнут цивилизации и целые культуры, но это далеко
не все человечество.

  - В различных интервью, в своих книгах вы часто говорите "человечество",
"общество", "класс" и практически не говорите "человек".

  - Человечество не есть совокупность отдельных человеков. Это значительно
больше.
  Я бы сказал так: один плюс один и так далее, и так далее - это уже не
число. Это бесконечность - понятие совершенно другого класса. Как бы не
было велико количество единичек, которые вы взяли, оно принципиально
отличается от бесконечности, точно так же как все, происходящее в
человеческой жизни, бесконечно отличается от Бога.

  - Страшно становится от такой картины. Выходит, человек даже не прах у
Его ног?

  - Ну.. мы же не просто пылинки. Мы - мыслящие пылинки, обладающие
свободой воли. Если ты сидишь и ждешь, когда тебя стряхнут щелчком с рукава
- твоя вина.

  - Но если в итоге все бренно, зачем двигаться?

  - Человек так или иначе вершит историю, не ведая, что получится в конце.
Даже великие реформаторы в итоге попадали не туда, куда хотели. Опыт всех
революций показывает: их исход отличен от намерений революционеров.

  - Какие книги перевернули вашу душу, изменили жизнь?

  - Я не очень верю, чтобы книги могли изменять жизнь. В лучшем случае они
оставляют какуюто вмятину в душе, формируя новый ее облик.

  - А Библия? Вы ее так часто цитируете.

  - Я, к сожалению, человек не верующий, и для меня Библия есть не что
иное, как литературное произведение необычайной мощи. К-огда читаешь
Библию, испытываешь ощущение, сродни чтению хороших стихов. Хочется читать
в день по одной главе на протяжении всей жизни.

  - Как же получилось, что из романов такого материалистичного, такого
трезвого человека я вычерпал такое колоссальное количество надежды?

  - Вы вычерпали из наших романов ровно столько надежды, сколько имелось в
запасниках наших авторских душ. И чем дальше мы писали, тем меньше надежды
оставалось. Если под надеждой, о которой вы говорили, понимать надежду на
то, что все перемелется, мука выйдет, то мы - оптимисты.
  Сейчас после строго просчитанной действительности наступила пора
непонимания. Все впали в жесточайшую депрессию. Поговоришь сейчас с
интеллитентным человеком: волосы дыбом - какую чушь он несет.

  - Москва и Петербург - какой из этих городов больше "град обреченный"?

  - Оба эти города в каком-то смысле "град обреченный". Одна страна, одна
история, поэтому принципиальной разницы не вижу.
