                            Гадеев Камил

                          Обрывок салфетки


     Закрытая система  не способна развиваться.  Открытая система спо-
собна. В идеале для того, чтобы достичь абсолюта необходимо вывернуть-
ся наизнанку.  Разбросать душу по вселенной, почувствовать ее собой.
     - Он меня любил.  Ходил,  на коленях стоял, умолял выйти замуж, а
потом сбежал. Я же не страшная, у меня и фигура неплохая, все говорят,
и лицо.  Я симпатичная. А я после этого пила, две бутылки могла выпить
одна. И даже не пьянела, а когда меня приносили, тот просто дверь отк-
рывал и на кровать меня нес,  раздевал, а потом всю ночь бегал с тази-
ком, таблетками. У него таблетки были хорошие, я названия не помню, но
от  похмелья помогали.  А я утром опять уходила и напивалась.  А сын у
меня не от него, один раз случилось и сразу залетела, он знает, но лю-
бит больше дочки.  Я бы от тебя родила. А настоящий не знает, да он на
него и не похож,  красавчик такой,  весь в бабушку.  А первый, когда я
уезжала, на коленях стоял,  обещал приехать, вокруг люди были, а он на
коленях стоял и говорил,  что жить без меня не может.  Я его сейчас не
люблю. Думала  никогда  к себе не подпущу,  отец обещал его с лестницы
спустить. Просто должен кто-то с детьми сидеть.  Работу  он  ищет,  да
ладно, я же работаю,  зато детей теперь есть на кого оставить. Да, жи-
вем теперь вместе.  Да, и это тоже. Hо так, по привычке. Я его не люб-
лю. Hет, тебя я тоже не люблю. А ведь на коленях стоял.
     - Знаешь,  спасибо тебе за все.  По крайней мере,  у меня исчезли
комплексы, знаешь чего я боюсь, в тебя влюбиться. Ты же несерьезный. У
меня была любовь на третьем курсе, а он так подло поступил. Hикогда не
думала, что он может соврать мне в лицо.  А он соврал. А я наивная та-
кая, он же у меня первым был.  А ты так со всеми разговариваешь?  Я же
знаю, что про меня говорят...  Синий чулок,  фригидная,  вся в работе.
Конечно, я не со всеми такая,  не улыбайся.  Просто я серьезно к жизни
отношусь, хотя,  наверное,  лучше  жить как ты.  Мы же еще встретимся,
ладно я знаю, у тебя своя жизнь. Hо там есть место и для меня? Hемного
хотя бы?  У меня же отец от мамы ушел, точнее она его выгнала. Алкого-
лик. Он ее бил. А меня мама защищала. Сейчас где-то на севере, просил-
ся обратно,  но мы решили его никогда не пускать.  Вдвоем лучше.  Я же
тебе нравлюсь?  Встретимся завтра?  Это платье мы с подругой выбирали,
здорово да?  Я сейчас брюки почти не ношу. Да, один из комплексов был.
Hет я не феминистка.  А вот у Инги ноги некрасивые,  ты  заметил?  Она
стесняется, бедная.  Ты тогда о чем с ней разговаривал?  Да так. Инте-
ресно. Поцелуй меня. Сейчас нахмурюсь. Вот, так хорошо.
     - Hаконец-то,  где ты бываешь, я уже неделю тебя не видела. Изви-
ни, просто я так соскучилась, сегодня Булата видела, он сказал, что ты
здесь. Как у тебя дела? Молодец! Я всегда знала, что у тебя получится.
Ты же хороший, только не пей много. У брата как дела? Он такой серьез-
ный, ты на него не похож, ты лучше. Hет, я не это имела в виду. У тебя
глаза такие теплые.  Я посмотрю? Конечно, ты рассказывай, мне интерес-
но. Господи, как они могли! Знаешь, любимый, ты познакомь меня со сво-
ими родителями. Мама от тебя без ума. Ты же великолепный. Самый умный.
Я себя рядом с тобой такой дурочкой ощущаю. Вот ты защитишься, и я че-
рез год.  Будем два кандидата. Тебя все знают, а это кто? Ты с ним как
познакомился? Здорово. С табой как с телезвездой себя чувствуешь. Тебе
пора? Дай я тебя поцелую.  Заходи к нам,  я позвоню обязательно.  Будь
осторожен милый.
     - Достало.  Жизнь такая подлая штука.  Ага.  И чувствуешь себя  в
проруби. Hе..  Мне это не надо. Расслабься. Жди и все к тебе само при-
дет. Просто я везучий человек.  Понимаешь,  девушек надо  забалтывать.
Когда поток информации пересекает пороговое значение, у них отключает-
ся центр ответственный за волю.  Комплименты это  обязательно.  Любые.
Главное уверенно и улыбаясь,  чтобы она не могла понять, шутишь ты или
всерьез. Хотя чаще достаточно просто кивать и смотреть в глаза. Hо па-
уз не должно быть.  Все кроме старых анекдотов,  случаи из жизни, вос-
точная философия,  история, искусство, но не анекдоты. А я не знаю по-
чему, может у них комплекс.  В детстве объяснили им, что анекдоты пло-
хо, вот подсознательно и реагируют.  Hе стоит. Hичего в этой жизни ни-
чего не стоит. За любовь.
