                          Сергей Косачев

                             р.Сиг-99


Вступление.

     О    маршруте    узнали    в    библиотеке   им.    Максима    Мошкова.
http://www.lib.ru/TURISM  Состав   группы:  Александр  Сергеевич  Косачев  -
ведущий научный  сотрудник ИСП РАН. Тимофей Александрович Косачев - его сын.
Сергей Александрович Косачев - ~``~. Мария Эдуардовна  Орлова - его (Сергея)
жена. Александр  Александрович Коптелов - начинающий научный  сотрудник  ИСП
РАН.  Заброска:  поездом  112  Москва-Мурманск  до  моста  через  реку  Сиг.
Выброска: Автомобилем из поселка Калгалакша.

     Дневник 12.07.99. Сережа с Сашей выпили крем-соды,  узнали,  что в Кеми
меняется  поездная  бригада,  и  в  4  утра  остановили  скорый  поезд  №112
Москва-Мурманск у моста через речку Сиг, что за 20 км до станции Энгозеро. В
благодарность  поездной  бригаде  было  вручено   0,5  л  любимого  русского
национального напитка. Мы вышли до моста, прошли 70 м до берега озера, нашли
стоянку, поставили палатки и легли спать.
     Встали  в 11.  Искупались  (некоторые)  и далее проделывали это  каждое
утро. Позавтракали  (все). Построили катамаран, пообедали, в 19  ч встали на
воду. 40 мин искали выход из  озера. Потом начались приключения - в  протоке
много  низководных перекатов, через которые нужно было проводить  катамаран.
Дальше - небольшое озеро, в котором (во время технического перерыва) с 3-его
заброса спиннинга поймали щуку. Не доходя до места, где реку пересекает ЛЭП,
удобное  место для стоянки  - там и встали. 13.07.99. Дневка. Поймали  рыбу,
условно названную карпом, и трех окуньков.  Грибов и ягод нет. Отметили день
Тимофеерождения.  14.07.99.  Встали на воду  в 15.00. (Вообще  наличие белых
ночей сбивает  с толку, чем и  объясняются  эти поздние  подъемы. Можно было
плыть хоть всю ночь.) Прошли  ЛЭП, серию перекатиков,  вышли на озеро. Сразу
за озером,  в Сиг впадает левый приток  - Маракша, на правом  берегу в  этой
точке расположена "веранда". Далее серия порожков, на левом берегу - остатки
линии  связи.  Приблизительно  в  18.00 проплыли  под  мостом,  по  которому
проходит дорога.  В районе 20.00 по левому берегу появляются  высокие скалы.
Порог.  Высадили  фотокорреспондента  с  собакой.  Прохождение  порога  было
запечатлено,  после  чего на скале  устроили пережор. Во время еды произошла
дискуссия, - оптимисты утверждали, что это - уже второй из описанных в лоции
сложных порогов, пессимисты  -  что  первый.  Последние,  конечно, оказались
правы. За этим  порогом  -  серия порожков и перекатов,  небольшой  завал, а
затем - второй порог. Обследование показало, что первый слив уже катамарана,
очень сильная струя. Решили не рисковать и сделать ! ! ! обнос. Разгрузились
в 50 м от порога, по тропе перетаскали вещи. Встали у каменистого пляжика за
порогом.  Много комаров  - в  этом плане это самая тяжелая стоянка.  В одном
месте обшивка  катамарана  прорвана  до резины,  но  дырка небольшая. Решили
отложить ремонт до дневки, пока подтянуть катамаран и подкачаться. 15.07.99.
С  утра поймали  некоторое  количество  окуней  и  плотвы.  Собака  вымерла.
Приключилось разгильдяйство  - повыпускали  всю  рыбу,  искупали  Тимофея  в
одежде, утопили  дощечку от сиденья. Вышли в 18.30. Через 15 мин - маленький
перекат. 19.50.- большой завал,  обнесли, все остальные проходимы. В  21.00.
дошли  до  озера, указанное в лоции как  Лещовое, остановились на  восточном
берегу. Очень,  очень хорошее место. Комары  сдуваются. Сосны  и камни. Есть
очаг для бани.  Не очень хорошо с дровами. Собака ожила. Сережка поймал щуку
длиной 60 см. 16.07.99. Дневка.  Фиговничали, купались, загорали  (некоторые
слегка обгорели), играли в преферанс. Целый день проваляться в купальнике на
солнышке  в 80 км от  полярного  круга -  в  этом что-то есть!  Охотились на
слепней, охотившихся на нас, и ловили на ни рыбу. Вечером ездили на рыбалку,
привезли  щуку, десяток плотвичек и  стих: Корма забрызгана кровью, А правый
борт - илом. Меняем свое  здоровье На  рыбы  многие килы.  17.07.99. Вышли в
15.30. Через час - еще  одно маленькое озеро. За  ним - порог, где находятся
остатки  переправы-зимника.  Порог  длинный,  многокаскадный,   проводка   с
предварительной разведкой.  Одну из сосисок пришлось  подкачивать.  (Вообще,
левый  баллон всю дорогу  слегка травил. Правый тоже травил,  но значительно
слабее.)  В  течении полутора часов - череда порогов, всего, приблизительно,
семь.  Описанного  в   лоции  завала  нет,  по-видимому,  размыло.  В  21.00
остановились на пережор на живописной сельге  между рекой  и болотом.  Через
полчаса ходу дошли до  первого Сигорецкого озера. Пересекли его  под сильный
вмордувинт  и в 23.30  остановились на  стоянке указанной в  лоции.  Стоянка
хорошая, только некоторые сложности с местами  для палаток. Похолодало, дует
восточный  ветер. 18.07.99. Дневка. Обрыбачились все  на фиг. Две щуки, один
сазан (он же карп, он же язь) и 27 единиц плотвы и окушков. Щуки попались на
хлеб, на поплавочную удочку. Вечером был дождь. Обнаружили, что все  играючи
(в  преферанс)  помещаются  в одной  палатке. К  ночи ветер стих,  сильный и
красивый туман. 19.07.99. Ветер переменился и стал попутным. Вышли  в  14.40
озеро прошли за 30 минут. Пороги между первым и вторым Сигорецкими озерами в
соответствии с лоцией. Вышли по левому рукаву - правый  завален.  За  3 часа
прошли  все озера. Вопреки лоции  решили дойти сразу до моря. Это было очень
серьезной  ошибкой. Через сорок минут после последнего озера первый  длинный
порог, а еще через 20-30 минут просека, на ней остатки линии связи.  Тут  же
впадает правый (узкий) рукав. Еще  через пол  часа порог, идентифицированный
оптимистами  как второй  картированный.  После  этого пороги -  через каждые
30-40 минут. Все более и более проходимые. До 21 часа явственное  течение на
плесах,  некоторым  из  нас  чудится  уклон  реки.  Плесы  становятся  шире,
островки,  большие  заросли  камышей, несколько  раз искали проходы. В 23.15
выскочили на слалом  и обнаружили,  что  течение идет навстречу. Все пробуют
воду. В  какой-то момент она оказывается  солоноватой.  Выскочили на большой
плес,  назначили  его губой.  Вода  становится  совсем  соленой,  совершенно
прозрачной и грязной  - масляниста! ! ! я пленка, куски тины и какое-то сено
плавают по  поверхности  вперемешку.  В  районе  часу  встали  на каменистом
мысочке  напротив островка. Усталость жуткая.  Сразу же  поставили палатку и
отгрузили  в  нее Александра  Сергеевича.  Тут же  обнаружилась  наша вторая
крупнейшая ошибка - при подходе к устью мы  не набрали с собой пресной воды.
Стоянка наречена "Планета Железяка" - воды нет (пресной), растительности нет
(дров), населена роботами (наши  сомнамбулические фигуры медленно, рывками и
с явственным  скрипом двигающиеся по окрестностям). Копаем ямки в болоте под
комариный  звон:  "Доноррры!", и  вычерпываем мутную  жижу, далее  именуемую
водой.  Воду  фильтруем, готовим  макароны.  Чай  делать  не  стали. В  3.30
вырубаемся, не помыв посуду. Одно нас спасало в этот вечер - отсутствие ночи
как таковой. В темноте все это сделать было бы не реально. 20.07.99. Дневка.
Стоянка с отдельными подосиновиками и колокольчиками.  Моря не  видно,  плес
просматривается километра на  3. С утра сумасшедший кулик бегал по стоянке и
громко кричал. Вода в  колодцах стала почище. Ребята пошли на разведку вдоль
берега. Тимошу загнали собаками на дерево, а потом сбили палками. Плавали на
охоту, исследовали особенности берегов в отлив, привезли три бутылки условно
пресной  воды на  готовку. Решили  на следующий  день  уйти  днем с отливом.
Вечером  пели песни, легли спать в 2.20. 21.07.99. Проспали. Вместо 14 вышли
в 15. Шли с отливом налево к  1-ому ручью. Ручей в  углу, это  почти  речка,
стоять  негде. Пошли дальше.  Загадочные обозначения  на карте обрели смысл.
Вода из залива  ушла,  тащили катамаран  по  илу.  Примерно километр до мыса
Елового шли два часа. Перед самым мысом, между  берегом и островом - морской
порог.  По всей видимости, весь  этот залив  и  группу  островков  перед ним
следует  обходить правее. За мысом  стало глубже,  сильный  попутный  ветер.
Встали  на  пережор  на  острове  (продолговатый  остров в  устье следующего
ручья), решили там и остаться. Сережа с Сашей сплавали за  водой к ручью. На
острове очень красиво, лесок  (видимо посадки),  дров  полно,  воды нет.  На
острове также живут чайки, кулики  и одна тетерка, и очень много муравьев. А
комаров  (ура!)  мало. 22.07.99. Дневка. Фиговничали. Писали  пулю. Пару раз
капал  дождик. Купались утром - вода как парное молоко. Вечером - как молоко
из  холодильника. Плавали  за  водой, заодно привезли комаров. Вечером  Маша
напекла оладьей, мы поужинали и уплыли в Калгалакшу. 23.07.99. В 1-20 встали
на воду. Очень красиво и  немного  страшно. За два часа дошли  до Калгалакши
под  начинающийся   дождь.  Впрочем,   как  только  мы  пришвартовались,  он
передумал. Мы  шли по максимальной воде вдоль левого берега, но при этом все
равно  местами  было  очень  мелко. Встали  слева от  поселка,  на  кладбище
кораблей.  Вахта ходит до Энгозера вторник,  четверг, суббота. Так как сроки
поджимали, нам пришлось заказать спецрейс, за который алчные туземцы слупили
с нас 700 деноминированных. Ехали на Урале, да так, что у  Саши из рюкзака в
ужасе убежал рулон туалетной бумаги, а Машин "Ермак" оторвался  от станка. В
Энгозере без особых проблем  взяли билеты  с местами и в 0-12  уже  сидели в
поезде. Все!
