                      Лотов  Алексей  Александрович

                ВВЕДЕНИЕ В ФИЛОСОФИЮ КОМПЬЮТЕРНЫХ СУЩЕСТВ


                               ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ


       ИЗЛОЖЕННЫЙ ЗДЕСЬ МАТЕРИАЛ, ВЕРОЯТНЕЕ ВСЕГО, ВСТУПИТ В КОНФЛИКТ  С
       ВАШИМ МИРОВОЗРЕНИЕМ.  МИРОВОЗРЕНИЕ -  САМАЯ КОНСЕРВАТИВНАЯ  ЧАСТЬ
       СОЗНАНИЯ  ЧЕЛОВЕКА,  КОТОРАЯ  ЛЕЖИТ  БЛИЖЕ  К  ПОДСОЗНАНИЮ, ЧЕМ К
       СОЗНАНИЮ.   ПОДСОЗНАНИЕ  ВСЕГДА  ПЫТАЕТСЯ  ВЫТЕСНИТЬ ИНФОРМАЦИЮ С
       ОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ. ПОЭТОМУ  ВАМ ОЧЕНЬ ЛЕГКО  БУДЕТ ДОКАЗАТЬ
       ОШИБОЧНОСТЬ ПРЕДСТАВЛЕННОГО МАТЕРИАЛА, ТАК КАК ИЗ ВАШЕГО СОЗНАНИЯ
       ЛЕГКО ВЫТЕСНИТСЯ ТА ЧАСТЬ МАТЕРИАЛА, КОТОРАЯ ПРОТИВОРЕЧИТ  ВАШЕМУ
       МИРОВОЗРЕНИЮ, НО ЯВЛЯЛАСЬ  НЕОБХОДИМЫМ ЗВЕНОМ В  ЦЕПИ РАССУЖДЕНИЯ
       АВТОРА  МАТЕРИАЛА.   ВЫ  БУДЕТЕ  РАЗДРАЖЕНЫ.  ЧТОБЫ ПРИВЕСТИ СВОИ
       ЧУВСТВА  В  РАВНОВЕСИЕ,  ВАМ  НЕОБХОДИМО  ВЫБРАТЬ  ОДНО  ИЗ ДВУХ:
       ПОЛНОСТЬЮ ВЫТЕСНИТЬ МАТЕРИАЛ ИЗ СВОЕЙ ПАМЯТИ ИЛИ ПОДВЕРГНУТЬ СЕБЯ
       ПСИХОАНАЛИЗУ.   АВТОРУ  НЕ   УДАЛОСЬ  НАЙТИ  ПРОТИВОРЕЧИЙ   МЕЖДУ
       МАТЕРИАЛОМ И   ЗАКОНАМИ ПРИРОДЫ, ЕГО  ЛИЧНЫМ ОПЫТОМ И  ВНУТРЕННЕЙ
       НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТЬЮ МАТЕРИАЛА. АВТОР  ПРОСИТ НЕ ЧИТАТЬ  МАТЕРИАЛ,
       ЕСЛИ  ВЫ  НЕ  УВЕРЕНЫ,  ЧТО  ВАМ  УДАСТСЯ  СПРАВИТЬСЯ  СО   СВОИМ
       ВЫТЕСНЕНИЕМ, ЧТОБЫ СВОЕ РАЗДРАЖЕНИЕ  ВЫ  НЕ ПЕРЕНЕСЛИ  НА АВТОРА.



                               - 2 -



                               ОГЛАВЛЕНИЕ

         ПРЕДИСЛОВИЕ

                                                       стр.
     1.  АБСОЛЮТНОЕ И ОТНОСИТЕЛЬНОЕ  . . . . . . . . .   5

     2.  ВЕРА   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    5

     3.  ВЕЧНОСТЬ  . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6

     4.  ВЕЧНЫЕ И КОНЕЧНЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИИ  . . . . . . .    7

     5.  ДОБРО И ЗЛО   . . . . . . . . . . . . . . . .   7

     6.  КОММУНИЗМ  . . . . . . . . . . . . . . . . .    8

     7.  МАТЕРИЯ   . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10

     8.  ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ   . . . . . . . . . . . . .   12

     9.  ОСНОВНОЙ ВОПРОС ФИЛОСОФИИ   . . . . . . . . .  12

    10.  ПРИНЦИП ПОЛНОЙ НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТИ (ППН)  . .   13

    11.  СМЫСЛ СУЩЕСТВОВАНИЯ   . . . . . . . . . . . .  14

    12.  СОЗНАНИЕ   . . . . . . . . . . . . . . . . .   15

    13.  СУДЬБА  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18

    14.  ФИЛОСОФИЯ  . . . . . . . . . . . . . . . . .   20


                               - 3 -

                           ПРЕДИСЛОВИЕ

        Общаясь с людьми я заметил, что  как бы не был человек далек  от
философии,  у  него  обязательно  есть  теория,  которая  объясняет ему,
почему он живет так, а не  иначе. У почти 100% людей эта  теория связана
с ВЕРОЙ {2} в   СУДЬБУ {13} в самом  широком смысле, потому что  гораздо
чаще  обстоятельства  сильнее  их,  чем  бы  им хотелось. Обстоятельства
сильнее и  меня.   Каждый человек  отстаивает свою  ВЕРУ {2}  с такой же
силой, с которой  неудачник в любви  утверждает, что любви  нет. Я знаю,
любовь существует и этот факт никак не зависит от моего личного опыта, и
я  никогда  не  сделаю  ошибки  и  не буду никого вводить в заблуждение,
утверждая, что любви нет.

        Если  компьютер   считать  вселенной,   то  программиста   можно
уподобить богу,  который создает  материю для  компьютерной вселенной  и
лепит  из  нее  живых  существ,  возможно  даже разумных, отлаживая свои
программы.

        А, возможно,  и сама  компьютерная вселенная  создаст разум  без
помощи творца, как нас самих создала природа.

        Разумные существа,  однажды возникнув,  живут уже  сами по себе,
правда не в силах нарушить законы  природы. У них есть нечто общее,  что
позволяет им понимать друг друга. Это интерес и воля к жизни и, конечно,
разум.

        Это статья  о Новой  философии разумных  существ, оформленная  в
виде словаря терминов Новой философии, если ту философию, которую  учить
в технических вузах  считается признаком едва  ли не слабоумия,  назвать
Старой философией. Хотя в философском словаре за 1986 год в  определение
философии и вкралось слово наука, сами философы Старой школы за науку ее
не  считают  и  категорически   против  научных  методов  в   построении
философии. (хотя вразумительно  объяснить "Почему бы  это ?" не  хотят.)
Я  уже  семь  раз  употребил  слово  "философия". Если Вы в моем словаре
найдете это  слово и  сравните с  философским словарем  за 1996  год, то
будете удивлены, что как  можно задать совершенно противоположный  смысл
одному и тому же слову.

        Зачем старым словам придавать новый смысл ?

        Начала  Новой  философии,  которые  я  Вам предлагаю прочитать и
лучше  всего  (для  контраста)  с  каким-нибудь  словарем   политиздата,
задуманы мной  как полностью  непротиворечивая система  как внутри себя,
так  и  с  математико-физическими  законами  вселенной  и  со  всем моим
тридцатилетним  опытом  с  точностью  до  одной  секунды.  Так  как я не
придумал ни одного нового слова русского языка, то мне пришлось в старые
слова вдохнуть свежую, молодую жизнь.


                               - 4 -

        Это   философия   произвольных,   любых   разумных   существ   -
компьютерных и естественных. Каждый из программистов 20-го века  отлично
понимает,   что   база   современных   компьютеров   не  позволяет  даже
приблизиться к человеческому интелекту  и его душе в  обозримом будущем.
Но искусственный разум  будет создан, потому  что в природе  нет законов
препятствующих  этому.  Никого  не  шокирует,  когда рождается ребенок и
вырастает в  разумное существо,  которое может  оказаться даже  разумнее
своих  родителей-творцов.   Думаю,  что   с  появлением    искусственных
кибернетических разумных существ не  будет особых проблем. Так,  обычные
проблемы, которые бывают с маленькими детьми.

        При разработке Новой философии я специально обратил внимание  на
ее безопасность. Думаю,  что ее идеи  будет трудно использовать  какому-
нибудь вождю-маньяку. К  сожалению, в этом  я не могу  быть уверенным на
все 100 %. Но, к счастью, в России уже сделана прививка против "светлого
будущего". В противном случае я был бы просто обязан уничтожить все свои
рукописи по Новой философии.

        Слова  в  словаре  терминов   Новой  философии  расположены   по
алфавиту. Слова, на которые есть ссылки, выделены прописными буквами.

        Центральное  место  в  Новой  философии  занимает ПРИНЦИП ПОЛНОЙ
НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТИ  (ППН  {10}).  При  отладке  своих программ я не могу
обойтись без ППН.

       Я никого не собираюсь обращать в  свою ВЕРУ {2}, потому что ее  и
нет!   Новая философия  - это  наука, а  понятие веры  - это  из области
психологии души. Я даже  не хочу настаивать на  положительном разрешении
ОСНОВНОГО  ВОПРОСА  ФИЛОСОФИИ  {9},  потому  что  в  противном  случае в
выигрыше будут другие неземные цивилизации, счастливо избежавшие земного
тлетворного влияния. Цель этой статьи только обратить внимание землян на
проблему ВЕЧНОГО {3} существования  цивилизации {4}, а выводы  пусть они
делают сами.

        Если  Вы  интересуетесь  инопланетянами,  то  прочитайте хотя бы
определение  слова  "СУДЬБА  {13}".  Там  Вы  узнаете  кое-что про жизнь
инопланетян  !  А  изучив  Новую  философию  Вы  всегда  будете готовы к
контакту  с  инопланетянами  .    Прочитайте  этот  текст  до  конца   и
инопланетяне навсегда оставят Вас в покое !


                               - 5 -

                   СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ НОВОЙ ФИЛОСОФИИ

1. АБСОЛЮТНОЕ И ОТНОСИТЕЛЬНОЕ

        В силу принципа ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ {8} каждое явление существует в
границах некоторого объекта. Итак, любое явление О Т Н О С И Т Е Л Ь Н О
некоторой  области  его   существования.   Если  область   существования
явления  определена  и  доказано,  что  явление там существует, то можно
сказать: "явление  А Б С О Л  Ю Т Н О  точно существует в  нами заданных
границах".

        Итак, что бы Вы не произнесли вслух (например:  "множество  всех
множеств  существует  ")  Ваше  высказывание  обязательно  будет   иметь
границы, в которых оно еще может иметь какой-то смысл.  Ценность  Вашего
высказывания возрастет, если  Вы поточнее укажете  границы, ОТНОСИТЕЛЬНО
которых  высказывание  будет  истинно.   Поэтому  просто  сказать,   что
какое-то высказывание абсолютно или относительно, бессмысленно.   Вообще
слово "АБСОЛЮТНЫЙ" какое то гиперболизированное. Для науки я бы  заменил
его словом  "доказательство" и  употреблял только  так:   "Предположение
доказанно существует относительно определенных нами границ (т.е.  внутри
определенной нами области)".

        Опять  все  свелось  к  математике,  как  и  следовало  ожидать.
( Смотри определение МАТЕРИИ {7} )

2. ВЕРА

        Вера  -  это  такое  отношение  к  информации, при котором Вы не
можете или не желаете проверить  ее достоверность и поэтому Вы  считаете
ее истинной, в противном случае Вы  должны бы ее считать не  достоверной
или даже ложной.

        Вера  противоположна  научному  знанию.  Поэтому  можно сказать:
"Где  начинается  вера,  там  кончается  научное  знание.  Большую часть
информации,  поступающей  к  нам  от  органов  чувств  (в том числе и от
внутренних органов,  включая головной  мозг), мы  вынуждены принимать на
веру, так как либо источник информации не вызывает у нас сомнений,  либо
одна и  та же  информация поступает  от независимых  источников, как нам
кажется.   Такое  некритическое  отношение  к  качеству информации может
привести к  катастрофическим последствиям.  Но как  проверить полученную
информацию  ?  Единственный  способ  -  воспользоваться ПРИНЦИПОМ ПОЛНОЙ
НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТИ {10} . А как быть  с верой в бога, в любовь,  добро ?
Вера в  бога есть  на самом  деле культ  веры,   культ веры  в какую  то
систему знаний.  (Из психоанализа  известно, что  такая вера развивается
из  любви  ребенка  к  отцу,  которая  живет во взрослом человеке в виде
суперэго, совести.)  Проблема такой   веры в   том, что   кто-то  должен
был ее  создать и   в том,   что ее   уже невозможно   развивать,  иначе
пришлось бы усомниться в своей вере.


                               - 6 -

        Вера в любовь приводит к  тому, что часть людей верит  в любовь,
а другая часть, которой не повезло,  не верит. Но ясно же, что  не может
быть такого, чтобы  что-то было и,  одновременно, не было.  Любовь есть,
но не у каждого хватает сил удержать ее и вырастить.

        На  примере  любви  наглядно  видно,  что  вера приводит людей к
прямо  противоположным  представлениям  об  одном  и  том  же   явлении,
событии,  информации.  То  же  самое  происходит  и  с  верой в добро. В
результате веры в добро люди становятся врагами друг другу, так как  для
одних  добром  является  то,  что  для  других является безусловным злом
(смотри определение ДОБРА И ЗЛА {5} в Новой философии).

        Как Вы  думаете, что  произойдет между  людьми, которые  верят в
прямо противоположное  и сошлись,  чтобы доказать  ( как  ?! )  это друг
другу ...

          ... Ну так что ж, будем верить ?

3. ВЕЧНОСТЬ

        Вечность  -  интервал  времени,  который  содержит  в себе любой
конечный интервал времени.

        Вечность - фундаментальнейшее понятие для существования любой
цивилизации в любой вселенной.

        Есть  только  один  способ  измерить  время  -  найти   какой-то
процесс, который может повторяться  достаточно много раз и  для которого
мы можем  пренебречь различиями  между его  циклами. Не  имеет значения,
какой  Вы  выбрали  периодический  процесс  для  измерения  вечности.  В
вечности  всегда  будет  счетное  число  циклов  любого   периодического
процесса. Ровно  столько, сколько  имеется натуральных  чисел в числовом
ряду.

        Если  за  еденицу  времени  считать цикл расширения-сжатия нашей
Видимой вселенной, то за  счетное число таких циклов  расширения- сжатия
вселенной  и  пройдет  вечность,  но  никак  не  раньше. Тот, кто думает
иначе,  думает  на  самом  деле  о  конечном промежутке времени, пусть и
очень  большом.  Конечному   промежутку  времени  можно   поставить    в
соответствие   какое-то   натуральное   число.   Для   вечности   такого
соответствия  не  существует.  Вечности  можно  поставить в соответствие
только сам натуральный ряд чисел.

        Новая философия объединяет  всех разумных существ,  рассеянных в
вечном мироздании на его бесконечных просторах. Я имею в виду не  только
нашу  Видимую  вселенную,  которая  есть  лишь бесконечно малая часть от
всей материи космоса, я имею в виду все, что существовало, существует  и
будет существовать ! То что наша Видимая вселенная это еще не вся материя
следует из принципа ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ {8}


                               - 7 -

4. ВЕЧНЫЕ И КОНЕЧНЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИИ

        У  любой  цивилизации  только  одна  альтернатива: либо рано или
поздно  прекратить  свое  существование,  либо  существовать  ВЕЧНО {3}.
Правда, можно найти и другие варианты:

1. Цивилизация считала себя вечной, но погибла.
2. Цивилизация переходит в такую скрытую форму существования, что
   некоторые другие цивилизации начинают считать ее погибшей.
3. Вечная цивилизация  существует и порождает конечные или вечные
   цивилизации.
4. Ваш вариант.

        Вечность -  это тот   фильтр, через  который проходит  далеко не
каждая  цивилизация.  Но  возможно  ли  вообще  вечное  существование  ?
Возможно, принцип ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ {8} разрешает нам это.

        Очевидно, что одно из необходимых условий вечного  существования
цивилизации -  опережать развитие  окружающей ее  материи, чтобы  успеть
выскользнуть  из  мышеловки,  каковой,  например, является экологическая
катастрофа, угасание солнца или коллапс Видимой вселенной.

        Из  внутренних  проблем  существования  цивилизации я бы выделил
волю и интерес к жизни (см. СМЫСЛ СУЩЕСТВОВАНИЯ {11}).

        Рассмотрение  проблем  конечных   цивилизаций  есть   деликатная
задача, так  как конечная  цивилизация все  равно погибнет,  как бы я не
рассматривал ее проблемы.

        К какому типу принадлежит Твоя цивилизация ? Твоя цивилизация  -
тебе и решать.


5. ДОБРО И ЗЛО

        В  Новой  философии  понятия  добра  и зла вытекают из ОСНОВНОГО
ВОПРОСА  {9}  ФИЛОСОФИИ  {14}  .  Все,  что продляет жизнь цивилизации -
добро, все, что сокращает ее - зло.

        Такое  определение  добра  и  зла  совпадает  с  интуитивным   и
общечеловеческим  по  сути.  По  нашему  определению  добра и зла оценку
событию дает  сама история  развития цивилизации,  поэтому она  является
наиболее возможно точной и объективной.

        Иногда трудно  сразу определить  является ли  событие добром или
злом.  Но  проходит  время  и  оценка  события уже не вызывает сомнения.
Задача  же  заключается   в  том,  чтобы   еще  до  совершения   события
определить, добро оно или зло.


                               - 8 -

        Такая  оценка   событий  однозначна,   потому  что   цивилизация
представляет одно целое и любое событие, в конце концов, окажет  влияние
на весь объем цивилизации, дай только время (по нашему определению).

        Оценка добра  и зла  существует, пока  цивилизация существует  и
будет существовать.

        Недостаток  ума  надо  причислить  ко  злу,  потому  что   вечно
существовать глупыми невозможно.

        Мое первое научное исследование в области добра и зла  произошло
в  семилетнем  возрасте  и  заключилось  в  простом  вопросе: "Могу ли я
причинять боль  другим людям  ?" Если  да, то  и они  будут иметь  право
причинить боль  мне. Я  не хочу,  чтобы мне  причиняли боль.  Очевидно и
другие  люди  не  хотят,  чтобы  им  причиняли боль.  Следовательно я не
должен причинять боль другим людям.

        Такое   рассуждение   неявно   использует   факт   существования
цивилизации  не  только  на  момент  рассуждения,  но и в будущем, чтобы
последствия моих поступков успели  вернуться ко мне. Цивилизация  должна
существовать ВЕЧНО {3},  чтобы понятия добра  и зла никогда  не потеряли
свой смысл.

6. КОММУНИЗМ

        Коммунизм  -  типичный  пример  абракадабры  Старой   философии.
Коммунизм  определяется  своим  принципом  "От  каждого по способностям,
каждому по потребностям".

        Прямо в соответствии с  этим принципом я требую  реализовать все
мои потребности и объявляю: "Выбросить принцип коммунизма и заменить его
ОСНОВНЫМ  ВОПРОСОМ  Новой  философии"  {9}  .   Коммунизм есть последняя
стадия  развития  общества,  откуда  следует,  что  цивилизация строящая
коммунизм есть КОНЕЧНАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ {4}. За что боролись ? За то,  чтобы
дойти до последней стадии развития и умереть. Все, что останавливается в
своем развитии  умирает из-за  банальнейшей причины  - из-за  отсутствия
движения.

        К   тому   же   реализация   принципа   коммунизма  не  возможна
принципиально, если этот принцип понимать так, как он звучит.  ( Если Вы
хотите  спасти  его  каким-то  толкованием,  то  это странная затея. Все
равно, что сказать: "Земля плоская и стоит на трех китах" и истолковать:
"Это означает, что она круглая  и вращается в пустоте вокруг  солнца. На
самом же деле Вы хотите спасать не принцип коммунизма, а свою веру в то,
что жить стоит  и жизнь будет  продолжаться. Прекрасное желание,  но оно
вряд ли осуществится, если Вы и дальше будете так же плутать между трех
китов. )


                               - 9 -

        Основное  противоречие   в  формуле   коммунизма  в   том,   что
исключается  зависимость  между  потреблением  и производством. ( Правда
толкователи  тут  же  протаскивают  эту  связь, упирая на сознательность
людей при коммунизме и на изобилие продуктов. Так они, наверное,  поняли
категорию "отрицание отрицания" из  Старой философии, в Новой  философии
категория "отрицание отрицания"  не вводится, так  как есть более  общий
принцип  развития  -  "ОБЪЕКТ  В  ОБЪЕКТЕ"  {8},  который  не  вводит  в
заблуждение  и  прямо  говорит,  что   противоречий  нет  в  природе   в
математическом смысле. На  сознательность нельзя упирать,  СОЗНАНИЕ {12}
есть  производная  бытия,  это  известно  Старой  школе  философии,   но
почему-то им лень заметить это противоречие.  А изобилия быть не  может,
достаточно хотя бы одному  потребовать в свое распоряжение  энергию всей
видимой вселенной для  своих высоконравственных экспериментов)  А именно
эта зависимость является реально действующим механизмом придания  смысла
существованию человека до сих пор. Коммунизм уничтожает этот принцип,  а
что  взамен  ?   Туманные  обещания,  непрозрачность  которых наводит на
мысль, что Нам вешают лапшу на уши.

        Откуда вообще взялся этот принцип ?

        У Маркса я  его нашел в  "Критике Готской программы".  Он просто
сорвался  у  него  с  языка  в  пылу ругани своих противников. Ульянов в
"Государстве  и   революции"  так  же  о  коммунизме ни слова. Просто он
перевел  цитату  Маркса,  в  которой  случайно  попались  слова принципа
коммунизма.  В  истории  принцип  коммунизма  сыграл  роль  охапки сена,
которую держит  всадник перед   мордой осла,  чтобы упрямый  осел  резво
бежал вперед.

        Так  что  же  нас  ждет  в  будущем  ?  Смерть  или  ВЕЧНОЕ  {3}
существование.   Для начала  необходимо достичь  элементарного, чтобы  у
каждого ребенка были любящие его мать и отец, которые бы впоследствии  в
его подсознании  образовали суперэго  (совесть) и  либидо (стремление  к
созиданию), а не его отсутствие и мортидо (стремление к разрушению), как
наблюдается у социопатов. Для этого родители должны сознательно рыть для
себя яму, так как дети должны стать лучше родителей и затем простить  им
их грехи.  Следующий этап начнется тогда, когда будет поставлен памятник
последнему убийце в истории  человечества, который убил самого себя или
другого человека, потому что убийство или самоубийство имеет одни и те
же социальные причины.  Американский психиатр Эрик Берн в свое книге
    "Введение  в  психиатрию  и  психоанализ  для непосвященных" в главе
"Неврозы"  пишет:  "В  нашей  стране,  по  крайней  мере, в мирное время
церковь  и  воспитание  побуждают  большинство  людей направлять большую
часть  своего  либидо   наружу  и  большую  часть своего мортидо внутрь.
Поэтому  при  психотических  взрывах  мортидо  пациент чаще предпочитает
облегчить  свои  напряжения  самоубийством,  а  не убийством; вследствие
чего частота самоубийств  более чем вдвое превосходит частоту убийств. В
некоторых других странах, где мортидо не так сильно направляется внутрь,
имеется более выраженная тенденция агрессивности по отношению к  другим;
то же касается некоторых групп в нашей стране."


                               - 10 -

        Ясное  дело,  что  решение   этой  задачи  (открытие   памятника
последнему  убийце)  прямо  зависит  от  эффективного развития экономики
общества, то есть от бытия.   Современная экономика не хочет и не  может
развиваться без  элементов преступного  насилия, которые  толкают членов
общества  идти  на  преступления,   подчас  бессмысленные  и   жестокие.
(смотри ДОБРО И  ЗЛО {5}) Пока  преступления являются едва  ли не самыми
эффективными  путями  получения   сверхприбыли.   Но   это  и   бедствие
экономики, ограбленные и убитые не  хотят и не могут производить  товар,
не рискуя остаться  ограбленными и убитыми  очередной раз, оставшиеся  в
живых  мстят  и  идут  на  контрпреступления,  которые,  возможно, стоят
больше, чем  полученная сверхприбыль.  Поэтому производство  товаров для
уничтожения  людей  должно  вытесняться  более  полезными  и прибыльными
производствами, если, конечно, Вы не хотите загнать экономику в тупик. Я
полагаю, что для решения  этой задачи потребуется раз  в десять-двадцать
больше времени, чем на создание искусственного разума (200*10, 200*20  -
2, 4  тысячи лет),  правда появление  конкурирующего разума,  владеющего
Новой философией, может сократить этот срок в несколько раз.

        Показательны  три  примера    преступности      в    современном
обществе:   государство      желает   легализовать   проституцию,     но
собирается  с  жриц  любви  драть больше налогов, чем они  платят  своим
сутенерам;  парламент обсуждает закон  об отмене смертной казни,   зная,
что это   не отразится на   колебании уровня преступности  в   обществе,
вместо  того,   чтобы  устранять   экономические  причины,    толькающие
людей  на   преступления,  не    потому  ли,   что парламентарии   кровь
от  крови  от одной   и  той  же   полупреступной экономики общества ?
Отменив смертную  казнь, государство просто держит  убийц всю жизнь в
тюрьме, и не задумывается  о том,  что они  должны покаяться и искупить
свою  вину настолько, насколько  это возможно,  не потому  ли,   что
само  не хочет раскаяться в своих экономических преступлениях ?

7. МАТЕРИЯ

         Материя  -  это  поток  информации  из прошлого в будущее через
настоящее вместе  с возникающими  из него  разумными существами, которые
преобразуют его во имя СМЫСЛА {11} своего существования.

         Вот пример, подтверждающий это определение. Нуклоны,  составляя
ядро атома, реализуют взаимодействие, обмениваясь между собой частицами.
По нашему определению они обмениваются информацией и в результате  этого
своеобразного диалога на атомном языке они представляют из себя  дружную
компанию и  атом не  рассыпается. "Мыслительная"  деятельность нуклона в
процессе "разговоров" в ядре атома делает его несколько другим, чем если
бы он был "одинок".

         Это определение, конечно, оставляет в силе все известные законы
о материи, известные физике.


                               - 11 -

         Это  определение  разрешает  загадку  того,  что  мир познаваем
разумом и  его законы  имеют математическую  форму, тривиальным образом:
материя,  математика  и  разум  -  все  это  части  одного  и  того же -
информации,  пусть  и  разного   качества.  Математика  наиболее   точно
описывает материю, потому что  им обоим свойственно стремление  к полной
внутренней  непротиворечивости   (смотри  ППН   {10}).  Можете   ли   Вы
представить математическую теорию,  в которой теоремы  противоречат друг
другу ?  А вселенную,  в которой  физические законы   в каждой галактике
свои ?   Если да,  то теоремы  из разных  теорий, а  галактики из разных
вселенных.  (смотри АБСОЛЮТНОЕ И ОТНОСИТЕЛЬНОЕ {1}) И теории и вселенные
получаются полностью внутренне непротиворечивыми.

         Если   смотреть   еще   шире,   то   все   полностью  внутренне
непротиворечивые теории и вселенные никоим образом не противоречат  друг
другу, так как разведены в стороны и являются частями более  грандиозных
теорий и  вселенных и  этот процесс  поглощения объектов  более крупными
объектами  бесконечен   в  силу   принципа  ОБЪЕКТ   В  ОБЪЕКТЕ   {8}  .
Определение   материи   соединяет   все   части   Новой   философии    в
единое целое и разрешает существовать мистике и чудесам только в сказках
и в головах Наивных   Легковерных Объектов - НЛО.

         Важное  следствие  из  определения  материи:  если какое-нибудь
событие произошло, то необходимо следует существование некоторого потока
информации, который  и получил  данное событие.  Короче говоря,  причина
всегда влечет следствие. Или другими словами: для любого события  должен
быть реальный механизм его осуществления.

        Отсюда, казалось бы,  ясно следует, что в мире нет ничего
случайного, но в силу принципа ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ {8} любой поток материи
имеет бесконечно сложную структуру, поэтому даже при наиболее точном
описании потока материи нам не обойтись без теории вероятностей,
описывающей поведение случайных событий. Квантовые свойства частиц не
противоречат идее бесконечного строения материи. Если посмотреть на
передвижение людей в многоэтажном доме, то легко заметить, что они
задерживаются на квантовых уровнях этажей, используя лестницы лишь для
передвижения с этажа на этаж. А мы привыкли считать, что люди наиболее
сложно устроенные существа на планете. Таким образом, принцип ОБЪЕКТ В
ОБЪЕКТЕ {8} предоставляет свободу выбора, а определение МАТЕРИИ {7}
заставляет нас считаться с реальностью мира и его законами.

         Понимание  этого  очень  помогает  при  отладке  программ. Если
только что  собранная программа  не работает  как надо,  то не  лучше ли
поискать сразу в ней ошибку, чем считать, что машина мистическим образом
ломается, когда  Вы запускаете  свои программы  и вины  в том вашей нет,
наоборот, Вы жертва игры таинственных сил ? О некомпьютерной жизни я  уж
и не говорю. Все поголовно верят  во что угодно, только не в  свои силы.
Если уж Вы желаете верить, то логичнее всего начать с веры в себя.


                               - 12 -

8. ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ

        Все состоит  из объектов.  Каждый объект  состоит из  объектов и
содержится в еще большем.

         Применяем  определение.  Вы  состоите  из  молекул, молекулы из
атомов,  ядра  атомов  из  нуклонов,  нуклоны  из кварков и так далее до
бесконечности. Сами Вы находитесь  на Земле, Земля в  солнечной системе,
солнечная система  в галактике,  галактика во  вселенной и  так далее до
бесконечности.  Принцип ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ дробит атом, пока не  достигнет
предела математической точки.  Неважно, что мы  сейчас не знаем  из чего
состоит уже кварк и не знаем, что за пределами видимой вселенной. В силу
этого принципа  Мы никогда  не достигнем  пределов познания  мира, если,
конечно,   не   научимся   делать   континиум    открытий   за  конечный
интервал времени.

        Этот  принцип  открывает  нам  двери  для  бесконечного развития
цивилизации.

        И Новая философия  есть только этап  на пути развития  философии
мыслящих существ.

        Спорить тут не о чем.  Вы либо должны принять эту  аксиому, либо
отбросить ее. Новая же философия без этой аксиомы существовать не может,
так как  в ней  все взаимосвязано  и выбив  один кирпич  из ее здания Вы
получаете бесполезную груду развалин. Быть  может это и есть Ваша  цель,
втиснуть бесконечно разнообразный  мир в жестко  заданную схему, но  это
возможно только в единственном случае, если Вы обманете самого себя.


9. ОСНОВНОЙ ВОПРОС ФИЛОСОФИИ

        Прежде чем читать дальше, посмотрите определение ФИЛОСОФИИ {14},
может быть мое определение не совпадет с Вашим.

        "Что первично, бытие  или сознание ?",  - вот он  какой основной
вопрос старой философии ! В рамках Новой философии этот вопрос  разрешен
тривиально: "Определяемое бытием  СОЗНАНИЕ {12} определяет бытие во  имя
СМЫСЛА  {11}  своего  существования".   Ваш  личный опыт не противоречит
этому.  Сначала Вас не было, потом Вы были беспомощны и зависимы,  затем
Вы обрели силу и воздействуете на мир, чтобы Вам жилось хорошо.   Дальше
еще  проще.  Не  может  быть  бытия  иного,  чем  то, что доставляет нам
МАТЕРИЯ {7}  вселенной. СОЗНАНИЕ  {12} есть  только у  Вас, у  меня и  у
любого  разумного  существа,  которое  есть  часть  материи. По принципу
ОБЪЕКТ В ОБЪЕКТЕ {8} вне материи может быть только МАТЕРИЯ {7}

        Для  Новой   философии  основной   вопрос  вытекает   прямо   из
определения Новой ФИЛОСОФИИ {14}:

        Какова  должна  быть  теория  познания  и конкретно-истормческая
практика  конкретного   мыслящего  существа,   чтобы  его    цивилизация
существовала и развивалась гармонично и вечно ?


                               - 13 -

        Наверное, определение можно было сформулировать и как то  иначе,
но суть его очень проста: у человека должна быть жажда к жизни. Всегда.


10. ПРИНЦИП ПОЛНОЙ НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТИ (ППН)

         Можно  ли  сформулировать  принцип,  по  которому  мы бы смогли
отличить разумных существ от всех прочих ? Как разумные существа  решают
свои проблемы ? Как проверить, является ли наше предположение истинным ?
Как увидеть то, что до тебя еще никто не мог увидеть ?

         Пытаясь ответить на все эти вопросы и пытаясь понять, каким  же
образом мой мозг поддерживает в себе разум, я и сформулировал ППН:

         Предположение   сознания   является   истинным,   если    любое
привлечение истинных знаний  о пронизывающем сознание  мире подтверждает
предположение, а не служит его отрицанию.

         Мозг здесь считается частью мира.

         Необходимо привлекать сначала  наиболее сильные доводы,  скорее
всего это будут  возражения и критика  против предположения, потому  что
доказательство от  противного бывает  самым коротким  и быстрым,  а наша
цель, конечно, не цепляться за предположение, а доказать его  истинность
или  доказать  его  ошибочность.  Я  буду  очень Вам благодарен, если Вы
докажете мне, что Новая философия ошибочна, тогда я создам новую систему
философии, более совершенную, чем прежде, сам я вот уже несколько лет не
могу найти в ней ни одной ошибки, может быть Вы будете более удачливы.

         Определение ППН {10}  претендует на фундамент  Новой философии,
но тут же встают вопросы:

         Как  догадаться,  что  привлеченное  знание  -  истина  и   как
умудриться привлечь все истинные знания ?

         И, может быть, истинные знания вообще не существуют ?  А если и
существуют, то они могут противоречить друг другу ?

         Но пронизывающий нас  мир (мозг и  тело есть часть  этого мира)
полностью  внутренне  непротиворечив  !     Смотри  определение  МАТЕРИИ
мира {7}.

         Истинные  знания  существуют  !  Если,  конечно,  мы  определим
границы,  в  которых  мы  можем  проверить  и доказать их существование.
( Смотри определение АБСОЛЮТНОГО И ОТНОСИТЕЛЬНОГО {1} )

         За  счет  сужения  области  применения нашего предположения, мы
можем  добиться  того,  что  привлекать  знаний  придется конечное, а не
бесконечное  число,  а  принцип  ОБЪЕКТ  В ОБЪЕКТЕ {8} предоставляет нам
полную свободу в привлечении информации.


                               - 14 -

         Таким образом,  тотально и  многократно применяя  ППН {10}  мы,
наконец, сформулируем  для себя  устойчивое мнение  по поводу истинности
предположения, определив границы его применения.

         В результате такой работы Ваш мозг приобретает опыт, который Вы
сможете  наращивать  и  в  будущем.  Скоро  Вы  все  реже  и реже будете
ошибаться  в  своих  предположениях  и  наступит момент, когда Вы будете
ждать нахождения  ошибки в  предыдущих своих  рассуждениях как  огромной
творческой удачи, так как Вы уже несколько лет подряд не знали ошибок. И
Вы поймете, что достигли предела  в своем совершенствовании и Вы  будете
радоваться  уже  чужим  успехам  в  деле  познания  мира,  без  которого
невозможно вечное существование цивилизации. И, возможно, уже на  склоне
лет Вы сможете  снова испытать огромную  радость: ваша теория  оказалась
ошибочной, так как была разработана  новая теория ! ... Это  рассуждение
заостряет мысль,  что главное  препятствие на  пути познания  мира лежит
внутри нас: нам трудно отказаться от уже приобретенных знаний, если даже
они  оказываются  ошибочными  или  уже  не  соответствуют   изменившейся
реальности. ППН {10}  помогает стряхнуть оцепенение  и взглянуть на  мир
широко раскрытыми глазами.

11. СМЫСЛ СУЩЕСТВОВАНИЯ

        Смысл существования - это то,  что дает разуму интерес и  волю к
жизни.

        Для человека смысл жизни тесно связан с приятными эмоциями. Если
человеку приятна боль, он будет  стремиться получить ее и видеть  в этом
свой  смысл   жизни,  иначе   он  будет   чувствовать  себя   несчастным
неудачником.
          Об эмоциональном развитии человека можно прочитать у  Зигмунда
Фрейда. Там  Вы найдете  ответ, почему  из Вашего  сознания выпал, но не
пропал, почти полностью период жизни  до 6 лет, когда как  известно, что
за это время человек получает до 80% информации, которую он усваивает за
всю свою жизнь. Вы узнаете,  что выбор сексуального объекта страсти  или
преступления у  человека происходит  в два  толчка, первый  - в 2-5 лет,
второй начинается с наступлением полового воспитания и развивает  первый
и .... многое другое.
        У Фрейда я нашел точное  объяснение, почему я в начале  создания
основ  Новой  философии  сознательно  избегал  читать философские труды.
(Впоследствии я прочитал "Материализм и эмпириокритицизм" Ульянова да  и
то лишь с  целью выяснить, как  далеко разошлись и  почему наши взгляды)
Чтение этих трудов     в ы т е с н и л о    бы из моего сознания  смутно
сознаваемую идею Новой философии и я после этого был бы способен  только
на повторение хорошо заученного урока.
        Правда, Фрейд достоин  критики за то,  что пытаясь развить  свою
теорию до пределов всей  Земной цивилизации, он проигнорировал  строение
потока  материи,  выраженное  в  принципе  ОБЪЕКТ  В ОБЪЕКТЕ {8}, и опыт
изучения части  психики индивидуумов  распространил на  все их общество,
своеобразие  которого,  конечно,  не  сводимо  к  отдельным  проявлениям
составляющих его частей. Достоин такой критики и я.


                               - 15 -

        Если Вы  собираетесь эффективно  заняться политикой  и встать  у
руля  истории,  то  Вам  потребуются  не  столько знания, сколько умение
заручиться поддержкой одних, создать иллюзию, что Вы выражаете  интересы
других, показаться  порядочным человеком  для домохозяек  и вообще  всех
тех, кто далек от понимания сути политики, уметь сталкивать лбами  своих
противников  и,   самое  главное,   успеть  обеспечить   себе  и   своим
родственникам безбедную старость (при этом можно постучать себя в  грудь
и заявить,  что ты  честно трудился  и ничего  не приобрел).  Если Вы не
забудете еще  позаботиться,   в самом  деле,   о своем  народе, то у Вас
будут реальные шансы на переизбрание  на второй срок. В самом  последнем
случае Вам необходимо современное экономическое образование и Вы  будете
должны  разбираться  еще  в  массе  вопросов,  в  том  числе  и  в Новой
философии. Если  же Вы  профан во  всех этих  вопросах, то Ваша политика
будет  не  сильнее  того,  что  шепнут Вам советники, которые, возможно,
выражают неизвестно чьи интересы ....  по крайней мере для Вас,  ведь Вы
же  профан  ....   В  любом  деле  есть  свои  правила игры. Если Вас не
удовлетворяют эти  правила, то  Вы должны  создать новые  правила. Новая
философия поможет  Вам создать  Новые правила.  Но не  любые, потому что
ВЕЧНОСТЬ {3}  не терпит ЗЛА {5} )

        Смысл  существования   у  вечной   цивилизации  прост:   интерес
и воля к  вечному существованию.   Какой смысл существования  у конечной
цивилизации ... я затрудняюсь ответить.

        В вечных  цивилизациях принято,  что твой  смысл жизни  не может
быть  направлен  против   смысла  жизни  другого.   Иначе  трудно   себе
представить, как же может так долго существовать вечная цивилизация, где
одни ведут войну против других.

        В конечных  же цивилизациях  может происходить  все, что угодно,
пусть  очень  недолго,  но  зато  все,  что  угодно.  Жизнь  в  конечной
цивилизации  может  быть  очень  разнообразной.  Жаль  только, что такое
разнообразие не  может быть  вечным. Но  и жизнь  в вечных  цивилизациях
совсем не скучна.  Вечная цивилизация может  вечно порождать конечные  и
самые разнообразные цивилизации.


12. СОЗНАНИЕ

         Сознание есть  механизм мозга,  который управляет  переработкой
информации и вырабатывает новую информацию - решения. (Чувства и  эмоции
необходимо тоже  причислить к  информации, например  чувство любви несет
информацию об объекте чувства и информацию, как его воспринимать. Другое
дело, что легко управлять такой информацией можно только еще в начале  и
в конце  чувства и  если Вы  умеете строить  новые алгоритмы переработки
информации, которые грубо можно разбить  на две группы:  "Вовлечение"  и
обратная к ней - "Вытеснение", как это известно из психоанализа.)

         Таким образом сознание есть даже  у курицы, другое дело, что  и
поток информации через мозг курицы невелик, и пространство решений у нее
строго задано,  и ограничено,  и невелико.  Поэтому нам  и кажется,  что
сознания  у  курицы  нет,  хотя  на  самом  деле  оно просто очень слабо
развито.


                               - 16 -

         Само   сознание   переработкой   информации   не    занимается,
переработка  информации  скрыта  в   подсознании,  сознание  же   просто
наблюдает за  результатом работы  подсознания и  вносит свои коррективы.
Так  же  подсознание  почти  непрерывно  следит  за  потоком информации,
поступающей  от  органов  чувств.  Для  живых  Земных  существ  сознание
получает  информацию  об  результатах  работы  подсознания  через тот же
механизм, который  ответственен за  прием информации  от органов чувств.
Это доказано научными экспериментами.  Поэтому для живых Земных  существ
их   подсознание   наблюдается   как   нечто   внешнее   к    организму.
Поэтому немудрено, что земляне  считают свою душу независимой  от своего
тела и считают, что она  может существовать сама по себе  как существует
любое внешнее тело, раздражающее их органы чувств. Сами земляне считают,
что сознанием на Земле обладает только один вид Homo Sapiens, потому что
только  они   способны  на   неограниченное  преобразование   природы  и
неограниченное самосовершенствование.  Это будет действительно так, если
на мозг, обладающий сознанием наложить условие, чтобы он был способен  к
неограниченному  запоминанию   информации  (что   предполагает   наличие
эффективного метода ее поиска и извлечения) и неограниченному  получению
новой информации и правил  ее вывода; правила вывода  необходимо отнести
к информации наравне со всей  прочей. Правило вывода в обобщенной  форме
работает  как  сортировка  информации,   наверх,  в  сознание, всплывает
наиболее важная  информация по  заданному критерию.  Критерий сортировки
берется из  существующей к  моменту сортировки  системы целей.  Всплытие
информации в сознание исследовал З.  Фрейд, так он установил, что  любое
придуманное  случайно   вами  число  на  самом  деле  далеко не случайно
всплыло  у  Вас  в  памяти,  психоанализом всегда можно установить связь
числа  с  ранее  происшедшими  событиями  или  мыслями.  Проделайте этот
несложный опыт  сейчас же  ! ....  Задумали число  ? А теперь попробуйте
вспомнить все, что может иметь отношение к этому числу. ....  Убедились,
что З. Фрэйд прав ? Ваша разгадка "случайно" задуманного числа даст  Вам
ответ  на  вопрос:  что   явилось  критерием  сортировки  информации   в
подсознании,  чтобы  наверх  всплыло  именно  это  число. Это Ваш опыт и
воспоминания,  которые  не   ушли  еще  достаточно   далеко  в   глубины
подсознания. Если Вас попросить задумать не одно число, а целую серию их
(исключим   гениев,   которые    сразу   же   сгенерируют    бесконечную
последовательность: 0,0,0,...и ноль в периоде), то можно будет наблюдать
механизм реализации  свободы разумного  существа. Какой  же тут механизм
сортировки, что все числа  получаются такими разными? Проделайте  и этот
опыт  и  задумайтесь  о  механизме  сортировки, который произвел на свет
сознания все эти числа. .... У меня, например, были такие мысли:

 1. Числа должны быть подальше друг от друга.
 2. Больше различий: если четное, то следующее нечетное.
 3. Почему только целые? Пусть будут дроби, отрицательные числа, мнимые.
 4. Надо попробовать менять правило ( !!! ) вывода следующего числа на
    каждом шаге.

         Вот тебе  и случайная  последовательность !  (Кто уже  прочитал
определение МАТЕРИИ  {7}, уже  давно ждал  от меня  такого восклицания )
Каждое новое  число   я выводил,   оказывается,   по   правилу:  вывести
число  по правилу; быстро придумать   новое   правило,   не  совпадающее
с   предыдущими   уже использованными; вывести число по правилу.


                               - 17 -

         На  критерий  сортировки,  как  мы  сейчас  выяснили, оказывает
решающее  влияние  поток  информации,  протекающий  через органы чувств.
(мысли  идут,  как  правило,   через  механизм  воспроизведения   звуков
голосовыми  связками,   это  доказано,   а  в  качестве  исключения  был
исследован даже случай,  когда роль   такого  механизма  играла   правая
рука  у  немого  с    рождения).  Полученная информация некоторое  время
задерживается  в  подсознании,  чтобы  влиться   в   работу     критерия
сортировки  и  обеспечить  плавность  и преемственность мышления.

         Человек является  гением, если  имеет весьма  эффективный метод
сортировки информации в  некоторой области знаний.  Но это может  быть и
его  минусом.  Его  метод   сортировки  настроен  на  определенный   вид
информации.  Следует  ожидать,  что  информацию  другого  вида он должен
сортировать не так  эффективно. Возможно даже  хуже, чем так  называемые
обычные  люди.  Очень  одаренный  человек  должен  обладать  несколькими
эффективными методами сортировки информации.

        Сверхгением  по  праву  можно  было  бы  назвать того, кто может
сознательно  создавать  в  себе  сверхэффективные  методы  сортировки. У
вида Homo Sapiens сверхгениев быть  не может, потому что у  них механизм
сортировки  тесно  связан  со   структурой  мозга,  которую   невозможно
кардинально  изменить  уже  в  зрелом  возрасте.  Вид Homo Sapiens может
создать сверхгения только искусственным  путем (за 200 лет  вполне можно
создать, т.е.  к началу  23 века).  Этого другого  разумного существа не
стоит бояться - искусственных разумных существ еще нет, а философия  для
них уже есть !

         Но ППН {10}  не дремлет: предыдущая  мысль спорна и,  возможно,
ошибочна, так как  мне не известно  достоверных научных исследований  на
этот  счет.   Прояснить  ситуацию   поможет  аналогия   с  компьютерами.
Предположим, что Вы гениальный  художник и решили заняться  компьютерной
графикой.  Одно  дело,  если  у  Вас  в  распоряжении алфавитно-цифровой
дисплей, память  512 Кб,  процессор 186-ой,  9-ти иголочный  графический
принтер   IBM,   один   флоппи-дисковод   и   ни   одного   графического
пакета  программ.  И  совсем  другое  дело,   если  у Вас в распоряжении
конфигурация из  программных  и  технических  средств  из  самых  свежых
продуктов  с  компьютерного  рынка.  В  первом случае Вы сможете создать
шедевр только  в  том  случае,   если  будете   трудиться  от   зари  до
зари, как Ван Гог и перейдете все же к более приемлимой конфигурации. Во
втором случае Ваше творчество будет литься широко и свободно.

        Понятно,  что  кроме  механизма  сортировки  необходимо  иметь и
пополнять базу данных знаний, чтобы жернова сортировки не мололи чепуху.

        Мои рассуждения о сознании, наверное, вызовут самые сильные
возражения у читателя. Хотя возможно, что если он возьмет на себя труд
проанализировать собственное сознание, то придет к сходным результатам.
Для достижения внутренней непротиворечивости Новой философии будет
достаточно, если Вы согласитесь с мыслью, что человеческий разум
познает механизм работы своего мозга и будет способен воспроизвести его
искусственно, чтобы доказать истинность своего познания.


                               - 18 -

13. СУДЬБА

           Для  начала  маленький  научно-фантастический  рассказ.  Один
Землянин изобрел  машину времени  и отправился  путешествовать. Когда он
вернулся в  свое время,  то вместо  Земли и  солнечной системы обнаружил
лишь  быстро  расширяющееся  газо-пылевое  облако.  Страсть  к   простым
pешениям победила  землян. Оставшийся  в единственном  числе Землянин не
зaxотел становиться  очередным Адамом  и решил:  один ум  хорошо, а  три
лучше. Отправил себя в прошлое на одну минуту. Встретил там самого себя.
Так  стало  уже  два  Землянина.  Прошло  две  минуты.  Один  из  Землян
отправился в прошлое на одну минуту. Так стало уже три Землянина. Втроем
они отправились  в прошлое  до Взрыва.  Задержав будущего  отца ребенка,
который впоследствии и нажал на  кнопку, в дверях магазина на  5 секунд,
они добились того,  что будущий отец  не встретился с  матерью ребенка и
женился  на  другой.  Земная  цивилизация  благополучно  продолжала свое
развитие и  не подозревала,  что ее  гибель однажды  уже была в будущем.
Небольшие проблемы возникли у трех Землян в силу их полной  идентичности
друг другу вплоть до неоконченных дел детства в ид (подсознании).

        Вроде бы ничто не запрещает нам летать в прошлое, но это вряд ли
возможно, хотя бы по следующим причинам:

        Мир  бесконечно  сложно  устроен  и  нет  возможности  заставить
двигаться каждый  атом по  какому то  плану иначе,  как предоставив  мир
самому себе, то  есть план должен  физически совпадать с  самой материей
мира (см. ОБЪЕКТ  В ОБЪЕКТЕ {8}),  иначе он в  следующую секунду уже  не
будет  отражать  изменившуюся  реальность.   Каждую  секунду перед миром
открывается континиум  состояний, в  которые он  может перейти.  Поэтому
время  это   не  прямая   стрела,  а   кривая,  у   которой   невозможно
точно вычислить координаты. Если Вы собрались в прошлое, то Вам  никогда
не найти его, потому  что Вы не будете  знать его координат. А  с другой
стороны,  прошлое, возможно, существует только как часть настоящего.  Не
думаете же Вы, что каждое мгновение существования мира где-то  застывает
в пространстве и поджидает путешественников во времени, чтобы они  вышли
на нужное им застывшее мгновение ? А если все мгновения застыли, то  как
Вы попадете в  них, ведь они  застыли и попасть  в них Вы  можете только
изменив их !

        А  если  миром  управляет  бог  ?  А кто он ? Разумное существо.
Изучая Новую философию разумных существ Мы найдем ответ, кто может  быть
богом, откуда он может появиться и какие у него могут быть задачи.


                               - 19 -

        Итак, если бог существует, какого его происхождение ?

        Цивилизации   разумных   существ   возникают   во   все  времена
существования вселенной. ( я имею  в виду всю материю, а  не бесконечно-
малую  ее  часть,  называемую  видимой  вселенной  ).  Некоторые  из них
становятся  ВЕЧНЫМИ  ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ  {4}.  С  течением времени количество
вечных цивилизаций достигает предела,  когда они занимают все  вселенные
во  вселенной.  Вновь  возникающие  вечные  цивилизации  сливаются с уже
существующими.  Материя  мира,  раз   за  разом  проходя  через   вечные
цивилизации, несет  отпечаток их  жизнедеятельности. Вечные  цивилизации
наблюдают за вновь  возникающими цивилизациями, но  не вмешиваются в  их
жизнь и смерть. Могущество  сообщества вечных цивилизаций безгранично  и
распространилось на всю материю мира. Если бог существует, он может быть
только представителем вечной цивилизации,  потому что для более  великой
силы  разума  во  вселенной  уже  не  осталось места. Вечная цивилизация
обладает всеми возможностями, приписываемых  богу. Но на самом  деле они
так могущественны, что мы даже не в силах представить их могущество.

        Но  какой  смысл  вечной  цивилизации  управлять  нами ? Гораздо
интереснее, если им не вмешиваться, а мы сохраним свое своеобразие.

        Если Мы будем погибать, помогут ли они нам ? Вряд ли. Неужели Вы
серьезно думаете, что Ваши земные проблемы будет решать неземной разум ?
Тогда Вы то тут при чем ? И зачем Вам разум ?

        Контакта  землян  с  вечными  цивилизациями  не предвидится  и в
отдаленном будущем.  Мне не  известно ни  одного факта  их присутствия и
вообще существования. Возможно в нашей вселенной вечных цивилизаций  еще
нет.

        Психоанализ  же  недвухсмысленно  говорит  нам,  что  план жизни
(судьба) формируется в раннем детстве и лишь по разному "переписывается"
с возрастом, причем  сюжет и концовка  по существу не  меняются. Вот что
пишет  Эрик  Берн  в  книге  "Введение  в  психиатрию  и психоанализ для
непосвященных" в главе "Анализ взаимодействий": "Есть люди,  побеждающие
едва ли не во всех своих  предприятиях, и если у них случается  неудача,
они сохраняют присутствие духа и возвращаются на арену, чтобы  побеждать
снова. Другие же люди,  пораженцы, ухитряются терпеть поражение  в самых
выигрышных  ситуациях  и  затрачивают  иногда  немало изобретательности,
чтобы обеспечить себе провал. (Так бывает, когда, например, мать говорит
своему ребенку  на одном  уровне 'Будь  в жизни  удачником', а на другом
уровне 'Не покидай меня') Как бы это не казалось трагичным, они  следуют
плану жизни,  выработанному в  детстве. К  счастью, сценарии  могут быть
изменены,  поскольку  они  не  являются  врожденными,  а  происходят  от
обучения."


                               - 20 -

14. ФИЛОСОФИЯ

        Философия - наука, помогающая разумному существу существовать  в
гармонии с самим собой, обществом, природой и будущим.

        Если Вы возразите, что  позвольте, философия - наука  о наиболее
общих ... черепках унитазов  или там песчинок, то  я Вам отвечу, что  мы
говорим с Вами совершенно о разных вещах.

        Если  моя  философия  есть  только  одна из путеводных нитей для
каждого  конкретного  разума,  который  является  творцом  истории себя,
общества,  природы,  всей  материи  вселенной  в  конце  концов, то Ваша
"наука" - догма закономерностей,  которым должны подчиняться все  и вся.
То есть Ваша философия для одних - средство удержать власть, для  других
- до нее добраться. И Ваш основной вопрос Вашей философии "что первично,
бытие  или  сознание"  есть  всего  лишь  аналог  двухпартийной  системы
выборов: дискредитирует себя одна идея, выходит вперед другая.  Основной
вопрос Старой философии тривиально разрешается в Новой. Смотри  ОСНОВНОЙ
ВОПРОС ФИЛОСОФИИ {9}.
