                    Владимир Сахаревич

                    Союз духа и разума


      О себе. Владимир Сахаревич (псевдоним), родился в 1952г.,
москвич,  окончил  МИРЭА  по  специальности   радиотехника,   в
настоящее время работаю проблемным программистом (бухгалтерский
учет), занимаюсь медициной - лечу гомеопатией, пытаюсь  развить
концепцию мира, в основе которой лежит идея Богочеловечества.
        Резюме   концепции.  В  настоящий  момент  человеческое
общество подошло к концу своего исторического  развития  и  ему
предстоит   совершить   прорыв   в  будущее  -  превратиться  в
Коллективный Разум.  В  результате  человек  победит  смерть  и
обретет  власть над временем. Но одним из условий осуществления
данного духовного прорыва является осмысление  двухтысячелетней
истории  нашей  эры,  начало  которой  положило рождение Иисуса
Христа и его победа над смертью.
       Содержание.  Законы,  определения,  понятия. Символ веры
современного  человека.  О  парапсихологии.  О  сверхнауке.   О
возникновении  жизни.  О Боге. О формообразовании. Об опухолях,
старении, спиде и здоровье человека. О внеземных  цивилизациях.
О  тоталитаризме.  О  роли  коммунистической  России  в мировом
развитии. О том,  как  возникла  многоклеточность.  О  прошлом,
настоящем  и  будущем России. Об исторической миссии еврейского
народа. О воздаянии. О вере. О чувстве собственности.  О смысле
жизни. О Сатане.
---------------------------------------------------------------------------

     О СИМВОЛЕ ВЕРЫ, О БОГЕ,
     О СМЫСЛЕ ЖИЗНИ,
     О ПРОШЛОМ, НАСТОЯЩЕМ И БУДУЩЕМ

     Законы, определения, понятия.

     1.Законы диалектики.
     1.1. Закон о борьбе и единстве противоположностей.
     Следствие. Ничто в природе не может существовать без своей
противоположности. Диалектическое  единство  противоположностей
рождается и погибает одновременно.
     1.2. Закон перехода количества в качество.
     Следствие. Всякое качество можно свести к количеству.
     1.3. Закон отрицание отрицания.
     Этот  закон  есть  следствие двух предыдущих. Для создания
нового надо отвергнуть старое, причем это новое есть повторение
старого, но уже в другом качестве.

     2. Определения и законы.
     2.1. Определение поля.
     Поле какой-либо природы возникает  только  в  том  случае,
если   объект   вызывает   изменение  пространственно-временных
характеристик среды. Таким образом, поле - это есть способность
среды передавать воздействие объекта.
     Следствие. Поле не может существовать без  объекта,  но  и
объект не может существовать без поля.
     2.2. Определение информации.
     Информация   есть   характеристика   объекта.   Информация
возникает  из  способности   объекта   воспринимать   изменения
окружающего пространства.
     Следствие. Поле никакой информации не переносит.
     2.3. Определение времени.
     Время   есть   свойство   процесса,   характеризующее  его
направленность.
     Следствие. Хаос есть понятие безвременное. Хаос во времени
есть закономерность.
     2.4. Закон отсутствия пустоты.
     Время   существования   пустоты    (отсутствие    законов,
действующих  во  всей  системе)  всегда  мало  по  сравнению со
временем  существования  системы,   в   которой   эта   пустота
образовалась,   и   определяется  длительностью  протекающих  в
системе процессов.
     2.5.  Закон  сохранения  постоянства   внутренней   среды.
(принцип Ле Шателье).
     а)  Если  на  систему,  находящуюся  в равновесии, оказать
какое-либо воздействие,  то  в  результате  протекающих  в  ней
процессов,   равновесие  сместится  в  таком  направлении,  что
оказанное воздействие уменьшится.
     б) При воздействии на систему какой-либо силы, стремящейся
изменить ее состояние, в системе  возникают  процессы,  которые
противодействуют этим изменениям.
     2.6. Закон действия сил.
     Если  в  какой-либо  системе  возникает сила, то она будет
изменять  состояние  системы  до  тех  пор,   пока   не   будет
уравновешена  противоположно действующей силой, которая вызвана
этими  изменениями.  Это  динамическое  равновесие  сил   будет
характеризо-ваться колебательным процессом.

     3. Философские понятия.
     3.1.Случайность и закономерность (детерминированность).
     Случайность и закономерность суть диалектическое единство.
Незнание    начальных    и    граничных    условий   превращает
закономерность в случайность.
     3.2. Бытие и сознание.
     Важен момент выбора. В момент  выбора  первично  сознание,
после  -  первично  бытие.  Поэтому  верны оба утверждения: как
бытие определяет сознание, так и сознание определяет бытие.
     3.3. Догмат о Боге и его следствие.
     Бог един, Бог всеобъемлющ, Бог вне нас и внутри нас.
     Следствия. Так как для человека внешний и  внутренний  мир
не   совпадают,   то   внешний   и   внутренний   аспекты  Бога
воспринимаются по разному. (Относится к современному человеку).
     Путь к Богу  в  иудейской,  христианской  и  мусульманской
религиях:  через  познание  Бога  к  совершенству человека. Бог
способствует единению людей.
     Путь к Богу у  кришнаитов,  в  буддизме,  индуизме:  через
личное   совершенство   к   познанию   Бога.  Бог  способствует
обособлению личности.
     3.4. О душе.
     Всякий объект вносит изменения в окружающее  пространство,
то  есть  он  имеет  пространственно-временные  характеристики,
которые однозначно описывают  этот  объект.  Совокупность  этих
характеристик можно назвать душой объекта. Восприятие субъектом
всех   этих  изменений  пространства  и  времени,  есть  полное
отождествление с объектом.
     3.5. Понятие свободы.
     Понятие свободы выбора обманчиво. Это  понятие  происходит
только из-за незнания начальных и граничных условий, но так как
полная  детерминированность  возможна  только  для  абсолютного
знания,  то  свобода  воли  и  свобода  выбора   всегда   будут
существовать.
     Истинная свобода - это осознанная необходимость.
     3.6. О причине и следствии.
     Причина  и  следствие  являются диалектическим единством и
возникают  одновременно.  Причина  относится  к  настоящему   и
прошлому,  а следствие находится в будущем. Причина и следствие
подчиняются принципу относительности. В зависимости от  системы
отсчета, они могут меняться местами.

     Символ веры современного человека

     Как  жить  дальше?  Этот  вопрос волнует каждого думающего
человека. Но чтобы ответить на этот  вопрос,  нужно  попытаться
понять, что ждет все человечество.
     Будущее  всегда скрыто в прошлом и настоящем. Если в целом
окинуть взором историю человеческого  общества,  то  становится
достаточно очевидно, что оно развивалось по тем же законам, что
и   любой   живой  организм.  С  ростом  численности  населения
происходила  интеграция  человечества  как   целого   за   счет
культурно-религиозных  и  межнациональных  связей и углублялась
дифференциация функций в  виде  производственно-технологической
специализации.
     Для  чего  Человек осознал себя как личность, оторвался от
природы, создал свои социальные законы, прошел  кровавым  путем
своей  истории?  Ответить  можно однозначно: чтобы человеческое
общество в конце  своего  развития  превратилось  в  Глобальный
Разум  и  снова,  но  уже  в  другом  качестве,  соединилось  с
природой.
     Только  в  качестве  Единого  Разума  человечество  сможет
продолжать  свое  развитие,  вступать  в  контакт  с внеземными
цивилизациями и войти, как  составная  часть,  в  галактическую
систему.
     Переход  в  состояние Единого Разума нам только предстоит,
хотя мы вплотную подошли к этому моменту, и этот переход  будет
достаточно  тяжелым,  как  и  всякие роды. Но как известно роды
тоже бывают разные, и  чтобы  их  сделать  менее  болезненными,
каждый человек должен уже сейчас почувствовать, что он частичка
единого целого, что ему будет хорошо только тогда, когда хорошо
будет  всем  вокруг.  Это не призыв к исправлению. Вопрос будет
стоять по-другому: кто не изменится, тот  не  выживет,  а  роль
давящей  силы выполнит экологический кризис. Той же цели служат
наркомания, спид, рост преступности. Мы  исчерпали  возможности
социальной  эволюции, мы переросли ее и по количеству населения
и по уровню развития, именно поэтому мы  отравляем  и  себя,  и
окружающую  природу.  Но  если кризис зайдет слишком далеко, то
может родиться и мертвое дитя.
     Человечество - это Единый Организм,  а  значит  у  него  и
Единая  Душа,  которую, правда, называют по-разному: кто Богом,
кто Вселенским Разумом, а кто информационным полем. И мы должны
научиться чувствовать эту Душу. Эти процессы идут и помимо нас:
именно  поэтому   у   людей   повышается   чувствительность   к
экстрасенсорным  воздействиям,  а  молодежь стремится к шумовой
музыке, увеличивающей ее эмоциональность.
     В свете всего вышесказанного, ответ  на  вопрос  для  чего
живет  человек  очень прост. Он выполняет свою маленькую миссию
на Земле. Его эгоизм, амбиции,  властолюбие  служили  и  служат
только для развития человеческого общества. Но сейчас, когда мы
подошли  к  решающему моменту, ответственность каждого человека
возрастает многократно, каждый из нас может  принести  и  много
пользы,  и  много  вреда.  Чем раньше мы поймем эту истину, тем
больше вероятности, что спасем себя и поможем человечеству,  но
выбрать  верный путь и принять правильное решение человек может
только сам.

     Январь 1990

     О парапсихологии

     В   настоящее   время   все   большее   количество   людей
интересуются  сверхчувственными  явлениями, но сведения об этих
явлениях неточны и фрагментарны. Попытаемся взглянуть на них  в
целом.
     Есть   много  данных  доказывающих,  что  сверхчувственные
способности  присущи  животным  -  это  предчувствие  погоды  и
землетрясений,  способность  ориентироваться по магнитному полю
Земли и самолечение. Если же обратиться к истории человеческого
общества, то мы увидим, что на самых ранних  ступенях  развития
общества  магией  и  знахарством  занимались все члены племени.
Затем  эти  способности  начинают  сосредотачиваться  в   руках
шаманов,  а  потом  жрецов.  Хотя  вольнопрактикующие  целители
существовали во все времена, тем не  менее  происходила  потеря
оккультных  способностей по мере роста и развития человечества.
Эта потеря не была безразлична  для  людей.  Попытка  сохранить
духовное  зрение  проявилась  в ведении обряда инициации нашими
предками. Иоанново крещение водой своими корнями тоже связано с
этим обрядом.
     Но  развитие  общества  берет  свое,   социальные   законы
начинают   преобладать  над  законами  природы.  С  духовидцами
борются, очень редко они признаются святыми, чаще их преследуют
как слуг Дьявола.
     В конце прошлого,  начале  этого  века  наблюдается  новый
всплеск  увлечений оккультизмом и этот процесс достиг максимума
в настоящий момент. Причиной этого является, с  одной  стороны,
увеличение    количества    людей   носителей   экстрасенсорных
способностей, а с другой  -  явно  повысилась  чувствительность
человека к биополю.
     Но  встает  вопрос:  какова роль парапсихологии в развитии
человеческого общества?
     Достаточно очевидно, что человечество сейчас  находится  в
критическом  положении.  В  одной  точке  сошлись нравственный,
социально-экономический  и  экологический  кризисы.  И  это  не
случайно  -  возможности  социальной эволюции исчерпаны, назрел
переход в новое качество - состояние Единого Разума. Фактически
человеческое  общество  уже   едино:   нас   объединяет   общая
экономика,  технология, культура, религия, но из этого следует,
что  у  нас  Единая  Душа,  которую  неважно  как  называть   -
информационным  полем  или  Божественным Разумом. Но понять это
еще недостаточно, это необходимо почувствовать и именно поэтому
нам нужны экстрасенсорные способности.

     Январь 1990

     О сверхнауке

     В настоящий  момент  практически  всем,  кто  интересуется
состоянием  современной науки очевидно, что из-за специализации
ученых в узких областях знаний, развитие научной мысли зашло  в
тупик.
     Чтобы  найти выход из создавшегося положения нужно понять,
что такой итог закономерен и, больше того, является необходимым
этапом процесса познания мира.
     Наука развивается через анализ и  синтез  научных  фактов.
Увязка   всех  существующих  знаний  в  единую  систему  всегда
открывала  огромные  возможности  для  дальнейшего   углубления
научных  представлений,  а  последующее накопление разрозненных
частных  теорий   и   концепций   приводило   к   возникновению
противоречий,  а затем и к отрицанию общепризнанных философских
систем. И снова появлялась потребность в новом синтезе  знаний.
Такая  закономерность  справедлива  как для всей науки в целом,
так и для ее отдельно взятой области. Характерно, что  весь  XX
век ознаменовался дроблением знаний.
     Специализируясь,  ученые  сами  загоняют  себя  в ловушку.
Углубляясь в детали,  они  видят  все  меньший  кусочек  общего
"неба".    У   них   вырабатывается   свой   язык,   непонятный
непосвященным.  Исследования  топчутся  на   месте,   маленькие
достижения выдаются за большие, честь мундира становится дороже
истины.  Но  в  тоже  время все сильнее нарастает потребность в
создание общей концепции видения мира.
     История  знает  несколько  таких  переломных  моментов   в
развитии  науки.  В  античное время задачу синтеза всех научных
знаний решил Аристотель, в средние века  -  Фома  Аквинский,  в
XYIII  - XIX веках уже потребовался труд целой плеяды философов
- от Канта до Энгельса.
     В настоящее время создалась аналогичная ситуация  -  нужен
полный  синтез  накопленных  знаний. Но при обилии существующих
научных дисциплин такая цель кажется недостижимой. Тем не менее
выход есть - это путь дилетантизма в самом лучшем смысле  этого
слова.  Дилетант  свободен от многих условностей и ограничений,
очень  часто  его  мысль  находится  в  состоянии   "свободного
полета".   Но   дилетантизма   недостаточно,  необходимо  чтобы
путеводной звездой каждого ищущего истину человека была идея  о
единоплановости   всего   сущего   и,  как  следствие,  желание
приобрести   максимальную    научную    компетенцию.    Третьим
необходимым  условием  является  открытость знаний дилетантов и
стремление  к  взаимным  контактам.  Если  учесть,   что   наша
интеллектуальная   деятельность   возможна   только  вследствие
органической связи  всех  областей  мозга  и  синхронизации  их
взаимных  функций,  то  предлагаемый  выход - это путь создания
Коллективного Разума и, в итоге, сверхнауки.
     Древняя истина  гласит:  изучая  вселенную  -  мы  изучаем
человека,  а  изучая себя - мы познаем весь окружающий нас мир.
Пришло время через эту истину сделать  еще  один  шаг  в  своем
развитии.

     Февраль 1990

     О возникновении жизни

     Наша   наука   утверждает,  что  для  возникновения  жизни
необходима  "творческая  сила"  в  виде  организующего  притока
энергии.  Попытаемся  доказать,  что  достаточной и необходимой
первопричиной  возникновения  жизни  на  Земле,  как  и  других
антиэнтропийных  проявлений  природы,  был  и  остается процесс
остывания нашей Солнечной системы.
     Рассмотрим  общеизвестное   доказательство   необходимости
"творческой  силы".  Если  два  изолированных  от внешней среды
сосуда с горячей и холодной водой смогут обмениваться энергией,
то через некоторое время температура  в  обоих  объемах  станет
одинаковой.  Из  этого  делается  вывод,  что  всякая  закрытая
система стремится к равновесию и наименьшей упорядоченности.  И
этот вывод верен.
     Рассмотрим   теперь   каждый  объем  по  отдельности.  Что
произошло: холодный сосуд нагрелся, а горячий - остыл, то  есть
в  горячем резервуаре произошли процессы упорядочения структуры
воды, а в холодный резервуар был внесен  некоторый  беспорядок.
То  что  энтропия  уменьшается  при понижении температуры легко
показать и математически.
     Но ведь Солнце и Космос представляют собой ту  же  систему
"сообщающихся  сосудов".  Солнце и планеты остывая вносят очень
малые  изменения  в  космическое  пространство   в   силу   его
безграничности  (в  первом приближении), но при этом они сильно
изменяются сами. Можно сказать, что Космос - это буфер развития
Солнечной системы. Причем понятие  "буфера  развития"  является
фундаментальным,   потому   что   он   определяет   возможность
протекания  того  или  иного   процесса.   Все   вышесказанное,
естественно, не отрицает взаимодействий, происходящих в системе
Солнце - Земля.
     Рождение  ребенка, социальные революции, видообразования в
живой природе  происходят  из-за  исчерпания  буфера  развития.
Интересным  доказательством  изложенного  является факт резкого
культурного прогресса человека в ледниковый период.
     Таким  образом,  становится   достаточно   очевидно,   что
остывание  Солнечной  системы  было  причиной  последовательной
смены  эволюций:  физической,  химической,   предбиологической,
биологической   и,  наконец,  социальной.  В  настоящий  момент
социальная эволюция исчерпала свой буфер  развития,  отпущенный
ей природой, что привело к экологическому кризису, и поэтому мы
стоим  на  пороге  смены "декораций", мы должны перейти в новое
качество  -  состояние  Единого  Разума,  и  снова  перед  нами
откроются безграничные возможности.

     Февраль 1990

     О Боге

     О Боге написано очень много талантливых книг, тем не менее
возьмем   на  себя  смелость  и  попытаемся  объяснить  природу
Божественной Сущности.
     Как  характеризуют  Бога?  Бог  -  это  Творец  Вселенной,
Создатель  Жизни,  Строгий и Справедливый Отец для всякой твари
живой. Как познают Бога? В разных  источниках  можно  встретить
свидетельства  как  уже  в зрелом возрасте пришли к Богу многие
известные люди.  Как  правило,  они  шли  двумя  путями:  через
чувственное  осознание  себя  маленькой "песчинкой" Мироздания,
подвластной всем "ветрам",  и  через  убеждение,  что  наш  Мир
построен  по  заранее  задуманному Плану и человек является его
составной частью. Таким образом, ощущение  Бога  -  это  всегда
чувство зависимости и подчиненности. Сколько существует мифов о
том,  что люди были наказаны за свою гордыню, за то что посмели
возомнить себя равными Богам.
     Но с другой стороны,  мы  дети  Солнца  и  Земли  являемся
биологическим  видом, который организован в огромное социальное
сообщество, кроме того, каждый  из  нас  имеет  национальную  и
государственную  принадлежность,  место  жительства, мы связаны
семейными и  родственными  отношениями,  а  наше  поведение  во
многом  определяется внутренними физиологическими процессами. И
именно  совокупность  всех  этих  факторов,   так   или   иначе
пропущенная  через  наше  сознание,  и дает восприятие Бога. Но
каждое из этих воздействий, в  зависимости  от  условий,  может
преломляться в сознании человека по-разному.
     Когда  жизнь людей полностью зависела от кровнородственных
отношений, то обожествляли основателя  Рода,  а  когда  основой
существования стала разнообразная хозяйственная деятельность на
ограниченной территории, то появился Пантеон Богов, и наоборот,
при ощущении суровой безграничности пространства возникала идея
о  Едином  Боге.  А  Библейский Бог Ягве есть Бог национального
единства Евреев. Если условия жизни были таковы, что на  первый
план  выступали наши физиологические процессы, то это приводило
к рождению различных материалистическо-эротических  философских
систем, таких как эпикурейство и некоторые школы йоги.
     На   самом   деле  все  обстоит  не  так  просто.  Религии
изначально зарождались как новые объективные чувства и  знания,
которые   потом   оформлялись   в   учения  в  рамках  бытующих
общественно-религиозных представлений,  затем  восприятие  мира
менялось,    путались    и   забывались   причинно-следственные
отношения, и учение превращалось в верование. Кроме того,  надо
учитывать,  что  Боги  никогда не умирали, они лишь меняли свои
имена, а иногда и функции.
     Можно  сказать,  что   Единый   Всемогущий   Бог   -   это
Многоуровневый,       Иерархический,       Развивающийся      и
Саморегулирующийся  Организм,  а  Человек  является  одним   из
Уровней  Его  Регуляции.  И  вся наша история является примером
постоянных столкновений интересов Бога и Человека,  результатом
чего и было наше развитие.
     Проиллюстрируем  все сказанное примерами. Так христианская
религия возникла как общечеловеческое учение, но  завоевав  всю
Европу,  эта  религия  распалась на ряд течений. В странах, где
государственность   была   слаба,   осталась    и    укрепилась
католическая  церковь,  а  там,  где  центральная  власть  была
сильной,  христианство  трансформировалось  в   православие   и
протестантизм.  Во времена Великой Французской Революции, когда
возникла  потребность  в  национальном  единении,   происходило
обожествление  Власти,  а  с  религией  боролись  как  с врагом
государства,  "права  гражданина"  были  намного  важнее  "прав
человека".   Ту   же  цель,  превращение  Государства  в  Бога,
осуществляли тоталитарные  режимы  Гитлера  и  Сталина,  именно
поэтому уничтожали всех свободомыслящих людей. В Индии мы видим
противоположную  картину - полная веротерпимость и одновременно
слабое национальное  единство,  а  религии  (индуизм,  буддизм,
последователи  Кришны)  учат  слиянию со Всеприродным Богом, но
через личное совершенство каждого отдельного человека.
     Следовательно и  проявление  религиозного  чувства  и  его
смена  являются закономерными и необходимыми этапами в процессе
формообразования человеческого  общества,  в  истории  которого
нужно  выделить  два  основных  момента  - грехопадение Адама и
явление Иисуса Христа. Йогу  Рамакришне  принадлежит  мудрость,
которая  гласит: греховность есть начальная ступень духовности.
Если   грехопадение   Человека   состояло   в   развитии    его
эгоистических  качеств  и  осознании  себя  личностью,  то ведь
именно эти качества  и  вели  общество  по  пути  прогресса.  А
явление  Иисуса  Христа  открыло человечеству дорогу к созданию
Божественного Логоса.
     В  настоящий  момент,  наш  эгоизм  из  фактора  прогресса
превратился  в  тормоз  общественного  развития,  и поэтому нам
нужно изжить свой "грех", чтобы почувствовать и  осознать,  что
каждый из нас есть Искорка Божественного Разума.

     Март 1990

     О формообразовании

     Вопрос  о появлении новых форм является яблоком раздора не
только для биологов. Это предмет споров историков, экономистов,
социологов, психологов, потому что новая форма -  это  и  новый
вид, и новая партия, и новая экономическая формация. Попытаемся
внести ясность в этот вопрос.
     Самым  важным  и  неоспоримым  фактом при формообразовании
является факт отсутствия промежуточных и  переходных  форм.  Но
тогда  какова  роль  естественного  отбора? Чтобы разрешить это
противоречие логично предположить, что  сначала,  очень  быстро
(для  биологических  видов это одно поколение), возникает новая
форма, а затем начинается  ее  длительная  шлифовка  с  помощью
естественного  отбора. В качестве иллюстрации рассмотрим пример
из  области  биологии  о  двух  формах   саранчи,   и   явление
социально-исторического плана - образования партии большевиков.
     Известно,   что   саранча   может   существовать   в  двух
разновидностях:  безобидное,  обособленно   живущее   насекомое
кобылка  и стадное насекомое саранча. Кобылка обитает в степных
и полупустынных областях на  грани  своего  выживания,  и  если
вследствие    засухи    количество   доступного   корма   резко
уменьшается, то в поисках пищи насекомые начинают  скапливаться
на  небольших  участках  пространства, где еще осталась зеленая
растительность. Вынужденная  размножаться  в  условиях  сильной
скученности,   кобылка   уже  в  следующем  поколении  образует
саранчовую форму. Но нужен  еще  отбор  трех  поколений,  чтобы
признаки  стадности  проявились  полностью и саранча вступила в
фазу массовых миграционных перелетов, то есть стала саранчой не
только по внешнему виду, но и по поведению.
     Формально партия большевиков образовалась после раскола на
II съезде  РСДРП.  А  дальше  преследования,  тюрьмы  и  ссылки
довершили  создание  партии  тоталитарно-диктаторского типа. Но
появление  большевиков  не  было  случайностью.   Вся   история
Государства   Российского   доказывает,   что   Россия   всегда
стремилась к состоянию тоталитарной диктатуры, причем чем более
высокий экономический уровень необходимо было  достичь  стране,
чтобы  не  отстать от мирового развития, тем больше становилась
централизация  государства  и  бесправие  граждан.   Но   такая
тенденция  обеспечивала  России,  по  выражению Л. Н. Гумилева,
состояние постоянной и максимальной пассионарности.  (Именно  в
сочетании   относительно   развитой   экономики   и  социальной
инфантильности  и  заключается  историческая  роль   России   в
формообразовании  человечества.) Рождение революционных течений
и  партий,  от  декабристов  до  большевиков,  потому  и  стало
возможным,  что  все  более  насущной  становилась  потребность
обновления России. Все эти партии были антидемократическими  по
своей  природе,  так  как своим основным методом борьбы считали
насилие.   Большевики   оказались   самыми    решительными    и
последовательными. Это еще один аспект формообразования: всегда
возникает много форм, отвечающих требованию времени, но все они
нужны   для   того,   чтобы   выжила  только  одна  -  наиболее
приспособленная.  Большевики  победили  потому,  что,  с  одной
стороны,   они   сделали   ставку   на   пролетариат   -  самый
революционный  класс,  а  с  другой  -  презрели   семейные   и
родственные  связи,  отвергли  все законы общества, моральные и
нравственные  устои,  а  внедрение  в   их   ряды   полицейских
осведомителей     и    необходимость    глубокой    конспирации
способствовали росту подозрительности и недоверия большевиков в
отношении друг друга  с  самого  начала  возникновения  партии.
Можно  сказать,  что шел отбор на бездушность и беспринципность
по отношению  ко  всему,  что  мешало  идее  захвата  власти  и
созданию  нового  диктаторского  режима,  хотя  конечная  цель,
создание Сталинской России, и не  была  полностью  осознана.  А
после   Октябрьского   переворота   резко   усилился  отбор  на
посредственность, так как  государственный  тоталитаризм  можно
строить только при отказе человека от своей индивидуальности.
     Таким  образом, для возникновения новой формы необходимо и
достаточно выполнение двух условий:  во-первых,  внешняя  среда
должна способствовать появлению этой формы; и во-вторых, должны
нарушаться  все законы, отвечающие за сохранность старой формы.
Или,  говоря  образно,   необходимо   освобождение   творческой
способности души от оков формы.
     Но факторы, вызывающие формообразование, могут быть самыми
различными.   Для   превращения  кобылки  в  саранчу  требуется
массовое скопление насекомых на  ограниченном  пространстве.  В
биологической  эволюции образованию нового вида предшествовала,
как правило, массовая гибель особей исходного  вида,  а  резкое
уменьшение числа животных делало невозможным сохранность старой
формы  и открывало путь к формообразованию под давлением среды.
К возникновению партии большевиков привело,  с  одной  стороны,
резкое  ослабление  тоталитарного единства России, а с другой -
большевики поставили себя вне закона и вне общества.
     Если мы попытаемся проанализировать сегодняшнее  состояние
человечества   в   целом,   то   нам   придется  признать,  что
человеческое общество находится  на  пороге  образования  новой
формы.  Нарушено действие всех законов. Мы вошли в противоречие
с природой, что привело к экологическому кризису;  мы  выбились
из-под  влияния  социальных  законов  - это рост международного
терроризма, наркомании и преступности, равнодушие по  отношению
к ближнему; нарушено действие биологических законов - это спид,
резкое   увеличение   рождаемости   анормальных   детей,   рост
количества однополых сексуальных связей. И все это  доказывает,
что  нам  необходимо  как  можно быстрее осознать, что выход из
создавшейся ситуации возможен только через единение духа,  воли
и сознания всех людей, а это и есть путь к созданию новой формы
человеческого общества.

     Март 1990

     Примечание. Авторитарный режим отличается от тоталитарного
тем, что  первый ограничивается внешними признаками подчинения,
а второй - требует подчинения духа и сознания. Но и в том  и  в
другом  случае  подчинение  может  быть как добровольным, так и
принудительным.

     0б опухолях, старении, спиде и здоровье человека

     В мире тратится очень  много  средств  на  исследования  в
области   онкологических  заболеваний,  и  хотя  эти  изыскания
углубляют наши  знания  о  живой  клетке,  но  представления  о
раковой  опухоли  все более и более запутываются. Тем не менее,
проблема   может   быть   решена   достаточно   просто,    если
предположить,  что  возникновение опухоли есть защитная реакция
организма, с помощью  которой  он  пытается  противодействовать
своему старению. Попытаемся это доказать.
     Наша жизнь поддерживается благодаря окислению потребляемой
пищи, при этом синтезируются необходимые для человека вещества.
Существует  два  пути  окисления:  бескислородный (анаэробный),
называемый   гликолизом,   и   кислородозависимый   (аэробный),
называемый  циклом  Кребса или циклом лимонной кислоты. Причем,
цикл Кребса может функционировать  только  в  случае,  если  он
обеспечен  продуктами анаэробного окисления. В детском возрасте
аэробный путь окисления не имеет такого значение, как в  зрелые
годы,   так   младенец   может   дольше  выдержать  кислородное
голодание, чем взрослый нетренированный человек. По мере роста,
взросления  и  старения   организма   кислородозависимый   путь
окисления  приобретает  все  большую  роль  и наконец создается
такая  ситуация,  когда  цикл  Кребса  уже  не   обеспечивается
гликолизом,  кроме того, с возрастом происходит разобщение этих
биохимических  реакций,  и   вот   тогда   возникает   опухоль,
жизнедеятельность  которой  полностью обеспечивается анаэробным
окислением углеводов. (Этот процесс можно назвать биохимическим
старением.) Опухоль не является чужеродной для  организма,  она
помогает  ему  жить,  поэтому в нее врастают нервы и сосуды. Но
организм  стареет,  опухоль  увеличивается  в   размерах,   что
приводит,  в  конце  концов,  к нарушению тех или иных жизненно
важных процессов, и вот тогда мы начинаем говорить о болезни.
     Таким  образом,   все   факторы,   нарушающие   интеграцию
физиологических систем и способствующие старению могут привести
к   образованию  опухоли.  Возникновение  ракового  заболевания
ускоряется  и  при  стрессовых  перегрузках,  которые  вызывают
нарушение   нормальной  жизнедеятельности  организма.  Но  если
стресс     часто     является     причиной     злокачественного
новообразования,   то  с  его  помощью  можно  и  справиться  с
заболеванием. Такие методы лечения как  -  длительная  задержка
дыхания,   снижающая   роль   аэробного  окисления;  голодание,
омолаживающе  действующее  на  организм;  закаливание  холодной
водой,  приводящее  к стимуляции щитовидной железы, которая при
стрессе истощается в первую  очередь;  физические  нагрузки,  в
особенности статические, активизирующие анаэробное окисление, -
могут  так  или  иначе задержать развитие ракового заболевания.
Все  вышесказанное  относится  и  к  проблеме  лечения   спида.
Иммунодефицит - это состояние преждевременной старости и методы
борьбы  остаются  такими же, как и при опухолевых заболеваниях.
Все эти способы оздоровления укрепляют не  только  тело,  но  и
дух.
     Но    значительный    рост    количества    онкологических
заболеваний, падение  иммунитета  и  наконец  появление  вируса
спида  связано  с  общими тенденциями развития человечества как
целого. Для дальнейшего  существования  человеческого  общества
необходимо  усилить  его  единство, а это возможно только через
резкое повышение социальности каждого отдельного человека,  что
в свою очередь связано с изменением физиологических процессов в
организмах  людей. Подлежат ломке как внешние, так и внутренние
барьеры,  и  распространение  спида  есть  с   одной   стороны,
проявление  кризиса  нашего  социального развития, а с другой -
фактор  отбора  и  приспособления  человечества   к   будущему.
Поэтому,  можно  сказать,  что  в  настоящее  время  болезнь  и
здоровье стали понятиями коллективными.

     Апрель 1990
     Примечание. Упражнение для улучшения  своего  здоровья.  В
людных  местах  (общественный  транспорт,  больница  и  т.  д.)
представить себе на выдохе, что Вы  излучаете  "добро"  во  все
стороны. Чем дольше задержка дыхания, тем сильнее будет эффект.
(Отдать, чтобы получить.)

     О внеземных цивилизациях

     Вопрос  о существовании внеземных цивилизаций занимает как
маститых ученых, так и дилетантов, на  его  решение  выделяются
достаточно крупные суммы денег, особенно по военному ведомству.
Но  при  рассмотрении  способов контакта людей с инопланетянами
изначально закладывается ошибочная предпосылка.
     Как само собой разумеющееся предполагают, что  космический
разум  для  своих  контактов  выберет ученых, вооруженных всеми
достижениями науки и  техники,  при  этом  забывают,  что  один
человек  или  небольшая  группа  людей  не  может  представлять
социальное  сообщество,  коим  мы  являемся,  также  как   одна
клеточка  не  может  представлять  весь  организм. Больше того,
мужской пол, преобладающий среди ученых, не может  представлять
даже  биологический  вид  Homo Sapiens, эту роль, с оговорками,
может исполнять  женщина,  а  для  полного  представления  вида
Человек  Разумный  необходима,  как  минимум,  семья из матери,
ребенка и отца. То же самое  относится  и  к  представительству
человеческого  общества,  эту  функцию  могут  выполнять только
социальные  единицы  -  государство,  нация,  этнос   или   все
человечество.   (Заметим,   что  и  нашу  социальность  женщина
отражает во много раз лучше мужчины.)
     Таким образом, контакты с внеземными цивилизациями  должны
осуществляться  совершенно  на  другой качественной основе, чем
принято думать. И Космический Разум - это не просто реальность,
но Он и помогает нам на уровне нашего подсознания. А  все  наши
споры  по поводу инопланетян похожи на "диспут" клеточек мозга,
готового к родам ребенка, на тему:  "Существует  ли  жизнь  вне
тела?". Информацию из внешней среды клеточки "объявляют" ересью
и фантазиями, а общую электрическую активность мозга "называют"
неопознанными летающими объектами. (Отметим, что процессы роста
и  развития  мозга  и  процессы эволюции человеческого общества
подчиняются сходным закономерностям.)
     Что   касается   неопознанных   летающих   объектов,    то
существует,  по-видимому,  три,  во  многом  похожих, вида НЛО,
связанных с геосферой, биосферой и  ноосферой.  Так,  например,
отмечено  сходство  по  многим  параметрам  между НЛО и шаровой
молнией. Относительно контактов НЛО с людьми можно  утверждать,
что   неопознанные   летающие  объекты  очень  сильно  искажают
пространственно-временные характеристики среды. А "активизация"
НЛО после Второй Мировой войны и  особенно  в  настоящее  время
объясняется резким ускорением процессов интеграции человечества
как   целого.  То  есть  ноосферный  вид  НЛО  есть  проявление
энергоинформационной  деятельности  людей  в  их  совокупности,
которая  достигает  максимума  во  время их сна. Именно поэтому
"разумные" НЛО появляются, как правило, в  вечернее,  ночное  и
утреннее   время,  когда  многие  люди  спят.  Большую  роль  в
проявлении  этого  феномена  играет  детский  сон.  По  меткому
выражению  профессора  физиологии  и  хирургии XIX века Филиппа
Франца фон Вальтера: "Сон - это капитуляция нашей эгоистической
сущности  перед  коллективизмом  естественного  духа,   слияние
индивидуальной   человеческой   души   с   универсальным  духом
природы." Также к явлениям аналогичным НЛО нужно отнести  самые
разнообразные  видения,  в таком множестве описанные в Библии и
возникающие  в  моменты  сильного   эмоционального   восприятия
большими  группами  людей каких-либо событий, в особенности это
касается военных сражений.
     Но проблема существования Космического  Разума  имеет  еще
одну  сторону.  Человечество  подошло  к  критическому  моменту
своего развития, и вопрос  -  сможет  ли  Внеземной  Разум  нам
помочь?  - не является праздным. Ответ зависит от нас. Как врач
может помочь больному только тогда, когда больной сам стремится
вылечиться и его организм способен бороться с болезнью,  так  и
Космический  Разум  поможет  человечеству  выйти на новый рубеж
своего развития, если у всех людей Земли хватит здравого смысла
объединиться во всеобщем стремлении к любви и добру, независимо
от цвета кожи, вероисповедания, национальной и  государственной
принадлежности.   Это   путь   к   сверхсоциальности,   который
автоматически приведет к осознанию уже  существующих  связей  с
внеземными цивилизациями.

     Апрель 1990

     О тоталитаризме

     Ужасы  тоталитаризма  наше  сознание  связывают  с именами
Сталина   и   Гитлера,   с   массовым    уничтожением    людей.
Действительно,   начиная   со   второго   десятилетия  XX  века
возникновение  тоталитарно-государственных   систем   приобрело
массовый  характер.  Но  с  другой  стороны, коммунистические и
фашистские режимы  доводят  до  своего  логического  завершения
историческую   тенденцию  развития  государственности,  которая
заключалась в усилении централизации власти за счет ограничения
прав и свобод гражданина как индивида.
     То,   что   тоталитарность   непосредственно   связана   с
социальностью,  достаточно  очевидно  (эти  слова  в  некоторой
степени являются синонимами). Мир насекомых  дает  нам  примеры
всех  возможных  градаций  групповых отношений. Если один жучок
при угрозе пытается убежать и скрыться, то в  тех  же  условиях
скопление  жучков  проявляет  агрессивность,  и чтобы заставить
жучков бежать нужно сначала подавить их инстинкт защиты группы.
Если абсолютную тоталитарность  определить  как  полную  потерю
свободы  и  полный  детерминизм  поведения  отдельной  особи  в
интересах коллектива, то такую абсолютную общность можно  найти
у  пчел,  муравьев  и  термитов.  В нашем организме клетки тоже
подчинены функционально-духовному единству. Именно потому,  что
организм обезьяны является тем пределом, который смогла достичь
природа  в  совершенствовании  отдельной  особи,  биологическая
эволюция  переросла  в  социальную.  В  человеческом   обществе
проявлением  тоталитарности  является  единство  духа,  воли  и
сознания  организованного  сообщества  людей,   которое   может
представлять собой партию, религиозное течение, государство или
все человечество.
     Все  развитие  человеческого  общества  было направлено на
усиление зависимости частей  от  целого  посредством  культуры,
религии,   экономики   и   производства.   Мог   бы  кто-нибудь
представить себе сто  лет  тому  назад,  что  военный  конфликт
Англии  и Аргентины из-за Фолклендских островов будет волновать
людей во всех уголках земли. И  это  не  только  успех  средств
массовой информации, но и люди стали воспринимать все события в
мире,  как  касающиеся  их  лично.  На  лицо  все усиливающееся
ограничение свободы  действий  государств  в  своей  внешней  и
внутренней  политике, экономической и социальной сферах, и, как
следствие, детерминизм поведения и  мыслей  каждого  отдельного
человека,   и   такая   тенденция  признается  положительной  и
прогрессивной. А чувства зависимости  людей  друг  от  друга  и
ответственности  каждого за всех и всех за каждого преломляются
в нашем сознании в представление  о  правах  человека.  (Эффект
круговой поруки.)
     Таким   образом,  понятие  тоталитарности  и  социальности
тождественны и по своему  смыслу.  Но  социальность  имеет  два
аспекта:  внешний,  выражающийся  через  общепринятую  мораль и
действующий  свод   законов,   и   внутренний,   зависящий   от
нравственности  каждого  отдельного  человека.  И вот именно от
того,    насколько    нравственность,    достигнутая    людьми,
соответствует  потребностям государства как целого, и возникает
тот или иной политический режим в стране.  Как  свидетельствует
история,  государственные  тоталитарные  режимы  зарождались  в
моменты, когда  существующие  моральные  и  нравственные  нормы
отвергались   или  воспринимались  как  устаревшие  подавляющим
большинством  граждан,  то  есть  тоталитаризм   был   защитной
реакцией  национально-государственной структуры на угрозу своей
гибели.
     Но тоталитарный режим,  возникая  в  одной  стране,  может
существовать  только  резко  ограничивая  свои  связи  со всеми
остальными  государствами,  потому  что   реализуется   попытка
достичь  единства и социальности более высокого уровня, чем уже
достигнут во всем мире. Такая практика  автоматически  ведет  к
уничтожению    людей,    так   или   иначе   противодействующих
тоталитарным тенденциям. Причем, если  тоталитаризм  в  мировом
масштабе  осуществим  только  на  основе  прав человека, то для
достижения тоталитарности в одной стране всегда провозглашались
"урезанные"  идеалы,  например,  права  гражданина  во  времена
Великой  Французской Революции, избранность немцев в фашистской
Германии или диктатура пролетариата в России. Проблему развития
человеческого общества очень  хорошо  выразил  русский  философ
Николай  Бердяев  в своем произведении "Истоки и смысл русского
коммунизма":  "Тоталитарным  может  быть  лишь  царство  Божье,
царство  кесаря  всегда частично. Для коммунизма царство кесаря
становится царством Божьим, совершенно так же, как  в  национал
социализме,  но лишь более последовательно и радикально." Ту же
мысль высказал и французский ученый  и  теолог  Пьер  Тейяр  де
Шарден  в  своей  книге  "Феномен  человека": "Несмотря на свою
чудовищность, не близок ли тоталитаризм к истине?"
     В   заключении   надо    отметить,    что    возникновение
коммунистических  и  фашистских режимов имело огромное значение
для развития человеческого общества. Весь этап новейшей истории
от начала ХХ века до его середины  можно  назвать  последним  и
самым  сильным  периодом "ложных схваток" социальной эволюции в
преддверии  родов  человечества  как  Единого  Разума,  который
достигнет гармонии и с Природой и с Космосом.

     Май 1990

     О роли коммунистической России в мировом развитии

     Чтобы  понять  значение  исторических  событий нужно иметь
четкое представление о  двух  связанных  причинно-следственными
отношениями  уровнях  развития  человеческого  общества. Первый
уровень  общечеловеческий  определяется   законами   социальной
эволюции,  а  второй  -  зависит от господствующих в конкретном
обществе нравственных, моральных, религиозных и других  норм  и
традиций, которые и определяют мысли и поступки людей.
     Если с этих позиций проанализировать значение Октябрьского
переворота 1917 года в России, то придется признать, что захват
власти  большевиками  резко  изменил  весь ход мировой истории.
Угроза коммунизма объединила страны Западной Европы и  Северной
Америки.  Эта  угроза сняла или притупила все существовавшие до
того экономические и  политические  противоречия.  И  тем,  что
западные  страны  имеют  сейчас достаточно развитую демократию,
они обязаны коммунистической России и фашистской  Германии.  Но
факту   образования   Сталинской  России  человечество  обязано
значительно большим, а именно, своим выживанием.
     С  момента  своего  возникновения   (призвание   варягов),
Российское   государство   неизменно   тяготело   к   деспотии.
Окруженная врагами, находясь практически постоянно в  состоянии
войны  или  ее  угрозы,  страна всегда нуждалась в стабильной и
сильной власти и тоталитарная диктатура для  России  начала  ХХ
века  была  предрешена,  потому что животворный импульс, данный
Петром I и преобразовавший Россию, иссяк, и ни Николай  II,  ни
его  правительство уже не соответствовали потребностям огромной
империи,   необходима   была   смерть   и   новое   возрождение
государства.  И  хотя  ход истории свидетельствует сам за себя,
попытаемся все-таки рассмотреть другие возможные пути  развития
страны,   чтобы   показать,  что  Сталинская  Россия  была  тем
достаточно оптимальным вариантом, который позволил человечеству
перейти в новую фазу социальной эволюции.
     Предположим,  что  большевики  проиграли  бы   гражданскую
войну,   что  было  бы  возможно  при  большей  согласованности
действий всех внутренних и внешних антикоммунистических сил.  В
этом  случае  в  России  установилась  бы жесточайшая диктатура
военно-националистического   типа.    Внутренние    потребности
государства   были   бы   удовлетворены,   но  в  международном
соотношении сил изменилось  бы  очень  мало,  остались  бы  все
старые  политические  и  экономические  противоречия  и попытка
вновь их решить закончилась бы второй мировой войной.
     Другой крайностью был бы приход к власти  Троцкого.  Такая
вероятность была достаточно большой, и только беспринципность и
изворотливость  Сталина,  подтасовавшего  результаты  партийной
дискуссии 1923 года, помешали этому. Следствием перехода власти
к Троцкому была бы победа коммунистов в  Германии,  потому  что
нацизм  победил  только  благодаря  непримиримой  вражде  между
коммунистами  и  социал-демократами,  которую  разжег   Сталин.
(Нужна  была  политическая  близорукость  Сталина,  чтобы перед
лицом надвигающейся фашистской угрозы в Германии,  выдвинуть  в
1928 году тезис, который был фактически приказом для компартий,
о    том,    что   основными   врагами   коммунистов   являются
социал-демократы и, прежде всего, левые социал-демократы.) Став
коммунистической,  Германия  столкнула  бы  большинство   стран
Европы  на  путь  не  фашистских,  а  коммунистических диктатур
(этими странами наверняка стали бы Испания, Франция, Австрия  и
все государства, которые после второй мировой войны вошли в так
называемый  социалистический  лагерь).  Такой  поворот  событий
привел бы к власти профашистские правительства в Англии и  США.
Таким  образом, произошла бы полная деградация мировой культуры
и резкое обострение борьбы за мировое  господство  между  двумя
враждующими    группировками    государств,   что   естественно
закончилось бы второй мировой войной. Но как в первом, так и во
втором случае война, видимо,  произошла  бы  на  несколько  лет
позже  и,  следовательно,  на  более высоком военно-техническом
уровне и, кроме того, при большей поляризации  враждующих  сил.
То  есть, и в том и в другом случае выжить человечеству было бы
значительно труднее.
     Что   касается   непосредственно    прихода    к    власти
большевистской  партии,  то к октябрю 1917 года уже все партии,
кроме  большевиков,  показали  свою   неспособность   управлять
Россией.  Власть  не  могли тогда взять и военные из-за развала
армии.  Но  и  большевики  взяли  власть   только   номинально.
Неуправляемый поток народного разгула захлестнул Россию, сметая
все  на  своем пути, и дальновидность Ленина заключалась в том,
что  он  не  только  лучше  и  раньше  других  чувствовал   все
устремления  народных  масс,  но  и  моментально  объявлял  эти
устремления первоочередными задачами партии, при этом неуклонно
преследуя цель захвата и удержания власти.
     В течение долгого времени основной заботой  большевистской
партии,  находившейся  на гребне "мутной волны" революции, была
задача  сохранить  свое  монолитное  единство.  Для  этого   не
останавливались  ни  перед чем, ни перед расстрелом противников
всех мастей, ни перед расстрелом своих же коммунистов за  самые
малые   провинности,   пресекая  таким  способом  любые  ростки
морального разложения в  партии,  чему  так  благоприятствовала
неограниченная   власть.  И  лишь  после  окончательной  победы
большевиков духовное развращение коммунистов  стало  не  только
дозволенным,  но  и  поощрялось  - ничто так не объединяет, как
чувство избранности и общая привилегированная кормушка.
     Относительно   чисто   человеческого    аспекта    прихода
большевиков  к власти и последующего террора, можно утверждать,
что  шел  жестокий  отбор  на  бездушность,  беспринципность  и
посредственность,  и  у  Сталина  не  было выбора, он мог стать
только таким, каким он стал,  или  быть  уничтоженным.  Другими
словами,  условия  среды  способствовали проявлению всех худших
качеств Сталина, а в стране шел отбор на таких как Сталин.  Вся
история   развития  коммунистической  России  в  очередной  раз
показала, что не нужно искать виновных, "дракон"  сидит  внутри
каждого   человека,   и   народ   не   только   достоин  своего
правительства, но и сам его создает и, больше  того,  несет  за
свое правительство полную ответственность.
     В   заключении   уместно  вспомнить  пророчество,  которое
неоднократно упоминается в произведениях Владимира Соловьева  и
Николая  Бердяева, о том, что Россия должна стать Третьим Римом
христианской веры. Это пророчество осуществилось,  но  не  так,
как  его  представляла себе русская интеллигенция. Россия стала
Третьим Римом коммунистической доктрины. В настоящее  время  мы
являемся  свидетелями распада коммунистической империи, но этот
распад необходим лишь для того, чтобы в новом  рождении  Россия
превратилась  в  самый  большой  общечеловеческий центр мысли и
духовной культуры.

     Май 1990

     О том, как возникла многоклеточность

     Общепринятым среди биологов является  мнение,  что  предок
многоклеточных  организмов  произошел  от  колонии  простейших,
причем  родоначальницей  этой  колонии  была  одна  материнская
клетка. Действительно, такой путь в эволюции существовал, но он
мог  привести  только  к  появлению таких слабо интегрированных
организмов как губки. Путь возникновения истинно многоклеточных
организмов был видимо другим.
     Вспомним известный пример из учебника по биологии о  жизни
одноклеточных  организмов  в водоеме при колебании уровня воды.
Если водоем разливается  в  следствии  осадков,  то  простейшие
начинают активно размножаться, а если пересыхает в жаркое время
года,  то  между  простейшими  начинается  жестокая  борьба  за
существование. Что же произойдет  при  почти  полном  высыхании
водоема?
     Достаточно  очевидно,  что  любой  организм, в том числе и
одноклеточный, может вести борьбу  за  существование  только  в
случае  наличия некоторого минимального жизненного пространства
в  занимаемой  экологической  нише.  При  пересыхании   водоема
настолько,  что пространство занимаемое всеми простейшими будет
меньше критического, принцип выживания сильнейшего  станет  уже
неэффективным,  так  как  любое  проявление  агрессивности  еще
больше ухудшит условия жизни клеток.
     С  точки  зрения  внешнего   наблюдателя   это   скопление
одноклеточных  особей  в малом объеме воды является одним целым
организмом, потому что даже  незначительные  изменения  внешней
среды  влияют на состояние всех простейших. Но для самих клеток
это совсем неочевидно и они  стоят  перед  альтернативой:  либо
погибнуть,  либо  отказаться  от своего "эгоизма" и "психологии
выживания сильнейшего". И  как  только  большинство  простейших
сделают    выбор    в    пользу   "сознания   солидарности"   и
"коллективизма"  мгновенно   родится   истинно   многоклеточный
организм,    который    получит    огромные   возможности   для
приспособления   к   требованиям   внешней   среды,   так   как
пространство,    необходимое   каждой   "духовно   обновленной"
клеточке, уменьшится в десятки раз.
     Еще одним важным  аспектом  возникновения  многоклеточного
организма    является   отмирание   многих   функций   исходных
одноклеточных  особей,  в   результате   чего   каждая   клетка
упрощается  или,  вернее  сказать,  молодеет, а омоложение всех
клеток  в  своей  совокупности  и  обеспечивает   потенциальные
возможности   развития   новой   формы.  (Упрощение  особи  или
дедифференцировка - это и есть тот механизм,  который  лежит  в
основе формообразования.)
     Биология  слизистых грибов Myxomycetes наглядно доказывает
реальность такого пути эволюции.  При  наличии  доступной  пищи
названный  гриб  существует  в  виде  свободно  плавающих амеб,
которые размножаются делением. Но при переходе порога голодания
эти простейшие образуют слизистое  тело  -  плазмодий,  которое
передвигается   значительно   быстрее   отдельной  амебы.  Если
плазмодий находит пищу, то он снова разделяется на составляющие
его клетки,  в  противном  случае  плазмодий  дифференцирует  в
плодовое  тело с образованием спор. Попав в благоприятную среду
эти споры дают жизнь новым амебам.
     Факторы  внешней  среды,  вызвавшие  процесс   образования
многоклеточного  организма,  во  многом похожи на те условия, в
которые сейчас попал весь род людской. Человечество уже  Едино,
но каждому человеку это еще предстоит понять и почувствовать. И
только новое мировосприятие откроет нам путь в будущее.

     Июнь 1990

     О прошлом, настоящем и будущем России

     Николаю    Бердяеву   принадлежит   образная   и   глубоко
философская  мысль  о  том,  что  женственный   русский   народ
постоянно  подвергался  изнасилованию чужеродного мужественного
начала  и  в  результате  рождалось   могущество   государства.
Попытаемся  именно  с  этой точки зрения взглянуть на прошлое и
настоящее нашей страны.
     Рождение России стало возможно только тогда, когда  начали
затихать волны переселения народов. И это рождение удивительно:
совет  новгородских  старейшин  попросил "государей" у варягов,
своих исконных врагов. Интересно, что как сообщает летопись, за
несколько лет до этого события власть  варягов  была  свергнута
славянами,  но  "бояре  распрями  личными  обратили  свободу  в
несчастье, не умели  восстановить  древних  законов  и  ввергли
отечество  в  бездну  зол  междоусобия". (Н. М. Карамзин) Таким
образом, уже в самом  рождении  проявилась  национальная  черта
народа - способность жертвовать частными интересами ради общего
дела.
     С   призванием   варягов   начался   исторический   период
государства,  называемый  Киевской  Русью.  Это  было   детство
России,  когда  все  определялось  родовыми отношениями, князья
заботились  только  о  том,  чтобы  завладеть  более   богатыми
удельными  землями  и чтобы великокняжеский киевский престол не
был захвачен в  обход  старшинства.  Такое  отношение  к  своей
стране  приводило  к  частым усобицам, народ грабили, угоняли в
рабство, переселяли  с  места  на  место,  смешению  славянских
племен   способствовали  и  постоянные  набеги  кочевников,  но
благодаря этим  процессам  и  родилась  единая  русская  нация.
Огромную  роль  в  становлении  нации  сыграло  и  православие,
позаимствованное через сто  с  небольшим  лет  после  призвания
варягов  у  Византии  -  страны, с которой неоднократно воевали
русские князья.
     Но государство росло  и  родовые  отношения  изжили  себя.
Запутанные   счеты   князей   о   старшинстве   превратились  в
беспрерывные  междоусобицы.  Как  повествует   летопись,   брат
восстал  на  брата,  отец на сына, а сын на отца. И тогда стали
обособляться и развиваться Суздальское и Владимирское, а  позже
и  Московское  княжества, где утвердилась наследственная власть
от  отца  к  сыну  и  отношение  к   уделу   как   к   семейной
собственности.  Но  только татаро-монгольское нашествие привело
Киевскую Русь к окончательной гибели и усилило Москву,  которая
собрала около себя "все земли русские".
     Создание  Московского  царства  было завершено Иоанном IY,
прозванным Грозным. Фигура Иоанна IY  одновременно  страшная  и
необходимая  в  истории  России.  Именно  при  Иоанне Грозном в
первоочередную превратилась задача создания сильного и  единого
государства  -  задача, с которой могла справиться только ничем
неограниченная самодержавная власть. Но окружающие  царя  бояре
все еще считали себя равными ему как по происхождению, так и по
правам.   Это   и  явилось  причиной  возникновения  опричнины,
основной целью которой стало  уничтожение  молчаливой  боярской
оппозиции.  Был  использован  очень  действенный способ: начали
"уничтожать корни", переселяя бояр из их вотчинных владений  на
земли   по   окраинам   государства,   а   вотчины  раздавались
опричникам,  из  которых   образовалось   служилое   дворянское
сословие.
     Глубоко  загнанное политикой страха недовольство народа и,
особенно, боярства вылилось в смуту после смерти Федора -  сына
Иоанна  Грозного.  Смутное  время  с  самозванцами  и  разгулом
казачества привело Россию  к  самому  плачевному  состоянию.  В
деревнях   трупы  было  некому  хоронить,  население  голодало,
разбойничьи шайки заполонили леса. Оживились враги  государства
- Швеция,  Литва,  Польша.  Но  как  только  появилась реальная
угроза  захвата  русского  престола  польским  королем  и,  как
следствие,  усиление  чуждой  и  ненавистной католической веры,
весь народ в едином порыве поднялся на защиту своего отечества,
передав власть над государством сначала народному ополчению,  а
потом  выборному  собору "Всея Руси". И Михаил Романов - первый
царь из династии Романовых - получил  как  должное  ту  полноту
самодержавной  власти,  за которую Иоанн Грозный пролил столько
крови.
     С концом смуты кончился период отрочества России,  настало
время  "браться  за  ум".  Сильнее  всего  необходимость  этого
сказалась в  слабости  армии  к  концу  XVI  века.  И  Петр  I,
преодолевая  все  препятствия,  используя самые жестокие методы
принуждения, сделал все чтобы перенести на Русь западную  науку
и мастерство и создать великую державу. Петра Великого не понял
народ,   который   воспринял   его  как  Антихриста.  И  только
последующая  эпоха  с  иноземными  временщиками  и  фаворитами,
преследовавшими  только свою корысть, заставила оценить величие
и патриотизм Петра, который  хоть  и  призвал  иностранцев,  но
держал  их,  за  редким  исключением, на вторых ролях, а первые
всегда отдавал своим соотечественникам. (Характерно,  что  Петр
I,  одержавший блестящие победы над внешним врагом, заставивший
жить по-новому всю Россию, не смог справиться, при  всем  своем
старании,  со взяточничеством и казнокрадством даже среди своих
сподвижников.)
     Но кончилось  время  ученичества  и  пришло  время  поиска
смысла  жизни.  Толчком к этому послужила война с Наполеоном, а
начало   этого   периода   было    ознаменовано    выступлением
декабристов.  Молодости  свойствен  нигилизм,  отрицание  опыта
отцов, все это усугублялось  ослаблением  влияния  православной
церкви,  того  стержня,  который объединял все сословия России.
Споры западников и славянофилов о пути развития  России,  о  ее
великой  миссии в деле спасения всего человечества, потребность
в вере в новое справедливое общество, все это подготовило почву
для мечтаний о социальном равенстве, которое  можно  установить
силой.  На  этих мечтаниях выросла целая плеяда революционеров,
нашедшая свое законченное  выражение  в  большевистской  партии
Ленина.
     Именно  потребность  русского  народа  в  вере  и слабость
православия создали почву для того, чтобы  чуждая  крестьянской
России  западная  теория Маркса стала новой языческой религией,
которая превратила в  Бога  целую  партию,  а  народ  заставила
служить  идолам.  Но эта религия спасла страну. По выражению Н.
Бердяева, Ленин совершал настоящие "заклинания над  бездной"  и
ему  удалось  остановить развал государства в хаосе революции и
гражданской войны.
     Юность не знает сомнений. Низкая культура и  стремление  к
свободе  духа,  успокоить который могла только глубокая вера, -
эти черты русского народа, проявившиеся и в  разгуле  казачьего
"воровского"  войска  во  времена смуты, и в восстаниях Степана
Разина  и  Емельяна  Пугачева,  и  в  фанатизме  старообрядцев,
одержав  верх,  вылились в жестокую и кровавую коммунистическую
диктатуру.  Но  горькое  заблуждение  кончилось,  пришло  время
переоценки  ценностей,  впереди  период  зрелости.  И снова для
народа наступает мучительная пора нравственных исканий, которая
может стать намного страшнее всего, что  пришлось  до  сих  пор
пережить  России,  включая  ужасы гражданской войны. Достаточно
сказать,  что  наше  сельское  хозяйство,  разрушенное  голодом
тридцатых   годов,   будет,   видимо,   восстановлено   голодом
девяностых.
     Где же выход? Его подсказывает и  вся  история  страны,  и
логика  современного  развития:  единственный  путь возрождения
государства - это абсолютное и безоговорочное подчинение России
экономике Запада.
     Но какой же будет зрелость России? Ответ  на  этот  вопрос
непосредственно  связан с вопросами о будущем человечества и об
исторической миссии русского народа. Попытаемся  найти  на  них
ответы.
     Человеческое  общество  подошло  к концу своей истории как
социального процесса, оно должно перейти на новый более высокий
уровень своего развития - уровень сверхсоциальности. Это прорыв
в будущее, и этот прорыв,  ради  себя  и  во  имя  всего  мира,
суждено  совершить  России.  Именно  поэтому  в  русском народе
всегда существовали начала  сверхсоциальности,  выражающиеся  в
стремлении  принимать  решения  "всем  миром", и которые делали
народ непобедимым, именно поэтому в русском народе  никогда  не
умирала Мессианская Идея Избранности, именно поэтому все лучшие
чувства  россиян всегда связывались с понятием "Святая Русь". А
Святая Русь требует святого дела. Если народ Израилев впитал  в
себя дух культур и религий Древнего Востока и Римской Империи и
породил Иисуса Христа, то славяне являются нацией, произошедшей
от  самого  сильного и интенсивного смешения всех рас и племен,
которых несли  волны  переселения  народов,  и,  следовательно,
россияне  несут  в  себе,  так  или  иначе,  кровь  и дух всего
человечества.
     И прорыв России в будущее обеспечат те  черты  ее  народа,
которые  чаще всего ставят ему в укор, но которые являются лишь
проявлением  молодости  и  силы  нации.  Первая  черта  -   это
беспринципность  (нетвердость  нравственных  устоев) - только в
России люди способны с такой легкостью  переходить  от  буйного
разгула  к  безропотной  покорности,  только  в России политики
могут  с  такой  быстротой  менять  свои   убеждения   и   свою
политическую   платформу;   вторая   черта   -  это  невежество
(поверхностность,  отсутствие  глубины)  -  только   в   России
обыватель   имеет   мнение  обо  всем  на  свете  и  так  любит
пофилософствовать и помечтать,  только  в  России  ученому  для
плодотворной  работы  необходимо  обладать  такой  суммой самых
разнообразных научных знаний,  только  в  России  управленцы  с
такой  легкостью  переходят  с  одной  руководящей должности на
другую   независимо   от   сферы   деятельности.   Но    именно
беспринципность  позволила  народу  приспособиться  и  выжить в
самых тяжелых условиях, а невежество непосредственно связано  с
широтой  ума  и  открытостью натуры русского человека, и именно
эти качества необходимы для того,  чтобы  россияне  смогли  без
сомнений  и  колебаний  воспринять истинную христианскую веру в
Богочеловечество и постичь смысл мировой истории и культуры.
     И если в период  своей  молодости  Россия  превратилась  в
Третий   Рим  коммунистической  доктрины,  то  в  период  своей
зрелости  России  суждено  стать  Новым  Иерусалимом  духовного
возрождения всего человечества.

     Октябрь 1990

     Примечание   1.  Только  стремлением  россиян  к  истинной
свободе духа можно объяснить с одной  стороны  их  безграничную
веру,  а  с  другой  -  их слепое подчинение духовно освещенной
власти.
      Примечание 2. Истинность веры в Богочеловечество вытекает
из того факта что Иисус Христос является одновременно  и  Сыном
Божиим  и  Сыном  Человеческим.  Как  говорил Христос: видевший
Меня, видел и Отца.
     Примечание  3.  Цитировались  произведение   Н.   Бердяева
"Истоки  и  смысл  русского  коммунизма" и "История государства
российского" Н. М. Карамзина.

     Об исторической миссии еврейского нарда

     И сказал Господь Народу Израильскому: "Я, Господь, призвал
Тебя в правду, и буду держать Тебя за руку и  хранить  Тебя,  и
поставлю  Тебя в завет для народа, во свет для язычников, чтобы
открыть глаза слепых, чтобы узников  вывести  из  заключения  и
сидящих   во  тьме  -  из  темницы."  И  сделал  Господь  Народ
Израильский избранным, а "Он был презрен и умален перед людьми,
муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращали от  Него  лицо
свое;  Он был презираем, и мы ни во что ставили Его. Но Он взял
на себя наши немощи и понес наши болезни; а мы думали,  что  Он
был поражаем, наказуем и уничижен Богом. Но Он изъязвлен был за
грехи  наши  и  мучим за беззакония наши; наказание мира нашего
было на Нем, и ранами Его мы исцелились. Все  мы  блуждали  как
овцы,  совратились каждый на свою дорогу: и Господь возложил на
Него грехи всех нас." (Пророк Исаия)
     Тяжел   жребий    богоизбранности.    Являясь    носителем
Божественного  Промысла,  еврейский народ стал проводником всех
устремлений  человечества  и,  следовательно,  в  нем,  как   в
зеркале,  отразились все духовные взлеты и пороки человеческого
общества.
     Уже  в  судьбе  Авраама  -  праотца  народа   израильского
проявилась вся будущая судьба еврейства. Став самостоятельным в
14  лет,  с женой и малолетним племянником Авраам прошел Сирию,
Палестину, Египет и в течении всех своих скитаний он  постоянно
подвергался угрозе ограбления и страху смерти, он мог надеяться
только  на  себя  и уповать на Господа. И чувство Бога выручало
Авраама из самых  затруднительных  положений.  (Интересно,  что
легенда  приписывает  Аврааму знание магии и астрологии). И вот
судьба Авраама, младшего сына в семье, через Исаака  и  Иакова,
также  младших  и,  следовательно,  бесправных  сыновей,  стала
судьбой израильского народа.
     Исторические  условия  развития  еврейского  народа   были
таковы, что не позволили ему стать сильным и могущественным, но
он  не  был  и  так  мал, чтобы раствориться в других племенах.
Постоянно висящая над ним  угроза  порабощения  и  ассимиляции,
вынуждала израильский народ всегда быть готовым к защите своего
существования.  И то, что израильский народ находился постоянно
в  состоянии  "тревоги  за  свою   жизнь",   явилось   причиной
небывалого для Древнего Мира национального единства евреев, что
позволило   преодолеть   все  соблазны  языческих  верований  и
превратить  Родового  Бога  Авраама,   Исаака   и   Иакова   во
Всемогущего  Бога всей нации. А все невзгоды и несчастья только
укрепляли еврейский народ в сознании истинности своей веры.  Но
в   еще   большей  степени  сознанию  национальной  общности  и
истинности  веры  израильского  народа  способствовали  чувство
Божественной  Избранности и память предков, которыми проникнута
вся Библия. Реальность этих  чувств  является  следствием  того
непреложного факта, что прошлое, настоящее и будущее существуют
одновременно,  и  хотя  прошлое и будущее находятся в свернутом
виде, они, тем не менее, влияют на  принятие  решений  и  выбор
пути  в  настоящем. Замечательным проявлением судьбы еврейского
народа было и то, что он постоянно  вынужден  был  возобновлять
Завет с Богом, то есть постоянно происходил выбор исторического
пути развития.
     Существует  мнение,  что,  не признав Иисуса Христа, народ
израильский потерял свою избранность. Это не верно. Задолго  до
Иисуса  Христа,  после гибели Израиля, а особенно после падения
Иудеи и в период вавилонского плена, еврейские  пророки  начали
осознавать всемирно-историческую миссию своего народа, и именно
тогда  иудеи  потеряли свою Богоизбранность Единой Нации, и эта
Богоизбранность    распалась    на    бесчисленное    множество
избранностей,  и  каждый  еврей,  даже  не сознавая этого, стал
носителем Божественного Промысла. (После вавилонского  пленения
иудейское государство уже не смогло возродиться в прежнем виде,
и со временем все большую и большую роль стали играть еврейские
общины, разбросанные по всему свету).
     С  Авраама и по сей день избранность еврейства заключается
в  том,  что  постоянно  ощущая   себя   нацией   униженных   и
оскорбленных,  евреи  лучше  и  раньше  других  чувствуют,  что
требует от людей Бог, они сразу отзываются на эти требования, и
именно поэтому они раньше других находят  выход  из  тупика,  в
какой бы области человеческой деятельности он не возникал.
     Когда  назрела  необходимость Нового Завета с Богом, разве
не иудейский  народ  родил  Иисуса  Христа,  озарившего  светом
духовного совершенства дальнейший путь человечества, и разве не
Иудейские Апостолы принесли в мир христианство? (Да и из какого
другого  народа  мог  появиться этот животворный источник? Ведь
нужно было, с одной стороны,  впитать  в  себя  дух  культур  и
религий  всех  племен  и  народов  того  времени,  а с другой -
изведать всю глубину страдания и скорби.)
     А когда в Средние века торговля  превратилась  в  основной
способ  прогресса человечества, разве кто-нибудь лучше евреев в
силу их  космополитизма  мог  справиться  с  этой  задачей?  Их
притесняли, грабили, изгоняли и призывали вновь.
     А   когда  потребовалось  новое  видение  мира,  разве  не
Спиноза, великолепно знавший Библию, поднял понимание  Бога  на
новую  высоту,  обосновав мысль, что Материя и Дух два атрибута
одной и той же Бесконечности, а различия между ними  существуют
лишь в нашем понимании? И именно мировоззрение Спинозы, забытое
на   сто   лет,   послужило   почвой,   на   которой   расцвела
западноевропейская философия XVIII-XIX веков.
     А когда противоречия  денежных  отношений  превратились  в
тормоз  дальнейшего социального развития человечества, разве не
Маркс возродил иудейско-христианские идеи равенства и  братства
всех людей, увидев в пролетариате будущего мессию? (В основном,
идею  о  мессианской  роли пролетариата и позаимствовал Ленин у
Маркса.)
     А  когда  люди  "возомнили  себя  равными  Богу"   и   для
возвращения их на путь истинный понадобился Антихрист, разве не
из русского еврейства вышла та плеяда революционеров, вложивших
всю силу своего духа, свойственную народу пророков и апостолов,
в   идею   создания   Коммунистического   Рая   на  Земле,  что
способствовало победе большевизма в России и, косвенно, нацизма
в Германии?
     И вместе с тем, ни с  какого  другого  народа  Господь  не
взыскивал  так строго за отступничество от библейских заповедей
(ни один другой народ, за исключением русского, не имеет  такой
развитой  коллективной  ответственности).  За служение золотому
тельцу  евреи  расплачивались  гонениями  и  погромами,  а   за
служение  Антихристу  евреи  поплатились лагерями смерти. И вся
история еврейского народа есть доказательство той  истины,  что
как  Святой и Пророк, так и Антихрист нужны Богу и служат Богу,
но рождают их людские надежды, чаянья, вожделения и страсти.
     Но наступает час новой эры. Пришло время снова возобновить
Завет с Богом. Завет во  Имя  Жизни,  который  вынуждено  будет
заключить  все  Человечество  как  Единый Божественный Логос, и
независимо от вероисповедания, каждый из нас должен будет смыть
свою духовную скверну. На пути к этой цели  опять  пересекаются
судьбы  еврейского и русского народов, потому что именно России
суждено  стать  "Новым   Иерусалимом"   духовного   возрождения
человеческого  общества. И это закономерно. Россия, как некогда
Древний  Израиль,  является   выразительницей   всех   духовных
устремлений  человечества; в русском народе, как и в еврейском,
сильна коллективная ответственность; в русском народе, как и  в
еврейском,  всегда  существовало стремление к духовной свободе,
ради которой приносились самые тяжелые жертвы;  русский  народ,
как и еврейский, всегда был знаменит своими пророками. Даже то,
что  Россия оформилась как государство, когда культурные центры
Запада и Востока - Рим и Византия уже достигли своего расцвета,
сходно с историей Древнего Израиля.  И  сейчас  настал  момент,
когда  все  лучшие  здоровые силы русского и еврейского народов
должны объединиться в новом видении  и  восприятии  окружающего
нас  мира. И только обновленная вера в Богочеловечество откроет
путь к свету и новой жизни. И слова Господа актуальны сейчас не
только для еврейского, но еще в большей  степени  для  русского
народа:  "Послушай  Меня,  знающие  правду, народ, у которого в
сердце закон Мой! Не бойся поношения от людей, и  злословия  их
не  страшитесь!  Ибо,  как  одежду,  съест их моль и как овечью
шерсть, съест их червь; а правда Моя пребудет вовек, и спасение
Мое - в роды родов.  Восстань,  восстань,  облекись  крепостью,
мышца  Господня!  Восстань,  как  в  дни древние, роды давние!"
(Пророк Исаия)

     Ноябрь 1990

     Примечание 1. По Библии Авраам покинул город Харран  после
смерти отца и было ему тогда 75 лет. Но в Библию здесь вкралась
ошибка,   связанная  с  недоразумением.  Библейская  хронология
исчисляется не в годах, а в лунных месяцах,  и  Авраам  покинул
Харран  не  в 75 лет, а в 175 лунных месяцев, то есть в 14 лет.
Тоже относится к указанию возраста предков Авраама при рождении
их первенцев. 129-134 лунных месяца (10-11 лет) было  возрастом
зрелости и образования семьи. В свете этого, просто объясняются
те,  описанные  в  Библии  случаи, когда женщина в первое время
после  замужества  была  бесплодна,  это  было  связано  с   ее
незрелостью.  Из всего сказанного следует, что Моисей находился
в пустыне не 38 лет, а 138  месяцев,  то  есть  ровно  столько,
сколько  нужно  было  для  зрелости нового поколения. Уточнение
хронологии отодвигает многие библейские предания в глубь веков.
Верность  такого   толкования   Библии   подтверждают   данные,
приведенные  советским  антропологом  Бунаком В. В. в его книге
"Род   Homo".   Из   этих   данных   следует,    что    средняя
продолжительность  жизни людей в эпоху бронзы (2000-1400 лет до
н. э.) была 25-26 лет. Но и эти данные требуют  уточнения,  так
как  вряд ли учитывались более ранние сроки половой зрелости и,
следовательно,  более  быстрое  окостенение  скелета  у   наших
предков.
     Примечание  2.  Иудеи,  как народ, не могли принять Иисуса
Христа, потому что его учение открывало путь  к  единению  всех
людей,  то  есть к повышению их социальности, и если для других
народов   христианство   послужило   становлению   и   развитию
государственной   власти,  то  для  иудеев,  которые  не  имели
государства,  но  имели  высокое   национальное   самосознание,
принятие  христианства  моментально  привело бы к ассимиляции и
исчезновению еврейской нации.

     О воздаянии

     На все воля Господня! Как часто мы повторяем эти  слова  и
как редко задумываемся над их смыслом.
     Почему  погиб Александр Мень? С одной стороны, ответить на
этот вопрос достаточно просто. Отец Александр был живым  укором
для   всей   Русской   православной   Церкви.  Еврей-священник,
пользующийся огромным авторитетом  и  в  России  и  заграницей,
всегда   окруженный   молодежью   -   у  кого  еще  была  такая
популярность?  Что  кроме  раздражения,  зависти  и  злобы  мог
вызывать  отец  Александр  в  церковных  кругах,  где давно уже
забыты заповеди Христа, где выше Бога ставят свою  гордыню  или
просто служат золотому тельцу? И злоба, рано или поздно, должна
была вылиться наружу.
     Но  встает другой вопрос: почему Господь не защитил своего
верного слугу, не  воспрепятствовал  преступлению?  Может  быть
отец  Александр  что-либо делал не так, чего-нибудь не понимал?
Думается, что причина того, что Господь не смог  защитить  отца
Александра,  заключалась  в непонимании и неприятии Александром
Менем будущей судьбы человечества, того, что мы подошли к своей
роковой черте, к тому моменту,  который  можно  назвать  концом
света.  Он  не  верил,  что мы сейчас стоим перед выбором: либо
погибнуть, либо смыть свою духовную скверну, что только  пройдя
через  злобу  и  ненависть  наши  дух  и плоть впитают заповедь
Христа - "возлюби ближнего твоего, как самого себя". И  вот  на
пути  этого  потока человеческих нечистот встал Александр Мень.
Кроме того, в своей пасторской и литературной деятельности отец
Александр слишком большие надежды возлагал на разум,  а  разум,
не озаренный духом, есть начало зла.
     Кто  мы? Каждый из нас - это мгновенное воплощение Искорки
Божественного Духа на Земле. И первое, что мы  делаем,  осознав
себя,  - это отворачиваемся от Господа и так живем всю жизнь. А
когда приходит время умирать,  начинаем  роптать  на  Бога,  от
которого  отвернулись,  не  понимая  той  простой  истины,  что
Господь сразу придет к  нам  на  помощь,  стоит  лишь  искренне
раскаяться.  Мы  ненавидим  и  ищем  виновных,  не понимая, что
виноваты мы сами, что получаем по заслугам,  что  мы  в  ответе
друг за друга, что все связаны коллективной ответственностью.
     Сейчас  мы  виним  70  лет  Советской Власти, забывая, что
тоталитарный режим в  России  смог  победить  только  благодаря
разрыву  времен и, как следствие, противостоянию поколений. Это
очень хорошо выражала расхожая фраза сталинской эпохи: дети  за
отцов   не   отвечают,   а   отцы  в  ответе  за  своих  детей.
Действительно,   достаточно   было    отказаться    от    своих
"запятнанных"  родителей, прервать с ними отношения и формально
можно было считаться "чистым" человеком. Но в отрицании идеалов
предыдущих поколений и заключается вечный принцип исторического
развития, при Сталине этот принцип просто был доведен до своего
логического конца. Но с другой стороны, зло, посеянное в  мире,
никогда  не исчезало неоплаченным, и именно поэтому вся история
человечества - это история трусости, подлости, предательства  и
жестокости.  Вероломство  отца  воздавалось  вероломством сына,
иначе сын сам становился жертвой вероломства. И на  нас  сейчас
лежат  все  неоплаченные  грехи  предыдущих  поколений, а своей
злобой и ненавистью мы только множим их. И сейчас, когда пришел
звездный час родов Единого  Человечества,  когда  нам  придется
войти  в  новую  эру единства духа и разума, с нас спросится за
все грехи человеческие, а  воздаяние  и  очищение  будет  нашим
апокалипсисом.

     Декабрь 1990

     Примечание.  О  неприятии  Александром  Менем неизбежности
конца  света  и  апокалиптики  Владимира   Соловьева   смотрите
"Московский  комсомолец"  за  16  сентября  и  18 октября 1990.
(Владимир Соловьев - это один из самых великих  людей,  которых
когда-либо рождала Россия, пророк всего человечества.)
     О вере

     Человек  всем  обязан  вере, через веру он познает себя, а
теряя ее, превращается снова  в  зверя.  Вера  возникла  в  тот
момент,  когда  наш  предок  обрел  прошлое и будущее. Это была
победа над Временем. Прошлое родилось из  памяти  поколений,  а
будущее  выросло  из  надежды,  без  которой человек не смог бы
выжить, потому что за ним неотступно следовала Смерть сначала в
виде голода, холода и диких зверей, а затем  и  в  образе  себе
подобных.   (Вместе  с  надеждой  Смерть  подарила  человеку  и
духовное зрение.) B  муках  рождался  Человек,  также  в  муках
рождалась  его  Вера, и вся история религий есть история этапов
роста человеческого самосознания.
     Смена духовных ценностей и идеалов во все времена и у всех
народов происходила по одной и той же причине -  люди  отрицали
прошлое  и  теряли веру в будущее, а следовательно смысл и цель
своего   существования.   Такие   кризисные   моменты    всегда
сопровождались  крахом  большинства социальных связей и взлетом
человеческого  эгоизма  в  его   самых   неприглядных   формах:
себялюбие,  зависть, корысть, подлость, предательство - все эти
проявления человеческой природы есть порождение разума, который
с потерей веры из силы человека превращался  в  его  проклятие.
(Именно   в  потере  веры  заключалось  грехопадение  человека,
происходившее в истории мира много  раз.)  Но  тут  же  о  себе
давала  знать Смерть: у людей возникал страх "завтрашнего дня",
появлялось   гнетущее   чувство   ожидания    беды,    ощущение
надвигающегося  "конца  жизни",  время как будто замедляло свой
бег. В такой период "безвременья" и появлялся вождь, пророк или
учитель, который уже нашел "путь истины" и только  ждал  своего
часа, чтобы позвать за собой людей. Люди устремлялись за ним по
найденной  дороге  и уже никакие жертвы не могли их остановить.
Жизнь  вновь  брала  верх  над  Смертью.  Но  проходило  время,
первоначальные   чувства   терялись,   основные  принципы  веры
подвергались осмыслению и превращались в  религиозные  догматы,
человеческое  самосознание  росло  и  все  повторялось снова. И
вера, в каждый данный  момент,  есть  сумма  всех  общепринятых
представлений,   знаний   и  чувств,  позволяющих  нам  жить  в
созданном нами же мире.
     Примером того, как все существование человека определяется
его верой,     может     служить     система     запретов-табу,
распространенная у народов, живущих родоплеменными союзами. Так
в  книге  Джеймса  Фрезера  "Золотая  ветвь" описан случай, как
абориген  Новой  Зеландии  нарушил   один   из   многочисленных
запретов,   которыми   окружена  священная  особа  вождя.  Этот
туземец, не зная того,  съел  остатки  трапезы  вождя  высокого
ранга и великой святости, брошенные на обочине дороги. Не успел
он  доесть  остатки  пищи,  радуясь  своему  везению, как ему с
ужасом  сообщили  о  его  преступлении.  Сейчас  же  у  бедняги
начались   судороги   и   спазмы   в  животе,  в  тот  же  день
закончившиеся смертью. Объяснение данного, как и многих  других
подобных  случаев,  самовнушением  является упрощенным. Причина
глубже - дикарь, нарушивший табу, уже не может  жить  дальше  в
мире  своих представлений и веры, он перестает быть человеком и
в собственных глазах, и в  глазах  своих  соплеменников  и  ему
остается только умереть.
     На протяжении всей своей истории люди как могли укрепляли,
достраивали,  перестраивали,  ломали  и  возводили  вновь "Храм
своей Веры", которая корнями всегда была связана  с  землей,  а
духом  тянулась  к  звездам.  Наш первобытный предок чувствовал
душу во всех явлениях природы, а постоянно  находясь  на  грани
смерти,  готов  был  вложить  всю  силу  своей  надежды в любой
объект, помогавший ему  выжить.  Понадобились  тысячелетия  для
того,  чтобы  Человек  создал  Храм, слившийся с Небом в образе
Триединого Всемогущего Бога. Этот образ соединил  в  себе  Бога
Отца  - Все Мироздание, Святого Духа - Душу Всего Сущего и Бога
Сына - Человечество, олицетворенное  Иисусом  Христом,  Который
пришел  в  мир во имя Всечеловеческой Любви и Мудрости. И своим
существованием наша технократическая цивилизация обязана только
идеалам христианской веры.
     Явление  Иисуса  Христа  произошло  тогда,  когда   народы
Римской  Империи  растеряли  все  свои духовные ценности, когда
"Боги отвернулись от людей, а люди разочаровались в  Богах",  и
Иисус  Христос  указал  путь  Истины,  основанный  на  Любви  и
озаренный слабым  светом  Надежды.  Это  была  широкая  дорога,
полная  неизвестности  и  опасностей,  но по этой дороге смогла
пойти значительная часть человечества.
     Но вот дорога, указанная Иисусом Христом, пройдена и снова
нужно сделать выбор веры. Но теперь этот выбор придется сделать
вместе и одновременно всем людям Земли, и поэтому только вера в
Единое  Человечество  откроет  нам  Свет  Будущего   и   сможет
превратить  Божью  Искорку,  тлеющую в каждом человеке, в яркое
пламя Христианской Любви. И  тогда  исполнится  заветная  мечта
всех   поколений   -  Человек  подчинит  себе  Время  и  станет
бессмертным, а Человечество,  как  Божественный  Разум,  сможет
управлять  процессами  нашей Солнечной системы. Это сверхзадача
для Богочеловечества, но ради нее стоит жить.

     Март - апрель 1991

     Примечание 1. История  изобилует  примерами,  когда  Жизнь
терпела  поражение и на поле брани победу пировала Смерть: люди
гибли  и  бежали  с  обжитых  мест,  старые  социальные   связи
разрушались, создавались новые, как правило, более примитивные,
знания  и  бытующие  представления  забывались,  превращаясь  в
легенды и обычаи, но почти всегда такой  регресс  сопровождался
резким  обострением  у  людей  чувства Бога. И все, считающиеся
отсталыми, народы  мира  хранят  в  своем  фольклоре  память  о
высоких цивилизациях, потомками которых они являются.
     Примечание  2.  Надо  отметить,  что и система табу, и все
прочие  религиозные  запреты  всегда  возникали  как   реальные
потребности  жизни  людей и служили цели или человеку выделится
из  природы,  или  вождю  подняться  над  соплеменниками,   или
обособиться  целому  племени от всех прочих племен, и именно из
табу и запретов вырос  тот  комплекс  чувств  и  представлений,
который мы называем национальным самосознанием.

     О чувстве собственности

     Как  все  великое и прекрасное, так и все отвратительное и
грязное есть порождение нашего чувства собственности.
     Разве не из чувства собственности рождается любовь,  долг,
патриотизм? То, что воспевали поэты во все времена. Разве не из
чувства   собственности   вырастает   большинство   пороков   и
преступлений - от зависти до убийства ближнего своего? И  разве
не  в  чувстве  собственности  видели  "корень  зла"  пророки и
учителя всех времен и народов? А всякий раз, когда, стремясь  к
"свободе,  равенству  и  братству",  люди  ниспровергали  устои
общества, а вместе с ними и отношения собственности, разве  они
не  становились  жалкими  рабами  того,  против чего боролись -
богатства, жестокого деспота или государственной машины?
     Так что же это  за  удивительное  чувство?  И  какая  сила
делает его непобедимым?
     На  этот вопрос можно с уверенностью ответить, что чувство
собственности является проявлением  самой  могущественной  силы
нашего  мироздания  -  силы  "взаимной  симпатии",  которая  из
простых  элементов  создает  сложные,   разрозненные   частички
превращает в зависимые, соединяя их в одно целое.
     Разве  богач  не  служит капиталу и не "принадлежит" своим
миллионам так же, как и они  ему?  Разве  настоящая  любовь  не
соединяет две половинки в одно целое? Разве, когда мы говорим -
это  мой  народ,  это  моя  страна,  мы  не  подразумеваем, что
принадлежим этому народу и этой  стране?  И  разве  не  достоин
преклонения  Великий  Американский Народ, воспринимающий захват
террористами  любого  из  своих  сограждан   как   оскорбление,
нанесенное   всем  и  каждому?  (Видимо,  только  японцы  могут
соперничать с американцами по  степени  развития  национального
самосознания.)
     Хотя  чувство  собственности  заложено  в  нас от природы,
формируется  оно  на  протяжении  всей  жизни  и   зависит   от
обстоятельств,  в  которые  попадает  человек. Ребенок с самого
рождения знает что такое "мое", но он может прожить жизнь  и  к
старости не усвоить понятие "чужое".
     Но  из  чувства собственности отдельных людей складывается
отношение к собственности всей нации, которое характеризует  ее
зрелость.  Показательно,  что  в  так называемых высокоразвитых
капиталистических странах, где существование общества  было  бы
невозможно  без  уважения прав человеческой личности, воровство
есть удел детей и подростков, а также людей, по  тем  или  иным
причинам,  поставленным  вне  общества.  (В последнее время и в
этих  странах  наблюдается  резкий   рост   преступности,   что
свидетельствует   о   происходящих  там  процессах  социального
омоложения.) Напротив, Россия в этом плане  представляет  собой
уникальный   пример  инфантильности.  Не  будет  преувеличением
сказать, что в нашей стране практически каждый готов  присвоить
себе  то,  что  "плохо  лежит",  и  это  самое яркое проявление
социальной детскости россиян. (В этом видят слабость России,  в
действительности в этом ее сила. Мир всегда спасали дети.)
     Наше  чувство  собственности развивалось вместе с ростом и
развитием  нашей  социальности,  покоряя  все  новые  и   новые
вершины.  Чувство  принадлежности  к роду, племени, нации - все
это этапы  роста  человеческого  самосознания.  Но  вот  нашему
чувству   собственности  предстоит  покорить  новую  вершину  -
дорасти до Всечеловеческого Единства. Выбор у нас невелик: либо
путь духовного совершенства,  либо  бездна  массовой  гибели  и
полной  культурной  деградации.  Победить же мы сможем только в
том случае, если каждый живущий на нашей  планете  будет  готов
сказать: это весь мой Мир, Я есмь Человек, Я есмь Сын Божий.

     Май 1991

     О смысле жизни

     И  ослушались  Адам и Ева Господа Бога, и ели они плоды от
"древа познания добра и зла". Но узнал про  то  Господь  Бог  и
подумал:  "Как  бы теперь не простер он [Адам] руки своей, и не
взял также от древа жизни, и не  вкусил,  и  не  стал  бы  жить
вечно".  "И  выслал  его [Адама] Господь Бог из сада Едемского,
чтобы возделывал землю, из которой был взят". И сказал  Господь
Бог  Адаму:  "В  поте  лица  твоего будешь есть хлеб, доколе не
возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в  прах
возвратишься". (Бытие)
     Но  жалел  Господь Бог чад Своих, помогал им и воздавал по
трудам их. И через Сына Своего  Единородного  дал  Господь  Бог
людям  Новый  Завет:  "Старайтесь не о пище тленной, но о пище,
пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын  Человеческий;
ибо  на  Нем  положил  печать  Свою  Отец,  Бог". (Евангелие от
Иоанна)
     Таким образом, если человеческая жизнь, как и человеческая
история, имеют смысл и цель, то значит Адам был изгнан из  сада
Едемского,  потому  что  он был не готов "вкусить плод от древа
бессмертия", и вся история человечества есть прелюдия  к  этому
великому событию.
     Когда   Иисус  Христос  говорил,  что  "всякий  живущий  и
верующий в Меня не умрет вовек" (Евангелие от Иоанна), Он  имел
ввиду  бессмертие тела, так как бессмертие души в те времена не
требовали доказательств. Нам  трудно  себе  представить  вечную
жизнь  отдельного  человека  и  нам кажется это невозможным. Но
разгадка  проста:  люди,  научившись  вместе   и   одновременно
направлять свои желания, подчинят себе и пространство, и время.
Во  власти  Единого Человечества будет не только жизнь и смерть
отдельного человека, но и воскрешение уже умерших людей.
     Именно для того, чтобы достичь всечеловеческого могущества
и понадобился такой долгий и кровавый процесс смены  поколений,
и   последний   акт   этой   исторической  драмы,  зрителями  и
участниками которой мы являемся, у нас впереди.
     Вся  мировая  история  -  это  история   совершенствования
межчеловеческих  отношений  и  развития  Коллективной  Души. Но
Коллективная Душа  могла  развиваться  только  через  повторное
материальное  воплощение  множества отдельных человеческих душ,
которые из поколения в поколение облекались  плотью  и  кровью.
Понятно, что ради далекого бессмертия мало кто стал бы добывать
хлеб "в поте лица своего". И Господь Бог поступил иначе: Он дал
людям  "более  близкие"  ценности  -  семью, долг, национальную
гордость,  патриотизм,  а  великое  будущее  открывалось   лишь
избранным, тем кому была уготована судьба вести людей за собой.
Поэтому  история  всех  поколений  имеет  такой же смысл, как и
забавы детей, которые  в  игре  готовятся  к  будущей  взрослой
жизни.  Недаром  в  Священном  Писании  отношения  людей и Бога
постоянно сравниваются с отношениями детей и Отца.
     И наша жизнь есть полное подтверждение этой аналогии. Всем
известно, что дети изгоняют из  своей  среды  тех,  кто  чем-то
отличается  от  них.  Взрослые  еще  более жестоки, если кто-то
живет не по общепринятым правилам и представлениям, его тут  же
объявляют   неполноценным,  умалишенным  или  душевнобольным  и
превращают в изгоя. Взрослые также как и дети приобретают  опыт
только  после  того,  как  "обожгутся",  иначе  не  было  бы ни
Хиросимы, ни Чернобыля.
     Но  так  же  хорошо  известно,  что  чаще  всего  родители
наказывают  своих  детей  за неумение вовремя прекратить игру и
изменить свое поведение. То же  относится  и  к  взрослым.  Как
часто,  когда  надо  остановиться  и  изменить  "правила игры",
потому что все уже выросли из  нее,  перестали  верить  в  свои
идеалы  и  стали  разменивать  истинные ценности на должности и
звания, теплые местечки и выгодные связи, мы продолжаем  делать
вид,  что  ничего  не  изменилось,  и  всеми  силами  стараемся
сохранить наши старые представления, привычки и образ мыслей. И
вот тогда Господь Бог наказывает нас, заставляя  "повзрослеть",
и  горе  тому,  кто  продолжает  цепляться  за  свои  "детские"
представления.
     Из всего сказанного следует, что смысл человеческой  жизни
заключается,  с  одной стороны, в постоянной готовности сменить
"правила игры", как только этого потребует  Господь  Бог,  а  с
другой - в совершенствовании нашей духовной природы, потому что
без   этого   Человек   -   Венец   Творения  -  является  лишь
биосоциочастичкой, которая своими  потребностями,  желаниями  и
устремлениями  поддерживает  необходимый  и достаточный уровень
существования человеческого общества.

     Май 1991

     О Сатане

     "С того времени Иисус начал открывать ученикам своим,  что
Ему  должно  идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и
первосвященников и книжников, и быть убиту,  и  в  третий  день
воскреснуть.
     И  отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив
к Себе, Господи! Да не будет этого с Тобой!
     Он же обратившись сказал Петру: отойди от Меня сатана!  Ты
Мне  соблазн,  потому  что  думаешь не о том, что Божие, но что
человеческое." (Евангелие от Матфея)
     Если эти  слова  Иисуса  Христа  принять  как  определение
Сатаны,  то, следовательно, Сатана - это есть сила, действующая
постоянно в человеке, и стремящаяся к  тому,  чтобы  его  плоть
взяла верх над его духом.
     Почему  же  так  сильна  вера в Сатану как самостоятельную
сущность? Причина кроется в человеческой  слабости.  Пока  люди
верят,  что  Сатана суть воплощение Зла, независимого от них, у
каждого есть возможность покаяться и вновь согрешить, но  стоит
признать,    что    Сатана   является   принадлежностью   нашей
человеческой природы,  как  право  грешить  и  каяться  тут  же
исчезает,  и  человек  должен  увидеть  врага,  с  которым надо
бороться, в самом себе.
     Образ Сатана был необходим в  процессе  роста  и  развития
человечества.   Точно   также   ребенку,  пока  он  мал,  нужен
несуществующий Бука, на  которого  можно  свалить  все  детские
ошибки и несчастья. Но как с возрастом приходит понимание того,
что  за  свои поступки каждый должен нести ответственность сам,
так и Человечество за  последние  две  тысячи  лет  доросло  до
сознания того, что ответственность за Зло Мира несут сами люди.
     У  Сатаны  много  имен  и одно из них Князь Мира Сего. Под
этим названием принято  подразумевать  те  властные  структуры,
которые  нами управляют. Действительно, власть имущие, за очень
редким исключением, думают о том, что человеческое, а не о том,
что Божие. Но это не  значит,  что  надо  бороться  с  Властью.
Государство  - это мы, а Власть есть наше зеркало, и бороться с
Властью можно лишь одним способом - искореняя  в  себе  Сатану.
Хорошей   иллюстрацией   сказанного  могут  служить  сталинские
концентрационные лагеря:  одной  из  главных  причин  четкой  и
безостановочной  работы лагерного конвейера была невероятная по
масштабам  компания  доносописания,   в   которой   участвовала
достаточно  большая  часть населения. (Пример незрелости нации.
Если опять провести аналогию,  то  ябедничание  характерно  для
маленьких детей.)
     Власть,   как   всякая   организованная   сила,  стремится
подчинить себе всех, кто  с  ней  соприкасается,  и  преследует
всех,  кто, с точки зрения Власти, представляет для нее угрозу,
не важно мнимую или реальную. Особенно  опасна  слабая  Власть.
Власть  боится  всего,  что  не  подчиняется  установленным  ею
правилам.  Отсюда   подозрительное   отношение,   а   потом   и
преследование    любых   религиозных   групп,   которые   имеют
достаточное количество  последователей,  потому  что  в  группе
людей,  объединенной на религиозной почве, начинают действовать
совсем другие законы, противные Князю Мира Сего.
     Люди всегда пытались  противостоять  влиянию  Власти.  Они
уходили  в  монастыри,  бежали в необжитые места, но бегство от
мира, если в основе его не лежали духовные причины,  приводило,
как  правило,  к  торжеству  Сатаны: беглецы сбивались в шайки,
промышляющие разбоем. А в настоящее время попытка ухода от мира
становится просто невозможной.  Человечество  подошло  к  концу
времен  и  прорыв  в  будущее  мы  сможем  совершить только все
вместе.
     Как же бороться с Князем Мира Сего? Для  этого  достаточно
усвоить несколько принципов, придерживаясь которых можно сильно
облегчить себе жизнь и помочь рождению Богочеловечества.
     Во-первых,  проще  всего  стать  хорошим  человеком,  если
вокруг вас хорошие люди, или, по крайней мере, они  преобладают
в вашем окружении.
     Во-вторых,  учитывая,  что  прорыв  в  будущее  может быть
совершен  только  Всем  Миром,  не  нужно   создавать   никаких
организаций,  достаточно просто служить людям, отдавая столько,
сколько можешь дать. (Путь к Богу  проходит  по  сердцу.  Самый
малый первый войдет в царствие небесное.)
     И  в-третьих,  в  чем  сила Князя Мира Сего? Сатана правит
миром через  презренный  металл.  Таким  образом,  если  свести
денежные  отношения до минимума, то Сатана потеряет очень много
рычагов  своего  влияния.  Как   это   сделать?   Переосмыслить
известный  принцип  жизни:  "Ты  - мне, я - тебе". Нужно только
чтобы эквивалентом обмена стали доброта и любовь.

     Январь - февраль 1998

     Примечание 1. Смысл Евангельского  рассказа  об  искушении
Иисуса  Христа  в пустыне Сатаной заключается в том, что Иисусу
Христу  после  сорока  дней  поста  открылось  будущее.  И   из
возможного  выбора  путей  жизни  лишь  один  путь был Божий, а
остальные - человеческие.
     Примечание 2. Изначально в человеческой природе нет ничего
плохого или хорошего. Примером может служить эрос. Если в любви
человек  стремиться  к  удовлетворению  только  своих   половых
потребностей, то такая любовь не приносит ничего кроме ощущения
пустоты  и  глубокого разочарования. А любовь, которая пытается
найти в партнере неповторимость и уникальность,  облагораживает
и возвышает человека, половая же близость служит сознанию того,
что двое есть одна плоть.
     Примечание  3.  Причину  порока и греха, как правило, надо
искать либо в разуме, не  озаренном  духовным  светом,  либо  в
духе, не имеющем опоры в разуме.
