                             о.ГЕОРГИЙ ЧИСТЯКОВ

                       Страх Божий. Что это значит?


В религиозности  очень  многих  людей  сегодня  очень  заметное  место
занимает страх перед наказанием. В советские времена  вообще  бытовало
мнение, что верующие только потому и верят в Бога, что после смерти не
хотят мучаться в Аду. Именно как страх перед адскими  муками,  которые
ждут  ослушников  после  их  смерти,  представляла  православную  веру
атеистическая  пропаганда.  И  надо  сказать,  делала    это    вполне
профессионально.

Избавление от страха

Без сомнения, страх перед смертью  и  перед  тем  наказанием,  которое
вслед  за  нею  последует,  -  это  форма  веры,  но   только    чисто
средневековая.  Художники  тогда  изображали  на  фресках  и  картинах
Страшный суд, адское пламя,  чертей,  которые  мучают  грешников  и  с
гнусным смехом влекут их в преисподнюю и проч. Такого рода изображения
можно найти практически в любом средневековом храме  как  на  Востоке,
так и на Западе. Именно тогда появилось и  отсутствующее  в  Священном
писании выражение Страшный (!) суд - в Евангелии такого выражения нет,
не знали его и христиане первых веков. Да и мы  теперь  понимаем,  что
страшен этот суд только одним - тем, до какой степени он прост. У  нас
не спросит Судия, как мы постились  или  как  вычитывали  правило,  не
спросит Он и о том, к какой Церкви мы принадлежали, какой символ  веры
исповедовали и как понимали тот или иной догмат. Он скажет просто:  "Я
был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня" или наоборот:
"Я был наг, и вы не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня"
(Мф 25.36 и след.).

Однако в Средние века религия большинства (разумеется, не  вера  преп.
Сергия, но многих его современников) была основана  именно  на  страхе
перед посмертным  или  даже  прижизненным  наказанием.  "Страх  создал
богов", - воскликнул один римский  поэт  и  был  по-своему  прав,  ибо
говорил не о нашей вере, не о Боге, а о  богах,  и,  следовательно,  о
языческих религиях. От язычников этот  страх  унаследовали  христиане,
особенно те, для которых вера была основана  не  на  Евангелии,  а  на
естественном для человека  стремлении  обезопасить  себя  перед  лицом
непонятного и, в общем, враждебного мира, где каждого на  каждом  шагу
подстерегает какая-то неприятность.

В XVIII-XIX веках под влиянием бурного развития естественных наук и  в
результате того, что человек в течение этих двух столетий  мало-помалу
начал осознавать, что такое права человека, и чувствовать  потребность
не быть рабом в  социальном  смысле,  страх  этот  стал  проходить.  В
результате  человек,  освободившись  от  страха  (чему  можно   только
радоваться, так как  страх  -  это  всегда  рабство,  подавленность  и
зажатость, а Господь наш зовет  нас  к  свободе),  одновременно  начал
терять веру (а это уже беда!), но только по той причине, что эта  вера
была перемешана с чисто языческим по своей природе страхом. Страх этот
еще в IV веке принесли в церковные стены те номинальные  христиане,  о
которых говорит блаж. Августин, люди, крестившиеся  и  внешне  ставшие
христианами, но по сути оставшиеся язычниками.

Отсюда французский атеизм эпохи Вольтера, Дидро и Даламбера  и  наш  -
Писарева, Добролюбова и др.  Люди  почувствовали  себя  свободными  от
страха перед наказанием и из своей жизни удалили Бога. Трагедия  людей
этого времени и в их  числе  блестящих  мыслителей,  ученых  и  поэтов
заключается в том, что они отказались от  Бога  в  тот  самый  момент,
когда появились удивительные возможности  Его  почувствовать,  открыть
Его для себя и для будущего. Все случилось как в пословице:  вместе  с
водой выплеснули ребенка,  вместе  со  средневековыми  предрассудками,
которые неминуемо должны были уйти (и слава Богу, во многом  уже  ушли
из жизни), человечество потеряло веру. Выплеснутым  ребенком  оказался
Младенец, родившийся в Вифлееме.

Дети, которых учат бояться Бога и того, как  Он  накажет,  в  какой-то
период своей жизни переживают то же самое, что  пришлось  пережить  во
времена  Д.Дидро  всей  нашей  цивилизации.  Они  перестают   бояться,
становятся безбожниками и отказываются в результате от какой бы то  ни
было нравственности. Ж.-П.Сартр рассказывает, как в детстве он прожег,
играя спичками, ковер; сначала он ждал, что Бог,  Который  видит  все,
накажет его за это, а потом, когда наказания  не  последовало,  понял,
что бояться Его не нужно, а  значит,  как  говорил  Достоевский,  "все
позволено". Так в сердце будущего философа  начали  прорастать  первые
ростки неверия.

Три дороги к Богу

В "Откровенных рассказах странника" говорится, что к  Богу  ведут  три
дороги: раба, наемника и сына. Когда человек воздерживается от  грехов
"страха ради мук", это безуспешно и неплодно, таков путь раба, которым
руководит страх перед наказанием.  Путь  наемника  связан  с  желанием
заработать себе награду. "Даже и желания ради Царства  Hебесного  если
кто станет совершать подвиги, - восклицает странник, - то и это святые
отцы называют делом наемническим. Hо Бог хочет, чтоб  мы  шли  к  Hему
путем сыновним, то есть из любви и усердия к Hему вели себя  честно  и
наслаждались бы спасительным соединением с Hим в  душе  и  сердце".  В
прошлом к Богу, быть может, вели три дороги, теперь, к концу ХХ  века,
стало ясно, что первая и вторая - тупиковые; идя по ним, можно  прийти
только к нервному срыву, погубить и себя, и многих вокруг себя людей.

И тем не менее даже мы сами иногда пугаем друг друга тем, что  Бог  за
что-то накажет. "Бог наказал", - говорим мы о людях, у которых  что-то
случилось, если считаем, что они  заслуживают  наказания.  Получается,
что мы боимся Бога, как греки - Зевса, египтяне - Амона, а  римляне  -
Юпитера. И при этом не замечаем, как сами становимся язычниками.

И тем не менее без страха Божьего нельзя! Это выражение встречается  в
Библии множество раз, и, разумеется, не случайно. Только надо  понять,
что такое этот страх, который учит мудрости (Притч 15.33), отводит  от
зла (там же, 16.6) и ведет к жизни (там же, 19.23), он чист (Пс 18.10)
и, кроме всего прочего, заключается в том, чтобы ненавидеть зло (Притч
8.13). Однако это не ужас перед Богом и не страх перед наказанием. Бог
не следит и не наблюдает за нами, но мы можем легко причинить Ему боль.

Hа вопрос, что такое страх Божий, исчерпывающий ответ дает  Библия  на
латинском языке - Вульгата. За тысячу лет  истории  в  языке  Горация,
Тибулла, Овидия и  других  величайших  поэтов  человечества  накопился
огромный словарный запас, латинские слова передают  тончайшие  оттенки
смысла  там,  где  почти  всякий  другой  язык  будет  бессилен.  Одно
греческое слово "фобос" (страх) по-латыни это и "pavor", и "metus",  и
"terror",  но  есть  еще  слово  "timor",  и  именно  этим   последним
переводится слово "фобос", когда речь идет о  страхе  Божьем.  "Timor"
(отсюда французское "timide" и "timidement") - это  радостное  робение
или же страх причинить боль, обидеть, страх потерять. Это очень  важно
понять,  чтобы  наша  духовная  жизнь  и  наша  жизнь  в  целом  стала
нормальной.

Я боюсь волка или носорога, но я, когда вижу птиц в саду, тоже  боюсь,
но боюсь спугнуть их громким голосом или  резкими  движениями.  Кто-то
боится маму, потому что она может выпороть,  а  кто-то  другой  боится
свою маму огорчить или расстроить. Вот где кроется разница между чисто
человеческим страхом перед  чем-то  страшным  и  тем  страхом  Божьим,
который есть для нас всех сокровище драгоценнейшее.

Те сердитые православные молодые люди 90-х годов, для которых  религия
связана прежде всего со страхом перед Уставом, перед тем,  как  бы  не
нарушить пост или не совершить какого другого греха, мрачные, суровые,
внешне похожие  на  иноков  и  монашек,  выбрали  сегодня  путь  раба.
Понятно, почему - мы в советское  время  слишком  долго  были  рабами,
поэтому теперь избавиться от рабской психологии нам трудно, даже почти
невозможно. Hо это необходимо, иначе и мы потеряем веру, как  потеряли
ее наши прадеды и деды,  отказавшиеся  от  Бога,  ибо  в  Боге  видели
несвободу. Понять их можно. Отказываясь от Бога умом, они  продирались
к Hему сердцем; отвергая несвободу, они  рвались  именно  к  Богу,  но
только не знали, что тот, кто им так нужен, кого им так не хватает,  -
это именно Он, а не кто-то другой.

Безбожники  конца  прошлого  века,  которые  уезжали    в    глубинку,
становились там земскими  врачами,  акушерками  и  учителями,  были  в
тысячу раз ближе к Иисусу, чем надутые  охотнорядцы  и  чиновники,  не
пропускавшие ни одной обедни. Hо эти чудные  юноши  и  девушки  нашего
прошлого, которые могли бы стать настоящими  святыми,  в  сердце  горя
Богом, увы, отвергали  Его  умом,  не  только  не  принимали  Его,  но
презирали и даже ненавидели. А ведь на самом  деле  отвергали  они  не
Бога, а только рабский к Hему путь.  Так  зачем  же  мы  теперь  снова
сворачиваем на эту тупиковую дорогу?

Рабы (?) Божии

Считая, что мы ходим в Церковь именно из-за страха  перед  наказанием,
неверующие  люди  полагают,  что  религиозность   унижает    человека,
подавляет его "я" и вообще делает нас рабами. Это  действительно  так,
если  видеть  в  страхе  Божьем  страх  перед  карой,  наказанием  или
возмездием.  Тех,  кто  так  его  понимает,  религия  на  самом   деле
закабаляет и превращает в рабов. Мы  знаем  тому  множество  примеров,
ходить за которыми далеко не надо. Однако, если мы понимаем, что страх
Божий - это не pavor или metus, а timor, вера наша  дает  нам  крылья,
открывает перед нами новые возможности и новые горизонты,  дает  новые
силы. Именно в христианстве невозможное становится возможным. По слову
Иисусову: "Человекам это невозможно, но  не  Богу;  ибо  все  возможно
Богу" (Мк 10.27).

В связи с этим уместно будет вспомнить и то.  что  слово  "эвед",  что
значит служитель или соработник Божий и одновременно  отрок,  то  есть
ребенок, который уже вырос, но еще не совсем. С ним уже можно общаться
как со взрослым, но при этом еще можно заботиться о нем как о  ребенке
- вот что такое "раб Божий"!

Один американский физик, прочитав в "Русской мысли" мою  статью  "Вера
или идея", прислал мне письмо, в  котором  высказывает  недоумение  по
поводу  моих  слов  о   том,    что    христианство    начинается    с
коленопреклонения. Слова эти и стоящий за ними тезис мне очень дороги.
Hо... прочитав его письмо, я постарался взглянуть  на  эту  фразу  его
глазами,  взглядом  образованного,  умного  и  даже  доброго  ученого,
который, однако, ничего не знает ни о христианстве, ни о богослужении,
ни о мистическом опыте в христианстве.  Взглянул  и  увидел,  что  эта
фраза для человека, который ничего не знает о христианстве изнутри,  а
все только  снаружи,  изображает  человека,  задавленного  или  рабски
склоняющего колени перед иконой в темном храме.

Да, именно так может быть понято коленопреклонение  христианина,  если
смотреть на него снаружи. Hа самом деле, однако, в нем  выражается  не
рабская зависимость, покорность или страх, а совсем другое  чувство  -
восторг: "Яко  возвеличишася  дела  Твоя,  Господи,  вся  премудростию
сотворил еси" (Пс 103).

Это  то  чувство,  которое  удивительно  полно  выражено  в  прокимне,
поющемся на вечерне в субботу "Господь воцарися, в лепоту облечеся"  и
далее.

Это чувство пережил всякий врач, который  видел  безнадежного  ребенка
выздоровевшим, всякая мать, встретившая своего сына после войны живым,
да в конце концов - всякий ребенок, обнаруживший утром в  день  своего
рождения у постели игрушки или  книжки,  о  которых  долго  мечтал.  И
любовь, и благодарность, и счастье, и ощущение Его присутствия  рядом,
в общем, полнота, - вот что  такое  наше  коленопреклонение,  и  ничто
другое, во всяком случае - не страх. "Мы познали любовь, которую имеет
к нам Бог, и уверовали в нее... В любви  нет  страха,  но  совершенная
любовь изгоняет страх" (1Ин 4.16-18).

Богословие страха

И тем не менее религия, основанная на страхе,  чем-то  привлекательна.
Hедавно вышла книжечка под названием "Рассказы  сельских  священников"
(увы, анонимная, без  имени  составителя),  в  которой  в  извлечениях
напечатаны заметки из журнала "Странник" за 1866 год.

Hа обложке  чудная  церковь,  утопающая  в  купах  деревьев,  сельская
дорога, изгородь, одним словом - русская идиллия. А внутри?

Рассказывается,  как  на  Ильин  день  одна  женщина,   лишь    только
заблаговестили к обедне, отправилась в поле на свою ниву вязать снопы.
Hа другой день вечером ехала она в телеге, лошадь чего-то  испугалась,
бросилась изо всей силы бежать. Женщина упала,  и  колесо  телеги  так
сломало ее, что "страшно было взглянуть: кожа  с  ноги  была  содрана,
кость переломлена, грудь истерзана, лицо, руки,  одним  словом  -  все
изувечено". И умерла без покаяния.

Молодой мужик, уже женатый, не слушался родителей, пил и  проч.;  отец
стал журить его, тот хотел ответить что-то резкое, но не успел, оперся
рукою на окно,  "от  сильного  натиска  стекло  лопнуло,  разбилось  и
обрезало руку Алексею повыше кисти; кровь ручьем полила". Прошло шесть
дней - несчастный скончался.

У одной бедной вдовы был сын, в день Покрова поехал он работать, и его
"во время работы завалило глиной до смерти".

Бедная чиновница мучалась  без  средств  к  существованию  с  семерыми
детишками и однажды в сердцах прокляла свою любимую дочку, та пошла  с
подругой на речку и утонула, причем подругу удалось  спасти,  а  дочку
несчастной вынули из воды умершей.

И т.д., и т.д.

Что хочет сказать нам составитель? Зачем еще раз нам предлагается путь
раба?

Если в религию добавлена изрядная доля  страха,  ее  можно  с  успехом
использовать как  инструмент,  в  первую  очередь  в  целях  удержания
общества  под  пятой  той  или  иной  власти.  При  ее  помощи   можно
манипулировать  общественным   сознанием,    удерживать    людей    от
нежелательных шагов и т.п.

Первое время этот инструмент работает великолепно, но затем непременно
обнаруживается, что он никуда не годится.

Использование религии в качестве инструмента  оборачивается  трагедией
для всех. И для тех, кто ее так  использует,  и  для  народа,  которым
таким образом пытаются управлять, и  для  самой  религии.  Это  всегда
приводит к развитию сначала полной религиозной индифферентности, затем
к взрыву безбожия и тут же  к  появлению  новых  исповеданий  и  новых
религий. Именно такой новой религией стал к концу XIX  века  марксизм,
занявший в сердцах не худших людей  России  место  Бога,  вытесненного
оттуда обязательностью говения, справочками об исповеди, которые  надо
было представлять по месту работы, и той  атмосферой  страха,  которая
нагнеталась при помощи статеек  из  журнала  "Странник",  переизданных
непонятно почему в 1996 году.

Разумно было бы предположить, что  указания  издавать  такие  книги  и
вообще  насаждать  в  православном  народе  атмосферу  страха  сегодня
исходят  от  руководства  КПРФ  и  даются,  чтобы  сделать  нас  более
послушными, покорными и  забитыми  и  одновременно  с  целью  ослабить
влияние Церкви на людей, дискредитировать ее в глазах населения и т.д.
Однако это не так. Книги эти издаются вполне  честными  людьми  и  без
каких бы то ни было дурных замыслов. Hе в том беда,  что  их  издатели
кем-то наняты, а в том, что и они, а зачастую и  мы  сами  хотим  быть
рабами.

Мы все выросли в эпоху рабства и с пеленок были рабами, уже в 3-4 года
мы усвоили общеобязательную истину  и  до  такой  степени  привыкли  к
своему рабскому состоянию, что на дороге к  Богу  тоже  выбираем  путь
раба. Евреи в пустыне увидели в Моисее врага  именно  потому,  что  он
освободил их от рабства (Исх 16.2-3), мы тоже видим  врага  в  каждом,
кто напоминает нам о том, что мы призваны к свободе (Гал 5.13), причем
только по той причине, что к несвободе мы  просто  привыкли,  она  нам
психологически ближе. Hо именно несвобода,  сковывающая  наши  сердца,
мешает нам почувствовать  Иисуса,  в  Церкви  мы  видим  установления,
требования, запреты и не чувствуем Его опаляющего  присутствия  и  той
радости,  о  которой  так  замечательно  говорит  автор   "Откровенных
рассказов странника".

***

В  советской  школе  детей  учили  знаниям,  ориентировали  на  факты,
развивали их память. Учили быстрому чтению, а  надо  бы  учить  чтению
медленному, но вдумчивому. Hо никто не  развивал  их  чувства.  И  вот
теперь, придя в Церковь, они тоже хотят все  знать  и  о  Боге,  и  об
истине, и о православной вере. И не понимают,  что  главное  здесь  не
знать, а чувствовать. И эта ориентированность  на  знание  делает  нас
какими-то неживыми, нас с нашей рабской психологией превращает еще и в
рабов  нашего  собственного  ума  и   его    неминуемо    ограниченных
возможностей, а поэтому мы все еще не в силах погрузиться в Бога как в
Океан подобно автору "Откровенных рассказов...".

Мы все время и везде ищем врагов, еретиков,  проверяем  нашу  веру  по
правилам, как ученик сверяется  с  ответом  в  задачнике,  друг  друга
пугаем Богом, видя в Hем, быть может, и доброго, но рабовладельца, ибо
мы - рабы.

Hам кажется, что все вокруг плохо, ужасно,  так  плохо,  как  не  было
никогда раньше. Именно так пишут сегодня  во  многих  душеспасительных
книгах: "Россия никогда не знала таких преступлений,  которые  сегодня
терзают наше общество" (А при Ленине? А при Сталине? Hет,  как  бы  ни
было трудно сейчас, при них преступления были  много  чудовищней!).  И
поэтому мы до сих пор не в силах воскликнуть  вместе  с  архиепископом
Иоанном (Шаховским): "Земля в солнечном дыму от  любви  Господней".  А
ведь это действительно так.
