                        Карнаук П.Т.

                    Тибетская медицина


                      о т  а в т о р а


     задолго до появления обоснованных  методов  лечения  многих  болезней
человечество с успехом применяло ряд  методов  лечения  тяжелых  болезней,
обоснованных на практических известных свойствах различных трав и настоек.
     Мною лично  применено  оригинальное  простое  лечение.  Основа  этого
лечения заключается в сосании подсолнечного масла.  Человеческий  организм
при этом выбрасывает из себя живой мертвый баласт (микробы и соли, слизи и
другие ненужные организму вещества). Применять этот метод надо до тех пор,
пока не появится бодрость, сила, спокойствие и хороший сон.
     После сна у человека не должно ничего болеть, он  должен  чувствовать
себя отдохнувшим, не должно быть мешков под глазами, должен  быть  хороший
аппетит, память и т. Д.
     Следует иметь в виду, что при лечении этим способом могут  возникнуть
временные осложнения, особенно у людей  с  многочисленными  заболеваниями.
Вопрос о том, сколько раз  можно  применять  процедуру,  лечащийся  должен
решить сам, исходя из состояния здоровья. Этим способом  можно  лечить  от
огромного количества болезней, не прибегая  к  лечению  лекарствами.  Этот
способ  является  одновременно  и  профилактическим.  Острое   заболевание
вылечивается очень быстро, в течение двух дней. Лечение устаревших, хрони-
ческих - длительное время, иногда годами.  Этим  способом  можно  излечить
такие  болезни,  как  головные  боли,   радикулит,   эпилепсию,   опухоли,
заболевания  желудка,   кишечника,   сердца,   легких,   печени,   женские
заболевания, энцефалит.


          Л е ч е н и е  х р о н и ч е с к и х
          ------------------------------------
     з а с т а р е в ш и х з а б о л е в а н и й
     --------------------------------------------


     при головной боли - листья свежей капусты приложить к виску, затылку,
лбу. То же самое следует сделать при наружных травмах, ушибах и ожогах.

     Квашеная капуста - жевать для укрепления десен.
     Сырые тертые клубни картофеля  -  прикладывать  к  ожогам  и  местам,
ошпаренным кипятком (при ожоге можно отжать морковь).

     Сок морковный - рекомендуется в первые дни при заболевании  инфарктом
миокарда.

     Сок редьки - по столовой ложке 3 раза в день при кашле и  охриплости.
Оказывает хорошее действие против образования  в  почках,  печени  камней,
рекомендуется при желчно-каменной болезни.

     Сок репы - натираются  при  простуде  и  ревматизме.  Репа  действует
слабее редьки. Сок, смешанный с медом, помогает при кашле. Вареный  тертый
корень репы прикладывают к больным местам при подагре.

     Лук  и  чеснок  -  тертым   луком   растирают   обмороженные   места,
прикладывают (в марле) на 10-15 минут к ноздрям при насморке. Печеный  лук
способствует назреванию нарывов. При кашле, коклюше и бронхите применяется
специальный рецепт: 0, 5 Кг измельченного лука, 50 гр меда, 400 гр  сахара
варят в 1 литре воды 3 часа. Применяют по столовой ложке 4-6 раз  в  день.
Свежим соком лука сводят бородавки, лечат раны  и  укрепляют  волосы  (1-2
раза в неделю по 2-3 столовых ложки  втирают  в  корни  волос,  завязывают
голову платком на 1, 2, 5 часов).

     Сок петрушки - для успокоения  при  укусах  комаров,  пчел  и  других
насекомых.

     Укроп - при коликах и запорах.

     Мед - 1 столовую ложку меда на стакан теплой воды за 1-2 часа до сна.
Быстрее уснете и лучше выспитесь.

     Сосание масла подсолнечного - хронический гайморит. Способ лечит весь
организм   одновременно,   предупреждает   и   лечит   начальную    стадию
злокачественной опухоли, инфаркта. Метод прост,  безвреден  и  эффективен.
Иногда бывает временное обострение, что является результатом  расслабления
очагов болезни.
     Способ   заключается   в   следующем:   Растительное   масло   (лучше
подсолнечное или арахисовое)  в  количестве  не  более  1  столовой  ложки
сосредотачивается в передней части рта, масло сосется как конфета. Глотать
масло нельзя.  Процедура  сосания  делается  очень  легко,  свободно,  без
напряжения 15-20 минут. Сначала масло делается густым, затем  жидким,  как
вода, после чего следует выплюнуть. Выплюнутая жидкость должна быть белой,
как молоко. Если жидкость желтая, то процесс сосания не доведен до  конца.
Надо продлить процесс  сосания,  после  чего  необходимо  сполоснуть  рот.
Выплюнутая жидкость инфекционная и должна быть  выплюнута  в  санузел  или
закопана в землю.
     Эту процедуру следует делать один раз,  лучше  утром  натощак,  можно
вечером  перед  сном.  Для  ускорения  лечения  можно  сделать   процедуру
несколько раз в день. Вреда она не приносит.  Во  время  сосания  организм
освобождается от вредных микробов, усиливается газообмен, активизируется и
налаживается обмен веществ.


               Ц е л е б н ы й  з а п а х
               --------------------------

     валериана - самое распространенное средство от многих болезней. Автор
страдала артериокарциосклерозом с нарушением мозгового кровообращения, был
инфаркт, центральный стеноз. Стала нюхать валериану на ночь - стала  лучше
спать, окрепла, прекратились боли в области сердца и неприятные  ощущения,
улучшилась  нервная  система,  посвежела  голова  и  прекратились  спазмы,
помутнение глаз. Впускать поочередно в каждую ноздрю 1-2 раза. Если  болит
голова,  то  значит  валериана  действует  очень  бодро  -  велика   доза,
необходимо организм приучить,  для  чего  в  первые  дни  следует  сделать
неглубокие вдохи, затем постепенно вдохи углублять.  На  людей  с  высоким
давлением она долго не оказывает заметного действия во сне,  затем  влияет
благотворно и снижает давление. Если вначале  сон  становится  крепким  на
несколько часов, проснувшись надо подкрепить повторным внюхиванием.  Ни  в
коем случае нельзя нюхать валериану когда надо бодрствовать. В этом случае
борьба со сном после нюхания ведет к нервному расстройству. В течение  3-4
месяцев человек буквально перерождается.
     Ментол - 2: 5; Анастезин -  1:  5;  Спирт  -  100  гр.  Это  средство
излечивает геморрой - втирать ватным тампоном,  смоченным  этим  раствором
два раза в день. Не надо бояться после втирания кратковременного жжения.
     Это средство снимает боли и другого характера.  При  радикулите  надо
смазывать затылочную часть, позвоночник  и  область  по  ходу  сидалищного
нерва. Этот способ излечивает отложение солей, палиатрит - полностью.
     При болях в ухе - следует смазывать окружность уха  2  раза  в  день,
даже при сильной ангине можно добиться быстрого облегчения. Нужно  смазать
область от шеи до уха. В период, когда  "ломает"  руки  или  ноги,  хорошо
протереть ватным тампоном, смоченным  в  растворе,  хотя  бы  один  раз  в
неделю. Это средство особенно незаменимо в пенсионном возрасте,  когда  не
слушаются ноги. Для этого  ступни  ног  и  подколенные  выемки  достаточно
смазать один раз в день.
     Это средство снижает давление, помогает при головных болях,  является
прекрасным средством от бессонницы. Рекомендуемое средство  безвредно,  им
следует лишь протирать больное место перед сном.

     Выписка из журнала "мед. Работник": Больная находилась в институте  с
диагнозом рак матки в отделении гангренного распада тканей. Была  выписана
как  неизлечимая.  Через  продолжительное  время  она  была   обследована,
оказалась здоровой и прибавила в весе 22 кг. Оказалось, что она  принимала
смесь: Мед-майский, алоэ, красное виноградное вино (мед - 630 гр,  алоэ  -
370 гр, вино - 675 гр). Алоэ измельчают в мясорубке, возраст  алоэ  -  3-5
лет, до среза не поливать 5 дней, все ставится  в  темное  место  на  пять
дней. Принимать первые 5 дней по чайной ложке, затем  по  столовой  чожке,
затем по столовой ложке 3 раза в день за 1 час до еды.  Срок  лечения  2-3
недели. Эта смесь в этой же  дозировке  лечит  туберкулез,  язву  желудка,
можно излечить хроническую ангину и все хронические заболевания.

     При язве желудка - очищенный картофель отварить, слить воду, пить  ее
не соленую по полстакана 3 раза в день. Пить свежей, не допускать порчи.

     Грыжа паховая -  излечивается  прикладом  папортника  (водяной  мох),
компресс на ночь на больное место.
     Щитовидная  железа  -  излечивается  полностью:  Пить  отвар  свежего
несоленого налима.

     Базедовая  болезнь  -  излечивается  полностью:  Заваренные  как  чай
майские незабудки.

     Гнойный энцефалит - пить как чай заваренную майскую крапиву.

     Глаукома - излечивается настоем трав, собранных в мае:  На  1  стакан
воды: Крапива майская полстакана, лепестки ландыша  1  чайная  ложка,  все
смешать, дать постоять 8-9 часов в темном месте, добавить пол чайной ложки
питьевой соды и полученную массу прикладывать к больным местам.
     Коньюктивит - настой из сырых свежих яиц,  берется  только  белок.  2
Белка плюс полстакана холодного  кипятка,  смешать,  дать  постоять  30-40
минут в темном месте и этой массой намазывать больные  места  на  ночь  за
10-15 минут до сна.

     Сахарный диабет - настойка из специальных растений, собранных в  мае:
Ольховые листья - полстакана свежего листа,  одна  столовая  ложка  свежих
цветов крапивы, листья лебеды на свету, добавить  щепотку  соды.  Пить  по
чайной ложке 2 раза в день: Утром за 30 минут до еды, вечером перед сном.


           Т и б е т с к а я  м е д и ц и н а
           ----------------------------------


     0, 4 стакана ежедневно парного молока лечит одышку.

     Манная каша - кому за 40  лет,  должен  ежедневно  с'едать  несколько
ложек манной каши. Хорошо действует на кости, желчный  и  кишечный  тракт,
мышцы.

     Курица - придает физическую силу.

     Уха - упитывает всех слабых, особенно из щуки.

     Орехи, изюм, сыр -  ежедневное  употребление  тонизирует  центральную
нервную систему,  снимает  утомленность,  головную  боль,  боли  сердечной
мышцы, полезно при заболевании печени -  350  гр  грецких  орехов,  20  гр
изюма.

     Творог  -  превосходное  средство  при  атеросклерозе,   заболеваниях
печени, сердца. С'едать по 100 гр в сутки.

     Лимоны и апельсины - полезны при наличии начальных  форм  гипертонии,
женских заболеваниях и увеличении щитовидной железы. 0, 5 Лимона  натереть
на терке с кожурой, смешать с сахаром. Принимать по чайной ложке 3 раза  в
день.

     Клюква - с пониженной кислотностью - гастрит.

     Земляника - камни в печени - по 0, 5 стакана 6 раз в день.

     Петрушка  -  способствует  свертыванию   крови,   рекомендуется   при
заболевании крови. Принимать круглый год.

     Яблоки - склероз сосудов, падагра.
     Черноплодная рябина - содержит много йода, рекомендуется при склерозе
и наличии зоба - 1 кг рябины, 2 кг сахара. Принимать  по  чайной  ложке  3
раза в день.

     Гипертония - пить чай, заправленый майским белым клевером.

     Отложение  солей  -  взять  полстакана  ряженки,  полстакана  колотых
сухарей, пол чайной ложки соды и все смешать, дать постоять 3-6  часов  на
свету, процедить и прикладывать эту массу на час перед сном.

     Шпоры на ногах - излечивается жидкостью, которая получается от  слива
массы от отложения солей.
     Заусенцы на руках - подержать руки в отваре свежей трески.

     Язва желудка - состав цветов собранных в августе: Красный  пион  -  2
столовых ложки, красный георгин - 0,  5  стакана,  красная  роза  -  0,  5
стакана, 1 стакан воды. Все смешать, выдержать 6-7  дней  в  темном  месте
(холодном) и пить по столовой ложке 3  раза  в  день,  до  этого  добавить
чайную ложку соды, чтобы появился сок.
     Лямблии в печени - пить натощак рассол квашеной капусты по полстакана
перед едой за 30 минут.
     Камни в почках - на 1 стакан воды полстакана ольховой коры,  добавить
0, 5 стакана меда, все смешать, прокипятить 10-15  минут,  добавить  0,  5
чайной ложки соды и пить по столовой ложке после еды.

     Полипы  -  пить  по  полстакана  свежих  еловых  веток,  собранных  в
сентябре, заваренных как чай, на стакан крутого кипятка.

     Ревматизм - натирать больное  место  специальным  составом:  Цветы  и
кора, собранные в сентябре - 0, 5 стакана ромашки, 0, 5 стакана  лепестков
красного георгина, 1 столовая ложка лепестков незабудки, 1 столовая  ложка
красной гвоздики, 1 столовая ложка ольховой коры, 1  чайная  ложка  ивовой
коры на 1 стакан воды, все смешать, добавить полложки соды и дать постоять
на свету в холодном месте 11-16 дней.

     Воспаление легких - молотый  столетник  и  чайная  ложка  соли,  дать
постоять в тепле, пить по 1 столовой ложке 3 раза  в  день  за  час  перед
едой.

     Пигментные пятна и возрастное раздражение лица и рук: Промыть лицо  и
руки белком из 2-х яиц, смешанных с 3-4 стаканами крутого кипятка.

     Заражение крови - пить как чай заваренную лебеду.

     Малокровие - пить по полстакана за  час  перед  едой  свежий  рисовый
отвар без соли.
     Геморрой - заварить мартовскую ольховую кору и пить как чай 2 раза  в
день, утром после еды и вечером перед сном.

     Туберкулез - пить натощак  отвар  из  камышовых  листьев  (полстакана
листьев и полстакана крутого кипятка), заварить, прокипятить и пить 3 раза
в день.

     Катар верхних дыхательных путей - пить горячее  молоко  со  сливочным
маслом (3-4 стакана молока и 50 гр масла)

     лишай на теле - протереть тело отваром  гречки  (2  стакана  воды  на
стакан гречневой крупы).

     Астма бронхиальная - настой из трав: Стакан воды,  полстакана  лопуха
майского, полстакана осинового  листа,  1  чайную  ложку  свежей  иголочки
пихты, смешать, добавить 0, 5 чайной ложки соды, выдержать в темном  месте
5-6 дней и пить по 1 столовой ложке раз в день утром перед едой.
     Астма сердечная - настой  из  трав:  Крапива  апрельская  полстакана,
лебеда апрельская 2 столовых ложки,  камышовые  листья  молотые  -  чайная
ложка, иван-чай  -  чайная  ложка,  стакан  воды.  Все  смешать,  добавить
полчайной ложки соды, выдержать 10 дней на свету в тепле и пить по  чайной
ложке 1 раз в день утром перед едой.

     Маска из сырого яйца (желтка) - разглаживает сухую шелушащуюся  кожу,
устраняет прыщи и морщины.
     Огуречный сок - освежает кожу,  полезно  протирать  лицо  ломтиком  с
утра.
     Стакан молока или кефира - сохраняет свежую и упругую кожу.
     Витамин а - витамин красоты, при его недостаточности волосы  и  ногти
утрачивают блеск, ломаются, кожа шелушится, преобретает серовато-землистый
цвет, становится сухой, по  утрам  в  уголках  глаз  соберается  беловатое
вещество. Витамин а: Рыбий жир, печень, сливочное масло, сметана,  молоко,
яичный желток,  петрушка,  помидоры,  морковь,  зеленый  горошек,  шпинат,
салаты. Продукты, создающие витамин а  следует  подержать  на  солнце,  на
свету или на воздухе.

     Крапива - собирать в момент  цветения  -  1  столовая  ложка  сушеной
крапивы заливается 200 гр кипятка (обязательно  в  эмалированной  посуде).
Завернуть в теплое одеяло, процедить и принимать по  1  столовой  ложке  3
раза в день при климаксе и различных кровотечениях.

     Лопух обыкновенный - собирается в начале августа, корни сушат, 100 гр
сухих корней замочить в теплой воде (кипяченой), когда обмякнут, очистить,
натереть на терке кашицу, залить 0, 5 литра крутого кипятка и подержать на
слабом огне 15 минут, не давать кипеть. Остудить, процедить и принимать  4
раза в день по 1 столовой ложке за 15-20 минут до еды в течение месяца при
хроническом ревматизме и подагре.

     Алоэ - листья брать только толстые (в тонких нет  целебных  свойств).
100 Гр сока смешать со 100 гр меда. Принимать по чайной  ложке  3  раза  в
день за 15-20 минут до еды в  течение  3-х  недель.  Нужно  принимать  при
хронических запорах и гастрите.
     Подорожник - 1 столовая  ложка  сушеного  подорожника  залить  15  мл
крутого  кипятка  в  эмалированной  посуде.  Завернуть  в  одеяло  и  дать
настояться. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 15-20 минут  до
еды при хроническом бронхите, катаре  дыхательных  путей,  колите  и  язве
желудка.

     Шиповник с медом - 1 чайную ложку шиповника растолочь и залить 250 гр
крутого кипятка в эмалированной посуде, подержать на слабом огне 10 минут.
Настоять 24 часа, завернув в теплое одеяло,  процедить  и  добавить  ложку
меда. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в  день  перед  едой  за  15-20
минут. Повышает обмен веществ, полезен при истощении,  малокровии,  упадке
сил, нарушении тканевого обмена. Принимать можно круглый год.


           У п р а ж н е н и я  д л я  г л а з
           -----------------------------------

        делать упражнения не поворачивая головы.

1.  Взгляните вверх на потолок, затем вниз на пол.
2.  Движения глазами горизонтально вправо, затем влево.
3.  Смотрите в правый верхний угол глаза, затем в левый.
4.   Вращение глаз по часовой стрелке, затем против часовой
     стрелки. 5. Смотрите в левый верхний угол глаза, затем в  правый.  6.
Смотрите на дальний предмет и переноситесь на самый
     близкий.

     Каждое упражнение делать 4  раза  и  после  каждого  из  них  моргать
несколько раз и для отдыха закрывать глаза.
     Это упражнение оказывает самое успокоительное действие на  утомленные
глаза и нервы.
     Регулярное выполнение этого упражнения заметно улучшает зрение.


                       Р е ц е п т
                       -----------

           древнекитайского  гомеопатического
           средства,   найденного в  1971 году
           экспедицией в тибетских монастырях
                   н а з н а ч е н и е
     очищает организм от жировых и известняковых отложений, резко улучшает
обмен веществ  в  организме,  в  результате  чего  все  сосуды  организма,
особенно кровеносные, становятся эластичными, чем предупреждается инфаркт,
стенокардия, склероз, паралич и образование различных  опухолей,  исчезает
шум в голове и восстанавливается зрение.
               П р и г о т о в л е н и е :
     Тщательно промыть и очистить 350  гр  чеснока,  мелко  его  нарезать,
истолочь в посуде деревянной палочкой. Взвесить 200 гр этой массы и  влить
200 гр 96% спирта. Сосуд закрыть и хранить в темном  прохладном  месте  10
дней, после чего массу процедить через  плотную  ткань  и  осадок  отжать.
Через 2 дня начать лечение. Пить эту  массу  каплями  с  холодным  молоком
(молоко 50 гр) очень строго по следующей схеме:
 --------------------------------------------------------
 I    дни приема     I      дозы приема в каплях        I
 I                   I----------------------------------I
 I    лекарства      I завтрак  I   обед    I   ужин    I
 I-------------------I----------I-----------I-----------I
 I    1-й день       I     1    I     2     I     3     I
 I    2-й день       I     4    I     5     I     6     I
 I    3-й день       I     7    I     8     I     9     I
 I    4-й день       I    10    I    11     I    12     I
 I    5-й день       I    13    I    14     I    15     I
 I    6-й день       I    15    I    14     I    13     I
 I    7-й день       I    12    I    11     I    10     I
 I    8-й день       I     9    I     8     I     7     I
 I    9-й день       I     6    I     5     I     4     I
 I   10-й день       I     3    I     2     I     1     I
 I   11-й день       I    25    I    25     I    25     I
 --------------------------------------------------------
     и дальше по 25 капель до  полного  употребления  микстуры.  Повторить
лечение через 3-5 лет.
