                     Вадим Голованов

              Слегка окровавленный закат
                 (пародия на боевик)

                 
     Пролог

     Дело было так. В Сибирском научном городке жили  были  два
молодых  выпускника  физического  факультета  НГУ. Одного звали
Коля, а другого Петя. Фамилии и  отчества  значения  не  имеют.
Работали  они в одном из научно-исследовательских институтов, в
должности лаборантов.
     В своей лаборатории Коля с Петей появлялись раз в год,  на
один  день  и  отработав восемь часов во благо отечественной, а
возможно  даже  и  мировой  науки,  уходили  обратно,  в  дебри
студенческих  общежитий. Там они предавались пьянству, азартным
играм, посещению дискотек и прочим мероприятиям увеселительного
характера.  Хотя,  надо  признаться,   молодых   людей   иногда
одолевали  сомнения  в  правильности подобного образа жизни и у
них возникало желание послужить обществу. Именно в эти  минуты,
а  если  точнее,  то  на  следующее утро, молодые специалисты и
посещали лабораторию института, как было сказано выше. В общем,
седьмого апреля 1997 г. их одолели сомнения и возникло желание,
а восьмого апреля 1997 г. они с утра явились в институт.
     Пару слов об институте. Возможно, в свое время, он и стоял
на пике  научных  изысканий.  Но  отсутствие  финансирования  и
рыночные  отношения  постепенно поменяли профиль этого форпоста
российской  науки.  Вместо  научных  проблем  он  стал   решать
проблемы  различного  рода  фирм,  представительств,  банков  и
компаний. А бывшие кабинеты и лаборатории превратились в офисы.
     Но Коле и Пете, можно сказать, повезло.  Их  место  работы
пока  еще  не  затронула  алчная рука российского бизнеса. Весь
околонаучный хлам был привычно разбросан на своих местах.  А  в
журнале заведующего лабораторией красовалась свежая запись. Она
была  адресована  непосредственно  Коле  с Петей и несла в себе
информацию   о   необходимости   проведения    ими    какого-то
эксперимента  в  определенной  среде со сложными ингредиентами.
Сложность ингредиентов заключалась,  ко  всему  прочему,  в  их
полном  отсутствии  в  данной  лаборатории.  Но Петя с Колей не
унывали и в ущерб чистоте эксперимента намешали в среду то, что
было в наличии. Хуже всего  дело  обстояло  с  преобразователем
энергии.  Этот прибор отсутствовал в институте. Более того, его
даже  не  существовало  в  природе.  Но  молодые   и   пытливые
экспериментаторы этого не знали и решили на скорую руку создать
его  сами.  Они  накидали  примерную  схему и пошли на поклон к
институтскому слесарю и механику дяде Васе "золотые руки". Дядя
Вася хоть и был пьян, но прибор собрал. Коля  с  Петей  провели
эксперимент  и  занесли  данные  в  журнал. После чего с чистой
совестью покинули институт.
     Заведующего лабораторией звали Николай  Петрович.  Фамилия
значения не имеет. Он был неплохим специалистом в своей области
исследований,  но  ввиду  отсутствия  зарплаты,  большую  часть
своего времени посвящал выращиванию сельхозпродуктов  на  даче.
Хотя,  надо признаться, Николая Петровича тоже иногда одолевали
сомнения в правильности подобного применения себя как ученого и
появлялось желание сделать какое-нибудь мало-мальски величайшее
открытие.  В  эти  минуты  он  всей  душой  рвался   в   родную
лабораторию. Но реально оказывался на месте суток через трое. В
общем  восьмого  апреля  1997  г.  его также одолели сомнения и
появилось желание, а двенадцатого апреля 1997  г.  он  зашел  в
свою  лабораторию.  Николай  Петрович  сразу же нашел в журнале
отчет своих непутевых лаборантов. Внимательно прочитав описание
эксперимента и повертев руках преобразователь, он сделал смелое
предположение.  Затем,  посидев  над  расчетами,  он  пришел  к
интересным  выводам. И наконец, разбавив все это теоретическими
выкладками, он получил,  как  результат,  статью  для  успешной
научной  публикации.  Со  статьей  он  по привычке направился к
директору института для согласования соавторства.
     Директора   института    звали    Станишевский    Вениамин
Арнольдович. Название института значение не имеет. В отличие от
вышеперечисленных,  на  рабочем  месте он появлялся значительно
чаще,  поскольку  занимался  интересным  и  выгодным  делом.  А
именно:   приватизацией  института,  предоставлением  в  аренду
зданий  и   сооружений,   а   также   постепенной   распродажей
институтских  фондов.  Вениамин  Арнольдович статью подписал не
читая и она пошла в печать.
     Характер данной статейки  был  несколько  сенсационный,  а
общий  смысл  сводился  к  тому, что сибирскими учеными открыта
технология получения дешевой сверхэнергии. В  России,  понятное
дело, никто на эту статью внимания не обратил. Но в США, вполне
обоснованно,  забили  тревогу: "Дешевая сверхэнергия! Россия на
грани экономического  прорыва!  Этого  нельзя  допустить!  Надо
что-то  делать!  ".  Лучшие аналитические умы ЦРУ собрались для
решения данной проблемы и устроили экстренное совещание.

     Глава No 1

     Экстренное совещание лучших аналитических умов ЦРУ. С виду
это очень умные люди в количестве двенадцати  человек,  включая
их  начальника, с виду тоже довольно умного человека. Внешность
аналитиков описать практически невозможно ввиду их  необычайной
засекреченности  и профессиональной невзрачности. Совещание они
проводят  в  неосвещенной  комнате.  Поэтому  рассказывать  про
интерьер помещения тоже затруднительно. Для большей конспирации
собравшиеся   говорят   строго  на  английском  языке.  Поэтому
придется воспользоваться услугами переводчика и поверить ему на
слово(переводчику то есть).

     Переводчик: Господа! Надеюсь все собрались?
     Переводчик: Темно! Не видно! Но, похоже, что все!
     Переводчик: Хорошо! А вы в курсе зачем мы здесь собрались?
     Переводчик: Возможно потому что нас тут собрали! Кстати, а
зачем собрали то?
     Переводчик: Тогда  внимание!  Прошу  всех  ознакомиться  с
краткой   информацией  из  нашего  единственного  источника.  К
сожалению это все, что мы  имеем  на  данный  момент.  Слушайте
внимательно:

     "Дело  было так. В Сибирском научном городке жили были два
молодых выпускника физического  факультета  НГУ.  Одного  звали
Коля,  а  другого  Петя.  Фамилии и отчества значения не имеют.
Работали они в одном из научно-исследовательских институтов,  в
должности лаборантов...
     Переводчик: Я не сильно быстро читаю?
     Переводчик: Нет! Нормально!
     Переводчик: Тогда слушайте дальше:

     ... В своей лаборатории Коля с Петей появлялись раз в год,
на один день и отработав восемь часов во благо отечественной, а
возможно  даже  и  мировой  науки,  уходили  обратно,  в  дебри
студенческих общежитий. Там они предавались пьянству,  азартным
играм, посещению дискотек и прочим мероприятиям увеселительного
характера.  Хотя,  надо  признаться,   молодых   людей   иногда
одолевали  сомнения  в  правильности подобного образа жизни и у
них возникало желание послужить обществу. Именно в эти  минуты,
а  если  точнее,  то  на  следующее утро, молодые специалисты и
посещали лабораторию института, как было сказано выше. В общем,
седьмого апреля 1997 г. их одолели сомнения и возникло желание,
а восьмого апреля 1997 г. они с утра явились в институт.
     Пару слов об институте. Возможно, в свое время, он и стоял
на пике  научных  изысканий.  Но  отсутствие  финансирование  и
рыночные отношения постепенно поменяли профиль  этого  форпоста
российской   науки.  Вместо  научных  проблем  он  стал  решать
проблемы  различного  рода  фирм,  представительств,  банков  и
компаний. А бывшие кабинеты и лаборатории превратились в офисы.
     Но  Коле  и  Пете, можно сказать, повезло. Их место работы
пока еще не затронула алчная  рука  российского  бизнеса.  Весь
околонаучный  хлам  был привычно разбросан на своих местах. А в
журнале заведующего лабораторией красовалась свежая запись. Она
была адресована непосредственно Коле с Петей  и  несла  в  себе
информацию    о    необходимости   проведения   ими   какого-то
эксперимента в определенной среде  со  сложными  ингредиентами.
Сложность  ингредиентов  заключалась,  ко  всему  прочему, в их
полном отсутствии в данной лаборатории.  Но  Петя  с  Колей  не
унывали и в ущерб чистоте эксперимента намешали в среду то, что
было  в  наличии.  Хуже  всего дело обстояло с преобразователем
энергии. Этот прибор отсутствовал в институте. Более того,  его
даже   не   существовало  в  природе.  Но  молодые  и  пытливые
экспериментаторы этого не знали и решили на скорую руку создать
его сами. Они накидали примерную схему  и  пошли  на  поклон  к
институтскому слесарю и механику дяде Васе "золотые руки". Дядя
Вася  хоть  и  был пьян, но прибор собрал. Коля с Петей провели
эксперимент и занесли данные в  журнал.  После  чего  с  чистой
совестью покинули институт.
     Заведующего  лабораторией  звали Николай Петрович. Фамилия
значения не имеет. Он был неплохим специалистом в своей области
исследований,  но  ввиду  отсутствия  зарплаты,  большую  часть
своего  времени  посвящал выращиванию сельхозпродуктов на даче.
Хотя, надо признаться, Николая Петровича тоже иногда  одолевали
сомнения  в правильности подобного применения себя как ученного
и  появлялось   желание   сделать   какое-нибудь   мало-мальски
величайшее открытие. В эти минуты он всей душой рвался в родную
лабораторию. Но реально оказывался на месте суток через трое. В
общем  восьмого  апреля  1997  г.  его также одолели сомнения и
появилось желание, а двенадцатого апреля 1997  г.  он  зашел  в
свою  лабораторию.  Николай  Петрович  сразу же нашел в журнале
отчет своих непутевых лаборантов. Внимательно прочитав описание
эксперимента и повертев руках преобразователь, он сделал смелое
предположение.  Затем,  посидев  над  расчетами,  он  пришел  к
интересным  выводам. И наконец, разбавив все это теоретическими
выкладками, он получил,  как  результат,  статью  для  успешной
научной  публикации.  Со  статьей  он  по привычке направился к
директору института для согласования соавторства.
     Директора   института    звали    Станишевский    Вениамин
Арнольдович. Название института значение не имеет. В отличие от
вышеперечисленных,  на  рабочем  месте он появлялся значительно
чаще,  поскольку  занимался  интересным  и  выгодным  делом.  А
именно:  приватизации института, предоставлении в аренду зданий
и сооружений,  а  также  постепенной  распродажей  институтских
фондов.  Вениамин  Арнольдович  статью  подписал не читая и она
пошла в печать.
     Характер данной статейки  был  несколько  сенсационный,  а
общий  смысл  сводился  к  тому, что сибирскими учеными открыта
технология получения дешевой сверхэнергии. В  России,  понятное
дело, никто на эту статью внимания не обратил. Но в США, вполне
обоснованно,  забили  тревогу: "Дешевая сверхэнергия! Россия на
грани экономического  прорыва!  Этого  нельзя  допустить!  Надо
что-то  делать!  ".  Лучшие аналитики ЦРУ собрались для решения
данной проблемы и устроили экстренное совещание". Ну и  как?
Ваше мнение?
     Переводчик:  У нас такое ощущение, что где - то мы уже это
читали! Ну, что можно сказать... Маловато информации!
     Переводчик: Еще раз повторяю. Это все, чем мы  располагаем
на  данный  момент.  Других источников информации пока нет. Так
что анализируйте то что есть.
     Переводчик:   Что   из   всего   этого   следует?   Россия
действительно на грани экономического прорыва! Надо предпринять
какие то меры, чтобы не допустить этого! Надо действительно что
то делать! Какие будут предложения?
     Переводчик:  Об  этом  я  и  хотел  спросить у вас, лучшие
аналитические умы ЦРУ?
     Переводчик:  Тогда  надо  подумать...  думать  мыслить
конкретно   абстрактно   синхронно  индивидуально  факты  2х2=5
непреложно точка отсчета долго в реальном времени время 18.  40
часы   минуты   секунды   движение  динамика  статика  логарифм
производной механические  колебания  возврат  к  точке  отсчета
2х2=5  непреложно  ошибочная  траектория 2х3=7 не функционально
элемент корреляции возврат к исходной задаче  ошибка  в  чтении
необходимость новой переменной Х в функции оптимизации исходной
задачи ошибочный путь возврат к точке отсчета 2х2=5...
     Переводчик:  Ну  что надумали, лучшие аналитические умы
ЦРУ?
     Переводчик: Не мешайте, с  мысли  сбиваете  возврат  к
точке отсчета 2х2=5 непреложно новая версия 2х2=4 истинный путь
траектория  мысли  верна  мыслить  абстрактно мыслить конкретно
мыслить шаблонно  мыслить  шаблонно  мыслить  шаблонно  мыслить
шаблонно  конкретно  мыслить  шаблонно мыслить шаблонно мыслить
шаблонно мыслить шаблонно конкретно  мыслить  шаблонно  мыслить
шаблонно  мыслить  шаблонно  мыслить шаблонно конкретно мыслить
шаблонно мыслить шаблонно мыслить шаблонно мыслить  шаблонно...
В Россию необходимо заслать суперагента!
     Переводчик: Желательно экстракласса!
     Переводчик: И возможно даже со знанием русского языка.
     Переводчик: Какие будут кандидатуры?
     Переводчик:  Надо  подумать  думать  мыслить конкретно
шаблонно........ А что думать! Есть же база данных  на  всех
наших суперагентов экстракласса со знанием русского языка.
     Переводчик:  Итак, посмотрим что тут у нас:  "Агент по
кличке  "Суперубийца  в  потоках  крови   большого   количества
врагов".  В  совершенстве  владеет  всеми видами оружия. Мастер
восточных единоборств. Курсы выживания.  Навыки  оперативной  и
агентурной   работы.   Опыт   боевых   действий   в  Никарагуа,
Сальвадоре,   Намибии,   Камбодже,   Пакистане   и   в   городе
Егенды-Булак республики Казахстан. " Этот подходит?
     Переводчик:   Не  подходит!  Читайте  дальше:  "Погиб  при
исполнении  служебных  обязанностей   в   городе   Егенды-Булак
республики Казахстан. "
     Переводчик:  Жаль!  Вот  еще  один:  "Агент  по кличке
"Суперубийца в потоках крови врагов".  В  совершенстве  владеет
всеми   видами  оружия.  Мастер  восточных  единоборств.  Курсы
выживания. Навыки оперативной и агентурной работы. Опыт  боевых
действий  в Никарагуа, Сальвадоре, Намибии, Камбодже, Пакистане
и городе Егенды-Булак республики Казахстан. " Ну, как?
     Переводчик: Никак! Он тоже погиб при исполнении  в  городе
Егенды-Булак республики Казахстан.
     Переводчик:  Тоже  жаль! Может взять вот этого: "Агент
по кличке "Суперубийца ". В совершенстве владеет  всеми  видами
оружия.  Мастер  восточных единоборств. Курсы выживания. Навыки
оперативной...
     Переводчик:  К  сожалению,  и   он   погиб   в   городе
Егенды-Булак...
     Переводчик: Да что ж это за город такой?!
     Переводчик:  В  свое  время  мы  тоже  озаботились  данной
проблемой и послали туда несколько наших самых лучших  агентов.
Как  видите сами, никто из них не вернулся. Все они пропали без
вести. Но для облегчения финансовой  отчетности  и  поддержания
героического  имиджа  нашей  "конторы", мы списали их на боевые
потери. И что обидно, мы не угомонились и по прежнему  посылаем
туда  всех, кто под руку попадется. И что обидно вдвойне, город
Егенды - Булак республики Казахстан тоже продолжает  в  том  же
духе  и  наши  агенты  бесследно  исчезают!  У нас уже комплекс
сформировался по этому поводу! Мы даже к психологу  обращались!
И группой и поодиночке! Так психолог сам от нас с ума сошел! Мы
его тоже в Егенды- Булак отправили!
     Переводчик:  Тогда  придется  использовать  наш  последний
резерв. Мы его берегли на "черный день". Для ночных операций  в
центральной  Африке.  Это лучший из лучших. Сильный из сильных.
Быстрый из быстрых. И, что самое  неприятное,  единственный  из
оставшихся! Итак....
     Переводчик:   А  может  не  надо?  Вдруг  еще  пригодится!
Последними резервами так просто не разбрасываются!
     Переводчик:  Надо!  Итак:    "Суперагент   по   кличке
"Ворсистый" В абсолютном совершенстве...
     Переводчик:  Извините! Мы не поняли" Он - "Ворсистый...
что"? "Ворсистый лев"?
     Переводчик: Нет!
     Переводчик: "Ворсистый ягуар"? "Ворсистый убийца с ворсом,
пропитанным кровью врагов", да?
     Переводчик: Нет! Но я понял  куда  вы  клоните!  Тогда  он
скорее  всего  "Ворсистый  ковер"!  Но  на самом деле он просто
"Ворсистый".  Это  для  большей  секретности.  А  то  привыкли,
понимаешь,  к  "Скорпионам"  и  "Кондорам"! Просто "Ворсистый"!
Ясно?
     Переводчик: Ясно!
     Переводчик: Итак:  "Суперагент по кличке  "Ворсистый".
В  абсолютном совершенстве владеет всеми видами оружия. Великий
мастер восточных и юго-западных единоборств. Курсы выживания  и
долголетия  после  выживания.  Потрясающие навыки оперативной и
особенно агентурной работы. Богатейший опыт боевых  действий  в
Никарагуа,  Сальвадоре, Намибии, Камбодже и Пакистане". Ваше
мнение?
     Переводчик: В общем и целом - неплохо! Но, все же  есть  в
его   боевой   биографии   некий   пробел...  Этакий  небольшой
недостаток... Такое ощущение, что в ней чего то не хватает... А
давайте отправим его в город Егенды-Булак республики Казахстан!
Вот! И почему мы раньше об  этом  не  додумались!  Такие  люди,
можно сказать пропадали зря!
     Переводчик:  Нет!  Мы  отправим  его в Сибирь! За секретом
дешевой сверхэнергии! Вопросы есть?
     Переводчик: А он уже об этом знает? Про Сибирь? Вдруг  ему
не понравится в Сибирь? Вдруг он предпочтет Егенды - Булак?
     Переводчик:  Разумеется  не знает. Ему надо позвонить. Где
он сейчас находится?
     Переводчик: Мы думаем, что  в  спортивном  зале,  повышает
мастерство рукопашного боя.

     Глава No 1/1

     Переводчик:  "Алекс  -  2"!  " Алекс - 2"! Сеанс
связи. Срочное сообщение от "Юстас - возвращается". В  качестве
переводчика  переводил  секретную  информацию  в  ЦРУ. В Россию
засылают суперагента "Ворсистого". Конец связи.

     Полковник Сидорчук: Эй! Погоди! Как там тебя?  Я
ничего не понял! Кого куда там переводят? Будь другом, повтори!
Меня же с работы уволят!

     Глава No 1/2

     Он  мягко  скользил по татами, уходя от ударов и захватов.
Порой он рвал темп  плавного  перетекания,  взрываясь  каскадом
коротких  и  резких движений. В эти мгновения казалось, что все
части его тела существуют как  бы  самостоятельно.  Пятеро  его
спарринг-партнеров,  достаточно  опытных и способных бойцов, не
могли понять, почему их точно направленные серии  не  достигают
цели  на  какие-то  доли  дюйма.  В  то  время  как  его  рука,
заламывающая  кисть   одному   из   противников,   одновременно
"проваливает  в  пустоту"  ногу  второго и точечно выстреливает
локтем по корпусу третьего. И при всем при этом,  вроде  бы  не
меняя  своего  положения,  он уходит с линии атаки четвертого и
оказавшись сбоку от него, блокирует им остальных. В его  манере
ведения  боя  трудно  было  угадать какой-либо стиль, школу или
направление. Так, наверное, бывает, когда многолетним изучением
множества боевых дисциплин, человек становится мастером.  Тогда
у  него  появляется свой, одному ему присущий, почерк поединка.
Из мельчайших крупиц знания он создает оружие  для  себя  и  по
себе.    Вот   и   сейчас,   толи   руководствуясь   принципами
разработанной им  системы,  толи  поставив  перед  собой  такую
тренировочную задачу, он в третий раз, с интервалом в несколько
секунд,   отправлял  в  состояние  массового  нокдауна  пятерых
противников одновременно.
     Неожиданно  зазвонил  телефон.  Мастер  вышел  из  боевого
транса  и  оглядев своих спарринг-партнеров, лежащих пластом на
татами, направился  к  телефонному  аппарату.  Внешне  это  был
симпатичный  молодой  человек,  среднего роста смуглый брюнет с
пронзительно голубыми глазами, которые излучали внутреннюю силу
и уверенность в себе. Если искать сравнение, то в эти минуты он
был похож на стальной клинок, чье мгновенное, смертельное  жало
упрятано в изящные ножны.
     Мастер    поднял    трубку    и,    внимательно   выслушав
начальственный  голос,  позвал   одного   из   своих   недавних
противников:
     - "Ворсистый", тебя к телефону!
     Суперагент  "Ворсистый"  тяжело  охая поднялся на ноги и с
трудом доковылял до трубки:
     - Эв орсысты ушаэт  ызвэ...  Извините  шеф.  забыл  вынуть
"капу".  "Ворсистый" слушает. Есть сэр! Через две минуты буду у
вас!
     Махнув рукой соратникам по татами, он направился к выходу.
Внешне  "Ворсистый"   также   выглядел   довольно   молодым   и
симпатичным.  Ростом  чуть  выше  среднего,  смуглый  брюнет  с
пронзительно зелеными глазами, которые излучали внутреннюю силу
и уверенность в себе. Если искать сравнение, то в эти минуты он
тоже напоминал стальной клинок, чье мгновенное смертельное жало
упрятано в изящные ножны.
     Перед тем как появиться к шефу, он за пару минут собирался
успеть ополоснуться в душе и  выпить  кофе.  А  если  останется
время,  то  возможно  съесть  пару  сандвичей, бифштекс, порцию
свиного карри с пореем, грудинку по- кассельски  *,  шницель  с
горошком,   ростбиф,   половинку  ромштекса,  другую  половинку
ромштекса, пару бананов, авокадо, кокос, ананас, апельсин и еще
кое-что из сладкого. А также поваляться  в  постели  с  любимым
томиком  стихов  мало кому известного даже в Эфиопии эфиопского
поэта Гарубу Тангу в подлиннике, послушать легкую  музыку  и  с
наслаждением выкурить пару другую сигар.

     * Грудинка по-кассельски. 1 1/2 кг грудинки вымыть,
обсушить,  вынуть  кости,  слой  жира,  надрезать  ножом в виде
решетки, мясо положить слоем жира вверх  на  сполоснутую  водой
сковородку,  поставить  на решетку в духовку. Когда соус из под
мяса станет коричневым, подлить 1/4 л горячей воды. Мясо  время
от  времени  поливать  соусом,  в котором оно жарится. Очистить
одну луковицу. Луковицу и помидор разрезать  на  четыре  части,
добавить  к  мясу  за  25  минут  до  готовности.  Готовое мясо
нарезать ломтиками, уложить на подогретое  блюдо,  поставить  в
тепло.  Соус,  в  котором  жарилось  мясо,  вскипятить с водой,
протереть через сито и добавить 4 ст. Ложки сметаны.  2  полные
ложки  муки смешать с 3 ст. ложками воды и заправить этим соус.
Соль, перец по вкусу. Электроплита - 225 градусов.

     Глава No 1/3

     Экстренная  аудиенция  агента  "Ворсистого"  у  начальника
аналитического  отдела  ЦРУ. Для большей секретности продолжают
говорить на английском языке.

     Переводчик: Шеф, неужели мы с вами  не  можем  обойтись
без переводчика?
     Переводчик:  Можем, сынок. Мы с тобой всегда понимали друг
друга, сынок. Но я не уверен, сынок, что нас  правильно  поймут
остальные, сынок.
     Переводчик: Согласен. Итак, я снова при делах?
     Переводчик: Да, сынок. Ты, сынок, снова при делах, сынок!
     Переводчик:  Шеф,  а  почему  вы  так часто называете меня
"сынок"?
     Переводчик:  Я  много  лет  ждал  этого   вопроса,   чтобы
рассказать  тебе  про  твоих  родителей...  Что  ты  помнишь из
детства?
     Переводчик:  Только  то,  что  я  пять  лет   пролежал   в
беспамятстве.
     Переводчик: А до этого? Я говорю о раннем детстве.
     Переводчик:  Я  стою  босиком  на холодном снегу... Вокруг
только снег... До самого горизонта... Это Гренландия. И пожилой
японец в кимоно обучает меня премудростям игры в баскетбол...
     Переводчик: Я рад что ты вспомнил, сынок.
     Переводчик: Так это были вы?!
     Переводчик: Да! Это был я!
     Переводчик: Но шеф...
     Переводчик: Ты правильно заметил, я  не  японец.  Я  негр.
Более  того,  это  была не Гренландия, а Турция. И обучали тебя
тонкостям бобслея. Но я понимаю, что ты не можешь помнить  всех
деталей, сынок. Я занимался твоим воспитанием...
     Переводчик:  Это  перед  тем,  как  я  попал  в  школу для
несовершеннолетних преступников с отклонением в психике?
     Переводчик: Да. Впрочем, это неважно. Пришла пора  открыть
тебе страшную тайну гибели твоих родителей.
     Переводчик:  По официальной версии они оба умерли при моих
родах.
     Переводчик: Ты же профессионал, и сам понимаешь,  что  все
это  слишком  похоже  на  правду,  что  быть правдой!. А теперь
слушай меня. Я тебе расскажу как все было на самом деле. И хотя
много лет прошло, мне до сих пор тяжело вспоминать  об  этом...
Но  я  должен  рассказать  тебе  эту  душещипательную  историю!
Постараюсь быть проникновенным!  Представь  себе,  как  поздней
ночью  группа  вооруженных  до зубов людей в масках ворвалась в
дом, где проживала твоя  семья...  Ты,  в  ту  пору  румяный  и
трогательно  -  беззащитный  карапуз  в возрасте шесть месяцев,
безмятежно спал в своей маленькой, детской кроватке и  улыбался
во  сне  родителям,  которые,  склонившись  над  тобой  ласково
улыбались в ответ. Они были счастливы и наслаждались  ощущением
любви  и  покоя...  И  вдруг  от мощного удара слетела с петель
входная дверь! В комнату с яростным воем ринулась толпа матерых
убийц. Твой отец храбро защищал свой дом... О! Как  отважно  он
защищал  то, что ему было так дорого! Пока не упал от множества
колотых, рубленных и огнестрельных ран у детской кроватки. Твоя
мать успела спрятать тебя в холодильник и тоже погибла в муках.
О!  Как  она  страдала  в  руках  этих  безжалостных  зверей  в
человечьем обличии! Когда мы пришли на помощь, уже было поздно.
О!  Как  мы  стремились  успеть,  но  опоздали.  Сжимая в руках
бесполезное  оружие,  мы  стояли  и  плакали,  проклиная   свое
бессилие и нерасторопность! А что нам еще оставалось делать? Ну
разве что вынуть тебя из холодильника и поклясться отомстить!
     Переводчик:  Так  вы  уже  отомстили?  К  чему  вы все это
ведете, шеф?
     Переводчик: Нет, сынок. Это предстоит сделать тебе. Потому
как пришло время назвать имена убийц. Запоминай!  "Два  молодых
выпускника  физического  факультета  НГУ.  Одного зовут Коля, а
другого Петя. Фамилии и отчества значения  не  имеют.  Работают
они в одном из научно-исследовательских институтов, в должности
лаборантов. " Но это пешки! Вот более значимая фигура: "Николай
Петрович  - заведующий лабораторией. Фамилия значения не имеет.
"  Это,  так  сказать,  промежуточное  звено.  А  теперь  самый
главный!  Преступный  мозг  и  вдохновитель  этой гнусной шайки
убийц!  Этот  зловещей  гений   научного   толка!   Запоминай::
"Директора института зовут Станишевский Вениамин Арнольдович. "
Как  профессионал,  ты  сам  понимаешь, что они могли и не быть
непосредственными исполнителями этого зверского убийства. Но их
причастность не должна  вызывать  у  тебя  сомнений!  Это  они!
Честное  слово  они!  Нет, я серьезно говорю! Это действительно
они!
     Переводчик:: Шеф! Только при всем уважении к вам, я  готов
поверить в этот бред! Так что от меня нужно, убрать их? Это без
проблем!
     Переводчик:  Нет.  Зачем  убивать.  Убивать  их  не  надо.
Понимаешь, есть вещи более страшные чем смерть.
     Переводчик: Шеф, на что  вы  намекаете?  Мне  не  нравятся
интонации  вашего голоса! Я слишком хорошо помню свое последнее
задание в Клубе ночных извращенцев  и  скажу  честно,  что  мне
не...
     Переводчик:   Не   волнуйся!   Тут   ничего  подобного  не
предполагается.   Просто   ты   должен   лишить    их    смысла
существования.  Есть  тайна, ради открытия которой они жили все
это время и так часто шли на кровавые злодеяния...
     Переводчик: И как часто они шли на кровавые злодеяния?
     Переводчик: Как минимум, двадцать девять с половиной  раз!
И  вот,  наконец,  они добились своего. Им стал известен секрет
источника дешевой сверхэнергии! Ты должен выкрасть это  у  них.
Выведать, так сказать, все разработки и техническую информацию.
Кстати,  заодно  и  послужишь  своей  стране, которая так много
сделала для тебя так много.  А  именно,  вырастила,  воспитала,
обула, одела, накормила, научила играть в бадминтон...
     Переводчик:  Шеф!  Не стоит продолжать. Я все понял. Когда
выезжать?
     Переводчик: Сейчас. Удачи тебе!
     Переводчик: Спасибо, шеф!.... Целоваться не будем?  Ну,  я
пошел!
     Переводчик:  Погоди...  Слушай, займи мне тысячу долларов.
Тебе они все равно в ближайшее время не понадобятся!
     Переводчик: Нет проблем! Возьмите, шеф. Я могу идти?
     Переводчик: Погоди... А две тысячи?
     Переводчик: Конечно, шеф! Возьмите. Я пошел!
     Переводчик: Погоди... А еще бы мне ключи от твоей  машины.
Пока  ты там, я бы покатался на ней. Тебе то она вроде как и не
к чему будет!
     Переводчик: Разумеется, шеф. Берите ключи.  Ну,  все!  Мне
пора!
     Переводчик:  Погоди...  Я  тут  прикинул  и  буду  с тобой
откровенным. Ведь ты же можешь не вернуться! А  что  имущество,
пропадать будет? Нет! Поэтому, не торопись. Давай сядем, выпьем
кофе и обсудим ряд моих предложений!

     Глава No 1/4

     Переводчик:  "Алекс  -  2"!  " Алекс - 2"! Сеанс
связи. Срочное сообщение от "Юстас - возвращается". В  качестве
переводчика  переводил секретную информацию в ЦРУ. "Ворсистого"
засылают для похищения технологии дешевой  сверхэнергии.  Конец
связи.

     Полковник  Сидорчук:  Эй! Погоди! Я опять ничего
не понял! Объясни по человечески, что у вас там  происходит!  Я
тут недавно работаю, словечек ваших заумных не знаю...

     Переводчик:  Ты откуда там взялся, идиот?!

     Полковник  Сидорчук:    Сам  ты идиот! И козел к
тому же!

     Переводчик:  Это я то козел?! Да ты хоть знаешь,
с кем разговариваешь, чмо общевойсковое?

     Полковник Сидорчук:  Сам ты чмо!

     Переводчик:  Передай информацию, придурок!

     Полковник Сидорчук:  Не буду  передавать  всякую
ерунду непонятную. Сам ты придурок! Конец связи.

     Переводчик:   Эй! Ты куда! Стой! Меня же обвинят
в перевербовке!
     Меня же вернут на  Родину!  А  все  из-за  тебя,  сволочь!
Вернись обратно!

     Глава No 2

     Монголия.  XII  век.  Сотник  Такшибей  остановил  коня  и
оглядел  бескрайнюю  степь,  что  раскинулась   перед   ним   в
нескончаемом колыхании трав и мареве полуденного зноя. Она была
подобна волшебному ковру, который менял сказочную красоту узора
и  манил  скакать  по  нему далеко - далеко, туда где сливалось
хитросплетение красок с синевой небесного полотна. Ветер  мягко
стелился  по  земле, собирая ароматы разноцветий, чтобы потом в
едином порыве взмыть вверх  и,  словно  цветы,  бросить  охапку
чарующих  запахов  в лицо усталому сотнику. И замер Такшибей. И
замер конь его. И словно не было погони за спиной. И  не  ждали
впереди звон сабель и утробное рычание атакующих всадников. " О
степь!  Ты  словно  женщина.  Ты  будешь  моей. От края до края
подвластна мечу моему! " - поклялся  сотник  и  пришпорил  коня
навстречу линии горизонта.
     Через некоторое время* на этом месте появился "Ворсистый",
готовясь к переходу Российско - монгольской границы.
     Близилась  ночь. Вязкая темнота окутала землю. "Ворсистый"
лежал и напряженно слушал тревожную гармонию звуков и  шорохов.
Он  чувствовал,  как  в  сгустках  тьмы затаилась немая угроза.
Сверкнула  молния,  на  мгновение  осветив  зловещие  очертания
редких  кустарников,  и  вновь  во мраке растворилась неведомая
опасность. Как выстрел, сухо щелкнул гром и резкий порыв  ветра
могильной  сыростью  дохнул  в  лицо  "Ворсистого". Казалось, в
такую ночь сам первозданный ужас выползает из недр земли, чтобы
сеять зло всему живому. Холодное дыхание степи, шуршание змей и
мрачный шелест трав создавали  чудовищную  мелодию,  в  которой
звучали  страх  и ожидание смерти. Порой даже чудилось, что это
пули в стволах русских  пограничников  задают  ледяное  соло  в
музыке  ночного  кошмара...  "  Ну  уж  нет! Перейду-ка я лучше
границу утром. " - принял мудрое решение "Ворсистый" и отполз в
глубь Монгольской территории. Там он завалился  спать  до  утра
чутким  сном профессионала. Он даже похрапывал во сне, но очень
тихо и настороженно.

     * Через восемьсот двадцать четыре  года  два  месяца  пять
дней три часа сорок восемь минут.

     Глава No 2/1

     Переводчик:  "Алекс  -  2"!  " Алекс - 2"! Сеанс
связи.   Срочное   сообщение   от   "Юстас   -   возвращается".
431225246401222349911334556668

     Полковник  Сидорчук: Вот ты, значит как, тогда у
меня для тебя тоже кое-что есть 431225246401222349911334556669!
Я выиграл, тебе шелобан! Ха-Ха-Ха.

     Переводчик: Это опять ты, идиот?!!

     Полковник Сидорчук: Нет.

     Переводчик: А кто?

     Полковник Сидорчук:  Конь  в  пальто!  Ха-Ха-Ха.

     Переводчик: Передай информацию, кретин! Кто тебя
взял на эту работу?!

     Полковник Сидорчук: Знаешь кто?

     Переводчик: Кто?

     Полковник Сидорчук: Дед Пихто! Ха-Ха-Ха.

     Переводчик: Я тебя убью, гад!!!

     Полковник  Сидорчук: Не убьешь. И знаешь почему?

     Переводчик: Почему?!

     Полковник Сидорчук: По кочану! Ха-Ха-Ха!

     Переводчик: Конец связи.

     Полковник Сидорчук: Стой! Я же пошутил! Что  там
тебе  передать?  Вернись!  Меня  же  с  работы уволят! Я же тут
недавно! Ничего не знаю, но выслужится хочу! Эй, ты где?

     Глава No 2/2

     "Ворсистому" снилась Элизабет.  Ночной  бриз  развевал  ее
длинные  льняные  волосы.  Мягкий  лунный  свет  выхватывал  из
темноты ее обнаженное  тело,  наполненное  ночной  прохладой  и
жаром страсти одновременно. Ее губы звали: "Я хочу тебя... " Он
прикоснулся   к  ней  и  ощутил,  как  дрогнула  под  рукой  ее
бархатистая, нежная кожа. Его охватило  дикое  возбуждение!  Он
видел,  как  капелька  воды,  оставляя  влажный  след, медленно
стекает в манящую впадинку между ее...
     "Ворсистый"  проснулся  и  лихорадочно  протер  глаза.  Он
вспомнил свой сон и попытался вспомнить, кто такая Элизабет. Но
не  смог  и печально вздохнув вернулся к своим профессиональным
обязанностям.
     План   перехода    границы    был    разработан    лучшими
аналитическими  умами  ЦРУ  и в некоторых пунктах "Ворсистому",
мягко говоря, не очень нравился: "Спасибо  шефу,  что  хоть  из
маршрута  исключили  посещение  города  Егенды-Булак республики
Казахстан. Кстати, а что это за город такой? Интересно было  бы
взглянуть на обратном пути! "
     На  словах  "Спасибо шефу... " далеко-далеко, в Лэнгли, на
рабочем месте проснулся пожилой негр, начальник  аналитического
отдела  ЦРУ.  Он  громко икнул, пнул лежащих под столом четырех
работников   аналитического   отдела   и   одного    сотрудника
информационного  бюро  по  имени  Кристофер, грязно выругался и
снова уснул...
     Тем временем "Ворсистый" уже вовсю занимался медитацией по
системе   китайских   бойцов.    Намедитировавшись    в    свое
удовольствие,  он  в  охотку  поменял несколько поз из арсенала
индийских йогов, бодро выполнил пару ката из японского каратэ и
по русской традиции подготовки духа выпил сто грамм  водки  без
закуски.  Теперь он был морально готов к довольно таки большому
количеству испытаний, если таковые попадутся  под  его  горячую
руку,  ногу  и  остальные хорошо размятые и тренированные части
тела.
     Схема  перехода  границы  была  расписана  очень  и  очень
подробно.  Это  вызывало  сильное  раздражение  у  суперагента,
которому пришлось накануне  выучить  наизусть  двадцать  восемь
страниц печатного текста и который он теперь с трудом вспоминал
по    памяти:   "Так...   Двести   восемьдесят   два   метра...
контрольно-следовая полоса... не пересекать... тридцать  четыре
метра   вправо...   ориентир   -   одиноко   стоящий   валун...
контрольно-следовая  полоса...  не  пересекать...  ориентир   -
высокое  дерево...  остров  подзорной трубы скала Мертвеца пять
шагов влево клад копать  здесь  это  из  другой  книги...  так,
ориентир  -  высокое  дерево...  контрольно-следовая  полоса не
пересекать... система... не трогать... сигнализация  "кристалл"
тонкий провод под правой ногой... переступить... Что дальше?...
думать  мыслить  конкретно  абстрактно  синхронно индивидуально
факты 2х2=5 непреложно точка отсчета долго в  реальном  времени
время  18.  40  часы  минуты  секунды движение динамика статика
логарифм производной механические  колебания  возврат  к  точке
отсчета   2х2=5   непреложно   ошибочная  траектория  2х3=7  не
функционально элемент  корреляции  возврат  к  исходной  задаче
ошибка в чтении А это что такое? Чужие мысли в голову лезут! Не
отвлекаться   триста   метров   вправо...   контрольно-следовая
полоса... не пересекать... слева пограничный  наряд...  они  не
заметят,  старший  наряда  -  наш  человек,  собака  - наш друг
человека... пересекать полосу... дорожка следов под  трехногого
хромого  оленя...  километр  прямо,  лучше  бегом...  бежать...
бежать... еще бежать.... Если все выполнил  правильно,  считай,
что  границу  перешел.  Дальше не привлекая к себе пристального
внимания, добирайся до места назначения пешком и автостопом.  "
Пробежав километр, "Ворсистый" отвлекся от инструкции и увидел,
что   стоит  в  окружении  десяти  пограничников  с  автоматами
наизготовку.
     - Закурить есть? - спросил один из них, судя по лычкам  на
погонах,  старший.  "Ворсистый"  потянулся  в  карман за пачкой
"Мальборо", привычно ожидая  окрика  "Руки!  ".  Но  окрика  не
последовало.   Он  протянул  сигареты  старшему,  в  готовности
услышать "Брось на землю! Три шага вперед! ". Но  сержант  лишь
благодарно   кивнул   и   открыв  пачку  стал  угощать  солдат.
"Ворсистый"  понадеялся,  что  хоть  оставшиеся  сигареты   ему
вернут, но и этого не произошло. Пограничники закурили и весело
обсуждая  левую грудь жены своего замполита, скрылись в кустах.
"Ворсистый"   грустно   посмотрел   им   вслед,    порылся    в
многочисленных  карманах  в поисках других сигарет и только тут
сообразил, что его чуть было не убили!

     ....   Минуты   смертельной   опасности...,   когда  нервы
напряжены до предела..., когда мышцы наливаются  нечеловеческой
силой,  а  мозг  лихорадочно просчитывает варианты спасения...,
когда весь организм  работает  как  хорошо  отлаженная  машина,
повинуясь      встроенному      где-то     внутри     инстинкту
самосохранения..., такие минуты не проходят даром для тех,  кто
их  испытал...  "Ворсистый"  в изнеможении опустился на землю и
уняв дрожь сильного,  тренированного  тела,  закрыл  глаза.  Он
блаженно  улыбался  и думал, как все-таки прекрасно жить в этом
мире.

     Тут,  неожиданно  затрещали  кусты  и  показались  те   же
пограничники с оружием наизготовку.
     - Слышь,  а  у  тебя  еще  сигарет  нет?  - спросил у него
сержант.
     "Ворсистый" поднялся с земли, отрицательно замотал головой
и для  наглядности  похлопал  себя  по  карманам.  Из  бокового
кармана  выпал  пистолет с глушителем и начал лежать в пыли под
ногами.
     - Ого!  Пистолет  с  глушителем!  А  может  ты  нарушитель
границы?!  А  сигарет  точно  нет?  Жаль!  - сказав это старший
наряда  кивнул  сослуживцам  и  они  снова  исчезли  в  кустах,
обсуждая  уже  правую  грудь жены своего замполита. "И опять же
ведь, гады чуть не убили! " - подумал "Ворсистый" и...
     ....   Минуты   смертельной   опасности...,   когда  нервы
напряжены до предела..., когда мышцы наливаются  нечеловеческой
силой,  а  мозг  лихорадочно просчитывает варианты спасения...,
когда весь организм  работает  как  хорошо  отлаженная  машина,
повинуясь      встроенному      где-то     внутри     инстинкту
самосохранения..., такие минуты не проходят даром для тех,  кто
их  испытал,  тем  более  дважды...  "Ворсистый"  в изнеможении
опустился на землю и снова уняв дрожь сильного,  тренированного
тела,  закрыл  глаза. Он блаженно улыбнулся и повторно подумал,
как все-таки прекрасно жить в этом мире.

     Глава No 2/3

     Рассвет поднимал багровое солнце над  заснеженными  пиками
шотландских  гор, пронзающих голубую твердь неба остриями своих
вершин. Его лучи отражались миллионами алмазных брызг  утренней
росы,   на   изумруде  верескового  поля.  Воздух  был  чист  и
прозрачен, наполненный звонкой тишиной. Ночной  туман  медленно
сползал  на  дно  ущелий,  серой  дымкой  оттеняя  яркие краски
грядущего дня. И горделивый олень, протяжно затрубив,  медленно
двинулся  по  сверкающей  глади  изумрудного  вереска, рассекая
зеленые волны зарослей мощным телом. А хрустальная тишина  гор,
разбитая протяжным эхом пробудила звуки шотландских волынок где
- то  далеко в низине. Но казалось, что музыка рождается здесь,
среди  серого  монолита  скал,  зеленых  вересковых   пустошей,
бездонного  синего  неба и лучезарного солнца. Среди бесконечно
прекрасного, горного ландшафта Шотландии, омытого  первозданной
свежестью утренней росы.
     Одним  словом, взору открывалась картина, полная величия и
красоты. Можно было  бы  восторженно  рассказывать  про  нее  и
дальше,  но  к  сожалению "Ворсистый" шел совершенно по другой,
гораздо менее живописной местности, недостойной описания  -  по
грязной, разъезженной дороге, среди колхозных полей и одиноких,
чахлых деревьев.
     Это   был   долгий   и   утомительный   путь  по  грязной,
разъезженной дороге, среди колхозных полей и  одиноких,  чахлых
деревьев.  Унылый  и  нудный  в  своем  однообразии по грязной,
разъезженной дороге, среди колхозных полей и  одиноких,  чахлых
деревьев.   Томительно   тянулись   часы   и  сантиметры  этого
монотонного, долгого, унылого и нудного движения по  местности,
лишенной  какого - либо разнообразия, в своем однообразии. Если
бы было хоть  какое  -  то  разнообразие,  то,  возможно,  этот
утомительный,  долгий  и  нудный  процесс  монотонного движения
показался бы менее противным, долгим,  нудным,  утомительным  и
однообразным.  Но  разнообразия  не  было.  Ну разве что слегка
оживило и взбодрило появление огромной лужи с грязью, чавкающей
под ногами!  Но  радость  была  недолгой.  И  снова  на  долгие
предолгие  километры  тоскливо,  грустно  и  нудно  растянулась
скучная, монотонная и унылая дорога. Она тянулась  и  тянулась,
среди  колхозных  полей и одиноких, чахлых деревьев. Тянулась и
тянулась, среди колхозных полей и  одиноких,  чахлых  деревьев.
Тянулась и тянулась. Она бесконечно тянулась вдаль, на фоне все
тех   же   колхозных  полей  и  одиноких,  чахлых  деревьев.  И
"Ворсистый" шел по ней, устало  перебирая  ногами  по  пыльной,
однообразной,  нескончаемой  дороге,  среди  колхозных  полей и
одиноких, чахлых  деревьев.  И  с  каждым  миллиметром  дороги,
деревья  становились  все  более  чахлыми,  а  поля  все  более
колхозными. И сам он постепенно становился частью этой нудной и
тоскливой дороги, превращался  в  обыденный  и  скучный  эпизод
однообразной  и  унылой  местности.  И настроение у суперагента
было мерзкое - премерзкое,  грустное-прегрустное,  тоскливое  -
претоскливое.  Тоскливей  не  бывает. И грустнее тоже. А он все
шел. Шел и шел. Шел и шел. Шел и шел...
     Впереди показался поворот и "Ворсистый",  до  этого  уныло
бредущий  по  бесконечно  тоскливой,  нудной и грустной дороге,
ускорил шаг. Потому как надеждой  жив  человек!  И  "Ворсистый"
надеялся,   что   там,  за  поворотом  его  ждет  новый,  более
жизнерадостный и веселый путь. Что  встретят  его  перемены.  И
пусть  необязательно  они  будут  к лучшему! Главное, что уйдет
тягость  однообразия  и  для   "Ворсистого"   начнется   новый,
стремительный   этап   движения   к  цели,  полный  неожиданных
приключений, находок и потерь! И вот уже, вот поворот! Исчезают
под ногами последние метры и...
     За поворотом его ожидало тоже самое. А именно -  долгий  и
утомительный   путь  по  грязной,  разъезженной  дороге,  среди
колхозных полей и одиноких, чахлых деревьев. Унылый и нудный  в
своем   однообразии  по  грязной,  разъезженной  дороге,  среди
колхозных полей и одиноких, чахлых деревьев.  Снова  томительно
тянулись  часы и сантиметры этого монотонного, долгого, унылого
и  нудного  движения  по  местности,  лишенной  какого  -  либо
разнообразия,  в своем однообразии. И опять на долгие предолгие
километры  тоскливо,  грустно  и  нудно  растянулась   скучная,
монотонная  и  унылая  дорога.  Она  тянулась и тянулась, среди
колхозных  полей  и  одиноких,  чахлых  деревьев.  Тянулась   и
тянулась,  среди  колхозных  полей и одиноких, чахлых деревьев.
Тянулась и тянулась. Она бесконечно тянулась вдаль, на фоне все
тех же колхозных полей и одиноких, чахлых деревьев.
     И "Ворсистый" снова шел по ней, устало перебирая ногами по
пыльной, однообразной,  нескончаемой  дороге,  среди  колхозных
полей  и  одиноких,  чахлых  деревьев.  Он  все больше и больше
становился частью этой нудной и тоскливой дороги, превращался в
обыденный и скучный эпизод однообразной и унылой  местности.  И
настроение   у   суперагента   было   мерзким   -   премерзким,
грустным-прегрустным, тоскливым -  претоскливым.  Тоскливей  не
бывает. И грустнее тоже. А он все шел и шел. Шел и шел...
     Да  ну  его!  Пока  он бредет пешком, лучше рассмотрим вот
такую вот ситуацию!... Стремительно несется гоночный  "ферарри"
по асфальтовой глади скоростного автобана вдоль побережья штата
Калифорния.   Зелень   деревьев  мелькает  по  обочинам.  А  из
динамиков стереосистемы звучит бодрый мотивчик:  "Па  пара  пам
пара  пара  пара пара пара пара пара па пара пам пара пара пара
пара пам (в этом месте играет саксофон)пам пам пам. Па пара пам
пара пара пара пара пара пара пара па пара пам пара  пара  пара
пара  пам.  ( пауза на три такта) Пара пара пара пара пара пара
пара пам. ( бас гитара пум - пум) Пара пара пара пара пара пара
пара пам. Па пара пам пара пара пара  пара  пам...  "  И  когда
стройная  фигура  прекрасной  девушки  притягивает  взгляд едва
прикрытой бронзовой наготой, то понимаешь,  что  еще  было  так
необходимо   для   полного   счастья.   Ты   тормозишь  и  она,
непринужденно усевшись рядом,  говорит:  "Вообще  то,  я  ждала
принца  на  белом  коне!  Но думаю, что такой славный парень на
"ферарри" - это гораздо круче! Ну что, покатаемся, милый! " Все
становится понятным и снова летит под тобой гладь  автобана.  И
звонкий,  манящий смех юной красавицы вызывает приятную дрожь в
ожидании того, что по природе вещей уже неизбежно.  Ее  пальцы,
игриво  теребят  мочку  твоего  уха!  А вторая рука, коснувшись
твоей груди, в осторожной ласке спускается ниже и ниже. Ты  уже
с трудом слышишь ее чуть хриплый от возбуждения голос: "К черту
условности! Мы созданы друг для друга. Я хочу тебя прямо сейчас
и здесь на полном ходу не сбавляя газа! " И не в силах сдержать
себя  она...  Очень жаль! Но на самом интересном месте придется
прервать дальнейшее развитие любовной  сцены.  Потому  что  уже
приехали!

     ....  натруженные мышцы ног, суперагент "Ворсистый", после
многодневного утомительного пути, наконец  то  достиг  конечной
точки  своего маршрута. Он посмотрел на огни лежащего перед ним
ночного города и на всякий случай пересчитал их.

     Глава No 3

     Ранним  утром  на  скамейке  в  городском  скверике  сидел
довольно симпатичный молодой человек. Ростом он был  чуть  выше
среднего,  смуглый  брюнет  с  пронзительно  зелеными  глазами,
которые излучали внутреннюю силу и  уверенность  в  себе.  Если
искать сравнение, то в эти минуты он напоминал стальной клинок,
чье мгновенное смертельное жало упрятано в изящные ножны. А еще
у  него  были усы. Огромные и пышные, соломенного цвета. Трудно
было узнать в этом бодром усаче,  загримированного  суперагента
"Ворсистого".  Он  в  течение двух часов сидел и делал вид, что
любуется дизайном и строгостью линий  припаркованного  напротив
автомобиля   "УАЗ  -  469".  Но  на  самом  деле  у  него  была
запланирована встреча с резидентом. Он терпеливо ждал, когда  к
нему  подойдут  и  произнесут условную фразу. Профессионалы его
уровня, подобные фразы называют "паролем". В ответ  "Ворсистый"
должен  был  произнести  другую условную фразу, которая в узком
кругу  специалистов  его  класса  именуется  "отзыв".  По  этим
условным  фразам  они  обычно  и узнают друг друга. Это один из
мало   кому   известных   элементов   работы   профессиональных
разведчиков,  широко  применяемый  ими  в  своей  деятельности.
Подобная хитроумная уловка, позволяет им определить друг друга,
обменявшись набором заранее обусловленных предложений,  которые
для  человека  непосвященного  звучат  как пустой разговор двух
незнакомых людей. Мастерство же разведчика заключается именно в
том, чтобы не выдать в  данном,  на  первый  взгляд  ничего  не
значащем,  разговоре,  интонацией,  жестом  или  неестественным
поведением факт обмена "паролем" и "отзывом" между "своими". Но
самое главное не забыть порядок слов и предложений. У настоящих
профессионалов  эти  навыки  приобретаются  путем   многолетних
тренировок  памяти  и  членораздельной  речи.  Поэтому  техника
обмена "паролем" и "отзывом" у них  отточены  до  совершенства.
Так, что профессиональные разведчики успешно обмениваются ими и
узнают друг друга безо всяких проблем.
     - Холодное  нынче лето... - послышалось сзади. "Ворсистый"
обернулся  и  увидел  мужчину  средних   лет,   коренастого   и
широкоплечего.  Мужчина  приветливо  улыбнулся "Ворсистому". Но
глаза при этом оставались холодными и внимательными. Неуловимым
движением руки он извлек из кармана кожаного плаща  сигарету  и
поднес  ко  рту. "Ворсистый" обратил внимание на сбитые фаланги
пальцев. Судя по  всему,  этот  человек  был  хорошо  знаком  с
рукопашным боем и регулярно тренировался. "Матерый волк! Такому
только  попадись  на  узкой  дорожке  в ночное время суток! " -
уважительно подумал про него суперагент.
     - Холодное  нынче  лето...  -  повторил  мужчина,  в  свою
очередь,  внимательно  изучая  "Ворсистого".  Казалось,  он мог
предугадать любое  движение  суперагента  и  при  необходимости
ответить жестко и адекватно.
     - Для  того,  кто  привычен  к  теплу...  -  тихо  ответил
"Ворсистый" и медленно, очень  медленно  протянул  левой  рукой
через правое плечо одноразовую зажигалку "LOLITA" желтого цвета
с  царапиной  на  корпусе  в  виде  зигзага.  Мужчина незаметно
нащупав  царапину,  прикурил  и  выразив  благодарность  кивком
головы,  не  спеша  двинулся  дальше.  "Ворсистый" проводив его
взглядом, остался сидеть, дожидаясь появления резидента.
     Уже миновало контрольное время встречи, но  резидента  все
не  было.  "Ворсистый"  периодически  оглядывал  окрестности  и
первым заметил стройного, подтянутого старика с тростью. В  нем
нетрудно  было  угадать бывшего военного. Скорее всего морского
офицера. Старик медленно и с  достоинством  прогуливался  вдоль
аллеи  и  дойдя  до  суперагента  присел рядом. Он молча достал
трубку  и  начал  набивать  ее  дорогим  табаком  из  прошитого
серебром кисета.
     - Дождливое  нынче  лето...  -  как  бы  про себя произнес
старик, так не разу и не взглянув на "Ворсистого".
     - Но будут солнечные дни... - ответил суперагент и так  же
не  глядя протянул старику зажигалку. Тот долго раскуривал свою
трубку и это вызывало у "Ворсистого" вполне серьезные опасения,
что резидент, увидев рядом с ним постороннего  человека,  может
не   подойти.   Но,  наконец,  старик  выдохнул  первые  кольца
душистого дыма и величаво поднявшись медленно двинулся дальше.
     "Ворсистый" огляделся по сторонам. Возле соседней скамейки
резвились два маленьких мальчика и пестрая дворняжка. В  десяти
метрах  от  него  подметала  тротуар молодая негритянка. Трудно
было представить кого - либо из них в качестве человека из ЦРУ.
"Ворсистый"  еще  раз  присмотрелся  к  дворняжке.   Небольшая,
лохматая,  белого цвета с рыжими пятнами по бокам. Определенно,
резидента не было. Суперагент посмотрел на  часы  и  решительно
поднялся. И тут, совершенно неожиданно для себя, услышал из уст
подметавшей тротуар негритянки "пароль":
     - Это ты? - произнесла она "пароль", продолжая размахивать
веником под ногами у суперагента.
     - Я!  -  ответил  на  "пароль" "отзывом" "Ворсистый". И не
смог сдержать удивления:
     - Не ожидал...
     - Не ожидал увидеть негритянку в качестве резидента? Я  бы
на твоем месте тоже не ожидала. Все верно. Никто не ожидает! На
этом  и  строили  расчет  лучшие аналитические умы ЦРУ, засылая
меня  сюда.  Благодаря  сложившимся  стереотипам,  многие  люди
представляют  себе  резидентов ЦРУ в качестве среднего возраста
широкоплечих  крепышей  с  внимательными  глазами   и   сбитыми
фалангами  пальцев.  Или умудренных жизнью старцев, с тростью и
военной  выправкой.  А  в  качестве   негритянки,   подметающей
тротуар?  Вот  это  вряд  ли!  Хотя в последнее время неграми в
Сибири уже никого не удивишь. Посмотри сам! -  кивнула  она  на
проходящую  мимо  троицу  молодых  людей,  двое из которых были
неграми, а третий узбеком без тюбетейки и без казана с  пловом.
Все трое пили на ходу "жигулевское", закусывали его мороженым и
весело пытались петь "Ой мороз, мороз! " Следом за ними тащился
пожилой,  опустившийся негр. Он делал вид, что запоминает слова
песни, а на самом деле, ждал пустые бутылки.
     - Убедила! Негры тут есть! - согласился "Ворсистый":
     - А почему ты работаешь дворником?
     - В ЦРУ слишком мало платят! А  теперь  вернемся  к  нашим
делам. Ты должен был появиться два месяца назад. Что случилось?
     - Понимаешь...  Я  добирался  пешком,  согласно полученным
указаниям. А дорога была такой длинной и  скучной.  Про  дорогу
рассказать?  Это  был  долгий  и  утомительный путь по грязной,
разъезженной дороге, среди колхозных полей и  одиноких,  чахлых
деревьев. Унылый и нудный...
     - Не  стоит  описывать!  Я  была в тех краях! Продолжай по
существу.
     - В общем, по  пути  мне  попался  русский  тракторист  по
имени...  Впрочем  неважно.  Он  предложил  мне  подвезти до...
Впрочем и  это  не  важно!  В  общем,  я  согласился.  И  чтобы
скоротать время в дороге, а также в агентурных целях, я купил и
распил с ним бутылку водки. Затем еще...
     - Можешь  не продолжать! Я достаточно хорошо знаю Россию и
представляю, что было дальше. Ну да ладно, все это уже в  твоем
недалеком  темном  прошлом! Теперь о наших подопечных. Мы имеем
четырех фигурантов:  лаборанты  Коля  и  Петя,  завлаб  Николай
Петрович    и    директор   института   Станишевский   Вениамин
Арнольдович. Будем  отрабатывать  вариант  по  схеме:  войти  в
доверие, подкуп, вербовка. Ты привез с собой деньги?
     - Понимаешь...  Я  добирался пешком... А дорога была такой
длинной и скучной. По пути мне попался  тракторист...  Я  купил
бутылку... еще...
     - Понятно!
     - А мне до сих пор непонятно...
     - Со временем поймешь! А пока будь осторожен со спиртным и
деньгами.  Особенно одновременно. Это Россия! - при этих словах
она прекратила подметать и тревожно  посмотрела  вдаль.  Похоже
негритянку одолели грусть и не самые веселые воспоминания.
     - Что   мне  делать?  -  "Ворсистый"  вывел  резидента  из
состояния ступора. Та  встрепенулась  и  продолжила  в  том  же
назидательном ключе:
     - Начинай  работать  с  лаборантами.  С  ними  будет проще
всего. Постарайся подружиться с этими молодыми людьми, стать им
полезным и нужным. Дальше они сами выведут тебя  по  цепочке  к
завлабу  Николаю  Петровичу.  Коротко  про  Колю  и  Петю.  Это
законченные лоботрясы.  Круг  интересов  -  алкоголь,  женщины,
дискотеки,   карточные   игры  и  псевдонаучная  работа.  Живут
лаборанты в студенческом  общежитии,  но  по  месту  жительства
появляются  крайне  редко.  А  теперь  сделай  вид,  что  нагло
пристаешь ко мне и достань записку с подробным адресом!
     "Ворсистый" нехотя погладил  рукой  ее  стройную,  длинную
правую  ногу, без малейшего желания постепенно скользя все выше
и выше по черному  атласу  ее  нежной  кожи,  такой  упругой  и
манящей  своим  сладостным  теплом молодого и сильного женского
тела...
     - Не там! - вовремя остановила она его, сама  доставая  из
выреза платья на груди сложенный вчетверо листочек бумаги:
     - На.  Возьми. Если не найдешь лаборантов по этому адресу,
то рядом координаты человека, который знает как их найти. Удачи
тебе!  -  сказала  она  и  двинулась   подметать   дальше,   по
направлению  к  сидевшим  на  соседней  скамейке  двум  пожилым
негритянкам.
     "Ворсистый" бросил беглый  взгляд  на  листок  и  запомнил
информацию:  "Коля и Петя. Студенческое общежитие No 4. Комната
226. Володя Сергеев. Комната No 312. Слушай,  а  ты  мне  сразу
понравился!  Мне даже кажется, что я влюбилась в тебя с первого
взгляда. Зря я тебе призналась  в  любви.  Это  наверное  очень
глупо  выглядит.  Но  ты  не  думай,  я не глупая! Просто очень
стеснительная. Ты же правда не думаешь, что я глупая? А я  тебе
нравлюсь?  А  вдруг  нет?  Но  я тебя все равно люблю! Ты очень
красивый! У тебя пронзительно зеленые глаза,  которые  излучают
внутреннюю силу и уверенность в себе. Если искать сравнение, то
ты напоминаешь стальной клинок, чье мгновенное смертельное жало
упрятано в изящные ножны! А еще ты добрый и смелый! И умный. Ты
же правда умный? Дураков сюда не посылают, наверное. А все таки
жаль,  что  ты  меня  не любишь! А я тебя люблю! Дура я! Хотя с
виду не скажешь. Ну вот и все, что я  хотела  тебе  написать  в
своем   письме.  Ты,  наверное,  будешь  смеяться!  Не  смейся,
пожалуйста! А лучше полюби меня и у нас все будет хорошо.  Ведь
правда?  Так,  что  выполняй свое задание, а я тебя буду ждать.
Хоть всю жизнь! Если  захочешь  меня  увидеть,  то  знаешь  где
найти. Удачи тебе. Целую. Люблю. Жду. Твоя Даяна. "

     Глава No 3/2

     Переводчик:  "Алекс  -  2"!  " Алекс - 2"! Сеанс
связи. Срочное сообщение от "Юстас - возвращается".  У  вас  на
приеме информации работает двойной агент, непрофессионал, идиот
и просто сволочь!

     Полковник  Сидорчук:  Не  может  быть!  Как  его
фамилия?! Я немедленно доложу начальству! Вот ведь  какой  гад!

     Переводчик:  У  него фамилия такая же как у вас.

     Полковник Сидорчук: Полковник Сидорчук  что  ли?

     Переводчик: Да! Именно полковник Сидорчук!

     Полковник   Сидорчук:  Спасибо  вам  товарищ!  Я
немедленно доложу... Погоди, а вдруг начальство  подумает,  что
эта сволочь - я? Я ведь тоже Полковник Сидорчук!

     Переводчик:  Нет!  Ни  за  что  не  подумает! Вы
главное доложите! За проявленную бдительность вас предоставят к
награде!

     Полковник Сидорчук: Подумать  только!  Вот  ведь
какая  гнида  и  тоже  полковник  Сидорчук!  Слушай,  с  другой
фамилией у тебя двойных агентов нет? Если с другой фамилией, то
я быстро доложу! А с полковником Сидорчуком горячку  пороть  не
стоит...  Как начнут всех полковников Сидорчуков шерстить, пока
до вражины доберутся!... Извини,  браток,  но  я  не  буду  про
Сидорчука  докладывать. Пока не буду. Слушай! А может ты это...
фамилию перепутал! Может это и не Сидорчук  вовсе,  а  Пидорчук
какой-нибудь? Точно! Пидорчук бы нам был в самый раз!

     Переводчик:  Тогда  доложи  "Алексу  2",  что  в
Россию заслан суперагент "Ворсистый"...

     Полковник Сидорчук: Вот  тебе  раз!  Так  хорошо
начинали!  Дело,  можно сказать, к ордену шло. К моему! А может
даже и к твоему! А ты опять ты за свое! Сколько раз тебе  можно
повторять,  что  не  буду  передавать  эту ерунду! Ну почему ты
такой тупой! И как таких дураков за границу засылают! Лучше  бы
меня   послали!   Правда   я  языков  не  знаю,  так  вместе  с
переводчицей пусть отправляют! А переводчица чтобы была баба  в
теле!  Вот  такая  сисястая!  Правильно  я толкую? Хотя тебе не
понять! Ты же у нас тупой!

     Переводчик:  Я  убью!  Я  убью  тебя,   сволочь!
Вернусь и убью! Такие как ты...

     Полковник  Сидорчук: Конец связи. Погоди, сам ты
сволочь! Конец связи.

     Полковник Сидорчук:  Нет!  Погоди!  Ты  еще  гад
ползучий и конь педальный! Конец связи.

     Полковник  Сидорчук:  Нет!  Погоди!  Ты  еще бык
фанерный и волк позорный! Конец связи.

     Полковник Сидорчук: Нет! Погоди! Ты еще  и...  и
вообще! Конец связи.

     Глава No 4

     "Ворсистый"  осторожно  переступив через пьяного студента,
подошел к двери с табличкой "226". До этого, днем, он три  раза
под  разными  предлогами  посещал  эту  комнату  в студенческом
общежитии. И все три раза безуспешно. Дверь никто не  открывал.
Поэтому  свой  последний  визит  в качестве рекламного агента -
коммивояжера суперагент решил нанести  поздно  ночью.  Тихонько
постучавшись,  он  прислушался  к  звукам, доносившимся из - за
двери. Затем постучал погромче и снова прислушался. Звуки из  -
за двери не доносились!
     - Кто  там?  -  перестал  храпеть  и спросонья пробормотал
лежащий в коридоре пьяный студент, не открывая при  этом  глаз.
"Ворсистый" сделал вид, что это не он стучал и начал пристально
разглядывать   дверь,  которая  была  четырехугольной  формы  и
бежевого цвета. Судя по всему в последний раз эту дверь красили
года четыре назад и краска  уже  местами  облезла,  обнажая  ее
плохо сбитые фанерные внутренности. Сверху, не ровно по центру,
была прибита ромбовидная металлическая табличка желтого цвета с
номером "226". Ну, что еще сказать, дверь крепилась на железных
петлях к дверному косяку. В ней было видно отверстие для ключа.
Сам  замок  был, скорее всего, врезной. Еще на двери были видны
семь  царапин  разной  длины,  глубины  и  рисунка,   а   также
неприличная  надпись  из  двух  букв.  Ну,  что можно добавить.
Грязная была дверь, а  местами  даже...  В  общем,  наконец  то
студент снова захрапел и суперагент постучал повторно.
     - Кто  там? - мгновенно перестав храпеть, спросил лежавший
на полу пьяный, но бдительный  студент.  Таких  как  он  обычно
нанимают  сторожить  имущество.  Пьяному  ведь  все  равно  где
лежать. А так заодно и комнату возьмет под охрану, если хозяева
с  ним  договорятся  заранее!  Суперагенту  был  известен  этот
нехитрый студенческий способ охраны жилья в общежитии.
     - Ты,  случайно,  не  знаешь,  где хозяева этой комнаты? -
поинтересовался "Ворсистый", потому как дальнейшая  конспирация
потеряла всякий смысл. Но студент, похоже, не услышал вопроса и
продолжал  спать.  "Ворсистый" пожал плечами и снова постучал в
дверь.
     - Кто там? - опять спросил студент, все так же находясь  в
горизонтальном положении.

     - Хозяева где?
     - Кто там?

     - Хозяева, говорю, где?
     - Где?
     - Да! Хозяева где?
     - Хозяева...  А!  Хозяева!  А  я  где?  -  слегка оживился
студент и даже приоткрыл левый глаз.
     - Ну  в  общежитии,  в  коридоре...  -   начал   объяснять
"Ворсистый".
     - Что делаю?
     - Ну, лежишь, спишь...
     - Пьяный?!

     - Пьяный.
     - Точно пьяный?
     - Точно!
     - Какой   кошмар!   -   горестно   простонал   студент  и,
перевернувшись на другой бок, снова громко захрапел.

     "Ворсистый"   с   сочувствием   посмотрел   на   типичного
представителя  российского студенчества в состоянии опьянения и
решил, что пора проникнуть  в  помещение  безо  всякого  на  то
разрешения  хозяев  данной  комнаты.  Он  достал  отмычку  и  в
считанные часы справился с сложным замком,  сложность  которого
заключалась  в  его  нерабочем  состоянии.  Суперагент  зашел в
комнату, включил свет и огляделся по сторонам.  Судя  по  всему
здесь  месяц  назад  проживали  два непритязательных к комфорту
аскета,  склонные  к  курению  дешевых   сигарет,   потреблению
алкоголя  и  наращиванию  мускулатуры одной пыльной гантелей на
восемь килограмм. "Ворсистый" взял пустую бутылку и  провел  ее
экспресс    -    дактилоскопический   анализ   на   портативном
оборудовании в домашних условиях. Похоже, эту  бутылку  трогали
как   минимум   сорок  восемь  человек,  а  из  горла  отпивали
восемнадцать.  Суперагент  обыскал  помещение,  но  так  и   не
обнаружил  ничего  для  себя  полезного  или,  на  худой конец,
ценного и дорогостоящего. Разочарованный, он вышел из комнаты с
пустыми руками и закрыв за собой дверь приступил  к  реализации
плана  No  XJ  234/V00  - 2, суть которого заключалась в поиске
некоего Володи Сергеева, проживающего в комнате 312 и  знающего
местонахождение фигурантов Коли и Пети.
     "Ворсистый" поднялся на третий этаж и осторожно переступив
через  другого  пьяного студента, подошел к комнате с табличкой
"310". Он уже собирался было постучать, но тут  у  "Ворсистого"
появилось  ощущение,  что  он  делает  что-то  не  так!  В  его
тщательно спланированный порядок  действий  вкралась  небольшая
неточность.  Но  там  где  работают  профессионалы,  мелочей не
бывает! Любая оплошность может разразиться непоправимой  бедой.
Суперагент  почувствовал  все это где - то на уровне интуиции и
попытался проанализировать ситуацию. "Ворсистый" знал,  что  до
окончательного   провала   в   сложившихся   на  данный  момент
обстоятельствах еще далеко и если  постараться,  то  можно  все
исправить.   Главное   найти,  в  каком  месте  он  прокололся!
Суперагент закрыл глаза и сконцентрировался. Через десять минут
"Ворсистый" понял, где он допустил ошибку и повторно переступив
через пьяного студента уверенно подошел к комнате  с  табличкой
"312". Он постучал в дверь.
     - Кто там? - спросил уже другой пьяный студент, лежащий на
полу в коридоре третьего этажа.
     "Ворсистый",  исходя  из предыдущего опыта, проигнорировал
вопрос и постучал громче.
     - Кто там? - снова спросил студент.
     - Кто там? - донеслось со второго этажа.
     - Кто там? - эхом отозвались с пятого этажа.
     - Кто там? - повторили с разных концов третьего.
     - Кто там? Кто там? - зазвучало со всех сторон.
     Суперагент  не  обращая   внимания   на   выкрики   пьяных
студентов,   уже   более  привычно  достал  отмычку  и  немного
поковырявшись в замке,  осторожно  вошел  сначала  в  маленький
коридорчик,  а  затем  в темную комнату. И тут он почувствовал,
что  в  комнате  кто-то  есть.  "Ворсистый"  бесшумно  выполнил
двойное  сальто  в  прыжке  и  приземлившись неслышным кувырком
бросил тренированное тело в дальний угол комнаты. Там он замер,
спрятавшись за деревянный предмет кубической формы  (тумбочка),
постепенно  привыкая  к  темноте. В комнате повисло напряженное
молчание. Но "Ворсистый" был профессионалом  и  умел  ждать.  И
через две долгих секунды дождался:
     Женский голос: - Кажется сюда кто-то вошел!

     Мужской голос: - Тебе показалось!
     Женский  голос:  -  Да нет, я серьезно говорю, сюда кто-то
вошел!
     Мужской голос: - Не отвлекайся!... О!
     Скрип кровати: - Скрип. Скрип.
     Мужской голос: - О!... Еще!
     Скрип кровати: - Скрип. Скрип.
     Мужской голос: - О!... О!... О!
     Женский голос: - Ты что, меня  не  слышишь?  Здесь  кто-то
есть!
     Скрип кровати: - Скрип! Скрип! Скрип! Скрип!
     Женский голос: - Ты меня слышишь?
     Треск кровати: - Треск! Треск!! Треск!!!
     Мужской голос: - Да... Да! Да!! О!!! ДАААА!!!!
     Женский голос: - Здесь кто-то есть!
     Мужской голос: - О!... А!... А? Что ты говоришь?
     Женский  голос:  -  Я  говорю,  что здесь находится кто-то
посторонний и возбужденно сопит вон в том углу комнаты!
     Мужской голос: - Тебе показалось. Давай спать.
     Женский голос: - А кто здесь живет?
     Мужской голос: - Я!
     Женский голос: - Как! Ты живешь в общежитии? В этой  дурно
пахнущей, грязной комнатенке?!
     Мужской  голос:  - Нет конечно! Я пошутил. Здесь живет мой
хороший знакомый Володя Сергеев. Он одолжил мне ее на некоторое
время...
     Женский голос: - А где сейчас, этот Сергеев?
     Мужской голос: - Его три месяца  назад  в  армию  забрали.
Сейчас  служит в "стройбате" где-то в Читинской области. Письмо
недавно прислал. Если интересует  подробный  адрес,  то  он  на
конверте написан. Письмо лежит на тумбочке...
     ("Ворсистый" насторожился. )
     Мужской  голос:  -  Да,  на тумбочке под журналом лежит. В
тетради  с  конспектами,  где-то  посередине.  Между   двадцать
восьмой   и  двадцать  девятой  страницей  лежит.  Оно  пополам
свернуто. На нем подробный адрес Володи Сергеева. Если тебя это
интересует!
     Женский голос: - Не интересует! А ты помнишь,  что  обещал
на мне жениться?
     Мужской  голос:  -  Тихо!  Кажется в комнате действительно
кто-то есть!
     Женский голос: - Тебе показалось! Так  когда  мы  с  тобой
пойдем в ЗАГС?
     Мужской голос: - Точно тебе говорю, сюда кто-то вошел!
     Женский голос: - Ну так встань и включи свет!
     Шлепанье босых ног: - Шлеп. Шлеп. Шлеп...
     Звук падающего стула: - Бум!
     Мужской голос: - Ой! Блин!
     Женский голос: - Ты что?
     Мужской голос: - Об стул ударился!
     Шлепанье босых ног: - Шлеп. Шлеп. Шлеп.
     Щелчок выключателя: - Щелк!
     В комнате зажегся свет и "Ворсистый" разглядел обоих. (Он:
молодой  человек  примерно 1974г. рождения, рост 1. 86 м, глаза
карие, волосы темные, лицо  круглое,  на  левой  щеке  родинка,
близоруко щурится, очки "минус шесть" в металлической оправе на
тумбочке  отдельно,  трусы  белые  типа шорты в зеленый горошек
отдельно. Она: молодая женщина примерно 1964г.  рождения,  рост
1. 96 м, глаза красные, волосы рыжие, черные, белые, фиолетовые
и др., лицо квадратное, на правой щеке бородавка, на левой щеке
и  лбу  по  две  бородавки,  все остальное в прыщах и прыщиках,
трусики размер 72 зеленые с красными петушками отдельно). Они в
свою очередь с удивлением посмотрели на сидевшего за  тумбочкой
"Ворсистого"(Он:  молодой  человек,  ростом чуть выше среднего,
волосы  черные,   глаза   зеленные,   пронзительные,   излучают
внутреннюю силу и уверенность в себе).
     - Ты что тут делаешь?! Ты кто такой?! Как сюда попал?!
     - Здравствуйте!  Разрешите  отнять  у  вас несколько минут
вашего времени и предложить вам  купить  отвертки  наборные.  В
комплект  входит ручка, с резиновым покрытием. Она удобно лежит
в руке и не проворачивается при  работе.  В  комплекте,  также,
находятся  насадки  различного  вида  и  диаметра  в количестве
двенадцать штук и  симпатичный  футляр  из  черной  пластмассы.
Отвертка  очень  удобная  и  практичная.  Что касается цены, то
предусмотрены скидки, поскольку у нас маркетинговая  распродажа
с  целью  изучения  спроса.  На  черном рынке она стоит гораздо
дороже, моя же цена  -  пятьдесят  тысяч  рублей.  Товар  очень
качественный. Берите не пожалеете! - он вынул из кармана куртки
черную  коробку  и  демонстративно  раскрыл  ее  перед  глазами
заинтересованных молодых людей.
     - Всю  жизнь  мечтал  о  такой  отвертке!  -  не   скрывая
восхищения  произнес  юноша.  Он лихорадочно бросился к шкафу и
отыскав стотысячную купюру, протянул "Ворсистому": -  Мне  две,
если можно! Или даже три!
     - И  мне!  -  попросила  девица, в свою очередь вынимая из
кармана лежащих на столе джинсов пятьдесят тысяч.
     - К сожалению только один комплект! - сказал суперагент  и
отдал им коробку.
     - Тогда это мне! - заявила девица.
     - Нет  мне!  -  возразил парень и надев очки, посмотрел на
нее:
     - Вот это да! Ну и выпил же я вчера! Слушай, а с вечера ты
была гораздо красивее!
     - Подлец! Ты же обещал на мне жениться!
     - Кто?! Я?! На тебе?! Во дурак!
     - Я так и знала, что ты любишь не  меня,  а  деньги  моего
папы! Я ухожу!
     - Погоди,  погоди!  Какие  деньги?  А кто твой папа? Давай
поговорим, любимая...
     - Мой папа один из самых состоятельных людей в  России  по
итогам прошлого года...
     - Ты не представляешь, милая, как я тебя...
     - Правда в этом году он разорился...
     - ... до сих пор терплю! А ну давай вали отсюда
     - ...  и  осталось  у  него  только  я  одна... Ну там еще
миллионов двадцать долларов...
     - Двадцать  миллионов!  Дорогая.  Давай  условимся  раз  и
навсегда. Какие гадости я бы тебе не говорил в нашей дальнейшей
совместной жизни, помни о главном - я люблю тебя!
     - Ну  у  отца, к сожалению долгов миллионов на сорок и его
разыскивают чтобы...
     - Что?! Все! Мое терпение кончилось! А  ну  давай  собирай
свои вещи и...
     "Ворсистый", в разгар выяснения отношений, незаметно вышел
из комнаты и вынул из кармана конверт с письмом от Сергеева. Он
внимательно  прочитал  адрес  и  хищно  улыбнулся.  Если искать
сравнение, то в эти минуты  он  одновременно  был  похож  и  на
стальной  клинок,  чье  мгновенное  смертельное жало упрятано в
изящные ножны, и на поджарую, охотничью собаку, взявшую горячий
след.

     Глава No 5

     "Дед"  строительных  войск,  младший  сержант  Свинкин  по
прозвищу   "Атакующий  сокол"  осматривал  объект  предстоящего
ремонта,  коровник  колхоза   "Приморский".   Почесав   впалую,
прыщавую  грудь  под  грязной,  линялой "хэбэшкой", он прикинул
сколько времени придется провозиться с этим загаженным объектом
десятерым отборным старослужащим "стройбатовцам" и двум молодым
"духам". Рядом  с  ним  бесшумно  двигался  на  кривых  ножках,
маленький  и  плюгавый  ефрейтор Задрыгайло по прозвищу "Пума".
Несмотря на врожденное  косоглазие  и  близорукость,  он  зорко
осматривал  местность  и  первым  заметил чужие следы. Ефрейтор
подал "Атакующему соколу" условный сигнал "Чужой!  ".  Сержант,
бросив  беглый  взгляд  на  сломанный  у  тропинки  одуванчик и
неясный  отпечаток  на  грунте   мгновенно   оценил   время   и
направление  движения  "чужого". "След горячий! Направление - к
объекту".  Знакам  приказав  "Пуме"  замаскироваться  и   вести
наблюдение, он двинулся по цепочке следов.
     Быстро  темнело.  "Пума" закрыл глаза, больше полагаясь на
слух  и  обоняние.  Он  уловил  слабые  колебания   воздуха   и
сгруппировался  для  броска  из положения лежа. Но услышав чуть
слышный птичий щебет, опознал в скользящей по  траве  бесшумной
тени,  своего  сержанта.  "Как?  "  - знаком спросил ефрейтор у
"Сокола". "Чужой.  Профессионал.  Засада.  Будем  ждать.  Брать
живым. " - так же без слов дал вводную "Сокол". "Пума" согласно
кивнул  и снова замер без движения на долгие часы, приготовив к
бою заточенный мастерок.
     Ближе к утру они услышали осторожные шаги.  "Чужой.  Один.
Внимание!   "  -  обозначил  "Пума".  Сержант  знаком  приказав
страховать  справа,  неслышно  заскользил  навстречу  "чужому".
Выйдя  с небольшим опережением на траекторию пути, он расслабил
худосочное,   дряблое   тело,    чтобы    в    нужный    момент
сконцентрироваться  в  четком  и  молниеносном  ударе по сонной
артерии противника с одновременным разворотом  его  блокирующей
левой  рукой и выходом на удушающий захват. "Сокол" почти сумел
нанести  удар,  но  за  долю  мгновения   "чужой"   отклонился,
сместившись  с  линии  атаки.  Сержант  едва  ушел от хлесткого
"маваши" левой в голову и в свою очередь ударил ногой в высоком
прыжке с разворота. В круговерти ударов "Сокол" так и не понял,
когда он успел получить отключающий короткий тычок по корпусу и
добавочный в челюсть.  Но  когда  сержант  вышел  из  состояния
нокаута,   то  успел  заметить  финал  схватки  неизвестного  с
"Пумой". Сперва казалось, что  ефрейтор  "стройбата",  отправив
противника  в  короткий нокдаун, почти поймал на контратаке его
кисть и  сейчас  возьмет  его  на  болевой  с  заломом  руки  и
подсечкой.  Это была бы его уверенная победа в трудном поединке
с  довольно  неслабым  противником.  Но  замысел  "Пумы"  также
потерпел  неудачу.  "Чужой", непонятным образом разорвал захват
и, продолжив движение рукой, отключил "Пуму".  Затем,  медленно
отступая,  он  скрылся  в  зарослях  кустарника.  "Сокол" успел
метнуть в него мастерок ефрейтора, но похоже, впервые в  жизни,
промахнулся.
     - "Дембелей"  надо  звать!  Одни  мы  его  не  возьмем!  -
прохрипел "Пума".
     - Мы уже здесь! - раздался сзади тихий голос. Обернувшись,
"Сокол" увидел двух самых  старых  и  опытных  "стройбатовцев".
Сквозь линзы толстых очков на огромном носу, на него пристально
смотрел  "дембель"  Зюзиков  по  прозвищу  "Ужас".  Он разминал
редкие мышцы на тощем  теле  и  пробовал  качать  "маятник"  на
случай  огневого контакта с противником. Рядом с ним, с лопатой
в руке, стальной глыбой  застыл  второй  "дембель",  маленький,
тучный  и  рыхлый узбек Даврон Дадабаев по прозвищу "Охотник за
скальпами". Похоже он  уже  мысленно  прикинул  план  погони  и
захвата  "чужого"  и  сейчас  лишь ждал согласования совместных
действий. Без сомнения, это  были  многоопытные,  "натасканные"
двухлетней  службой в строительных войсках, профессионалы. - Он
вооружен? - тихо спросил "Ужас".
     - Похоже нет... - ответил "Сокол".
     - Нет! - уверенно сказал "Пума": - я был с ним  в  близком
контакте, почувствовал бы!
     - Кто он? - снова спросил "Ужас".
     - Не  наш!  По  кое-каким  мелочам в манере ведения боя, я
думаю, что он из ЦРУ и обучение проходил  в  "Форт  Брагга".  -
высказал свое предположение "Сокол"
     - Оружий - маружий нет, это хорошо! Ми будем живая бирать!
- принял  решение  страдающий  одышкой,  толстый Дадабаев и два
силуэта бесшумно и стремительно растаяли в  темноте,  скрадывая
добычу. "Пума" вопросительно посмотрел на сержанта.
     - Эти  "волкодавы" сами справятся! Два года в "стройбате",
это тебе не просто так!  Пошли,  надо  организовать  охрану.  А
завтра предстоит очищать коровник от навоза!
     Они  мягкой,  звериной поступью зашагали к месту ночлега и
еще не  доходя,  услышали  сигнал  тревоги.  Военные  строители
перешли   на  бег  и  вскоре  ворвались  во  временный  лагерь,
расположенный в разрушенном здании  сарая.  Шестеро  "дедов"  с
лопатами  в  руках  грамотно  держали оборону по периметру. Они
оберегали, самое дорогое, что у  них  было  -  двух  молодых  и
необученных "духов", которых прислали вчера. Стоит ли говорить,
что  к  этим  двум молодым и неопытным юношам "деды" относились
очень бережно и с вниманием. За них выполняли самую  трудную  и
грязную  работу, а в минуты опасности готовы были защищать даже
ценой собственной жизни.
     "Сокол" забежал в сарай и сразу оценив обстановку, спросил
у одного из "духов":
     - Рядовой Сергеев! Ты  в  порядке?  Слава  богу!  Что  тут
произошло?
     Очумелый со сна Сергеев начал невнятно рассказывать:
     - Он  разбудил  меня  и  стал спрашивать, где найти Колю и
Петю.
     - Какого Колю и Петю? Не волнуйся! Рассказывай дальше!
     - Вот и я спросил: "Какого Колю и Петю? "  А  он  говорит:
"Лаборантов   Колю  и  Петю,  твоих  друзей,  которые  живут  в
общежитии в 226 - ой комнате? " Это действительно  мои  друганы
по  "гражданке".  И откуда он про них знает? Ну я ему, в общем,
отвечаю: "Там и можно найти. А если их в 222- ой нет, то  можно
поискать в 223 - ей. " А после этого он исчез!
     - Не  волнуйтесь  и  ложитесь  спать!  Ничего  не бойтесь!
Помните, вы под нашей защитой! Завтра отдыхайте, на  работу  не
выходите.  Мы  поработаем  за  вас!  - как мог успокоил сержант
взбудораженных "духов" и приказал "дедам":
     - А вы проверьте наличие инструмента и стройматериалов!  И
чтобы быстро!
     - Как с дежурством? - спросил "Пума".
     - Охранять  будете  по- парно до самого утра! И не дай бог
хоть волос упадет с головы наших "духов"!
     Из темноты показались  "дембеля".  "Ужас"  прихрамывал  на
левую   ногу.   Перепачканный  кровью  "Охотник  за  скальпами"
отрицательно покачал головой:
     - Ушел, шайтан!
     " И почему "стройбату"  не  доверяют  оружия!  Так  обидно
порой!  Дали  бы  нам  хотя бы один автомат, этот "командос" не
ушел бы так просто. "Стреножили" бы его из "АКС - 74"  и  взяли
как  миленького! А из лопаты как стрелять? Эх, не ценят нас, не
уважают! А все  потому,  что  завидуют.  "  -  грустно  подумал
"Сокол" и по звериному мягкими шагами пошел проверять периметр.
     За  четыре километра от этого места суперагент "Ворсистый"
тяжело дыша и  превозмогая  боль  в  отбитой  почке,  сломанных
ребрах   и  растянутом  сухожилии,  наконец  то  позволил  себе
остановиться.

     ....   Минуты   смертельной   опасности...,   когда  нервы
напряжены до предела..., когда мышцы наливаются  нечеловеческой
силой,  а  мозг  лихорадочно просчитывает варианты спасения...,
когда весь организм  работает  как  хорошо  отлаженная  машина,
повинуясь      встроенному      где-то     внутри     инстинкту
самосохранения..., такие минуты не проходят даром для тех,  кто
их  испытал...  "Ворсистый"  в изнеможении опустился на землю и
уняв дрожь сильного,  тренированного  тела,  закрыл  глаза.  Он
блаженно  улыбался  и думал, как все-таки прекрасно жить в этом
мире. А еще  он  думал:  "Ну  и  звери  попались!  Круче  наших
"зеленых  беретов!  Ведь  чуть голыми руками не убили! Наверное
нарвался на элитное подразделение! "

     Глава No 5/1

     Полковник Сидорчук: - Эй...

     Полковник Сидорчук: - Эй...

     Полковник Сидорчук: - Эй...

     Полковник Сидорчук: - Эй, мужик!

     Полковник Сидорчук: - Эй, как там  тебя?  "Юстас
возвращается"! Это я! Как там меня? "Алекс - 2"!

     Переводчик:   -   "Алекс   -   2"!   Это  "Юстас
возвращается"!

     Полковник Сидорчук: - Тебе тоже не спиться?

     Переводчик:  - У нас тут день! Идиот!

     Полковник Сидорчук: -  Опять  ругаешься...  Злой
ты! Ну что я тебе плохого сделал?

     Переводчик: -  Что хотел?

     Полковник  Сидорчук:    -  Да  так,  пообщаться.
Скучно по ночам! А поговорить то и не с кем.

     Переводчик:  - Так шел бы домой! Толку  с  тебя!

     Полковник Сидорчук:  - В этом ты прав! Не по мне
эта работа!  Понимаешь,  не  по мне! Душа не лежит!... А раньше
знаешь я кем был?

     Переводчик:  - Кем?

     Полковник  Сидорчук:    -  Не  поверишь!  Я  был
"зампотылом" в строительной части!

     Переводчик:  - Не может быть?!

     Полковник Сидорчук:  - Точно тебе говорю!

     Переводчик:    - Силен, однако! А как в разведку
попал?

     Полковник Сидорчук:  - Перевели.

     Переводчик:  -Бывает...

     Полковник Сидорчук:   -Ну  ладно!  Давай!  Конец
связи.

     Глава No 6

     В  жаркий  полдень  на скамейке в городском скверике сидел
довольно симпатичный молодой человек. Ростом он был  чуть  выше
среднего,  смуглый  брюнет  с  пронзительно  зелеными  глазами,
которые излучали внутреннюю силу и  уверенность  в  себе.  Если
искать сравнение, то в эти минуты он напоминал стальной клинок,
чье мгновенное смертельное жало упрятано в изящные ножны. А еще
у него была борода. Большая рыжая борода. Почти невозможно было
узнать  в  этом солидном бородаче, загримированного суперагента
"Ворсистого".
     - Через двадцать минут  в  кафе  на  выходе  из  парка.  -
услышал   он   от   проходившей   мимо   крашенной   блондинки.
Приглядевшись, "Ворсистый" успел узнать  в  ней  резидента  ЦРУ
негритянку  Даяну.  Она  быстро прошла мимо и обогнав солидного
негра в смокинге, скрылась из виду. "Ворсистый", подождав минут
пять, поднялся и направился к выходу из парка. Его место тут же
заняла влюбленная парочка. Молодой негр на ломанном  английском
что-то   объяснял   симпатичной   русской   студентке,   а   та
заразительно смеялась в ответ. Похоже речь шла о смешной  сумме
в восемь с половиной долларов и девять центов.
     Заведение,  в котором Даяна назначила встречу представляло
собой подвал,  стилизованный  под  старинное  русское  питейное
заведение  с  вывеской  "ТРАКТИРЪ". "Ворсистый" с трудом открыл
тяжелую дубовую дверь и вошел внутрь. В нос ему ударил  тяжелый
запах чадящего жира, дыма и сивухи.
     - Подай копеечку человеку божьему! Не обидь Христа ради! -
звеня  веригами,  подскочил  к  нему  весь  в  язвах,  покрытый
струпьями юродивый.
     - Гони  его  в  шеи,  мил  человек!  -  дал  совет  добрый
суперагенту дюжий трактирщик в холщовой исподней рубахе:
     - Чего откушать изволите? Испробуй, мил человек, кулебяку,
расстегаев,  ушицы  из  осетрины,  сбитень,  медовуху, водку да
разносолов заморских!
     - Расстегаев мне, да сбитню горячего сподобь!  -  степенно
молвил  "Ворсистый".  Он  важно  умостился  на  лавке дубовой и
огляделся кругом.
     Понабился в "ТРАКТИРЪ" люд православный и  поедал  стряпню
хозяйскую   с   аппетитом  немереным.  Вели  людишки  разговоры
степенные да попивали вина с медами и водку сивушную. Крестьяне
в лапти обутые  вкушали  требуху  варенную.  Купчины  видные  с
бородами окладистыми пили вина заморские да пряниками печатными
закусывали.   Но   не  было  меж  ними  девицы  красной,  Даяны
чернолицей. Поднес ему с поклоном трактирщик расстегаи с пылу с
жару и стал "Ворсистый" уминать еду  славную,  попивая  сбитень
горячий  из ковшика. А тут и Даяна явилась в "ТРАКТИРЪ" да села
рядком в смущении великом. Хотел было приветить  ее  суперагент
словом добрым, да обратился в то время к народу во всеуслышанье
купец гильдии первой в кафтане новом, сукна зеленого:
     - Поглядите  люди  добрые,  кого  я раздобыл себе в землях
заморских,  куда  ходил  за  три  моря  по  делам   купеческим!
Арапчонка  себе  прикупил  черного!  -  и  показал на арапчонка
несмышленого. Подивился  люд  православный  на  черноту  мальца
заморского. А Даяна сама "Ворсистому" слово молвила:
     - Долгонько  ждала  я  тебя  сокол  мой ясный? Где же тебя
ноженьки белые носили?
     - Ходил я во степи забайкальские за тайнами,  голуба  моя!
Чуть головушку лихую свою там не оставил!
     - Тайны то добыл сокровенные?
     - Добыл  тайны!  Верный  взял  я  след  людишек  нам  дюже
надобных и не будет нынче им от меня уворота, лада ты моя!
     - Поклон тебе из земли родимой предавали!
     - Знатно, что помнят меня в Лэнгли далеком.
     - Да наказали тебе поспешать с делами твоими,  ибо  нет  у
них  сладу  да  покоя  в платах белокаменных! А сроку тебе дали
двадцать дней да ночей!
     - Премного благодарствую за доверие оказанное!
     - На том и закончим разговор наш сердечный! Уходи  первым,
добрый молодец! А я еще откушаю малость!
     Поднялся с лавки "Ворсистый" отвесил поклон красной девице
Даяне  и  к  выходу  пошел  в одиночестве печальном. Толкнул он
плечом могучим дверь  дубовую  и  вышел  на  оживленную  улицу.
Поглядев  еще  раз  на вывеску "ТРАКТИРЪ", суперагент хмыкнул и
перейдя перекресток на зеленый  свет,  зашагал  к  студенческим
общежитиям  для  осуществления  первого  контакта с фигурантами
Колей и Петей. Во внутреннем кармане пиджака у  него  находился
пакет  с  крупной  суммой  денег,  который он получил в кафе от
Даяны. Причем передача пакета была осуществлена  между  фразами
"Поклон  тебе  из  земли  родимой  предавали!  " и "Знатно, что
помнят меня в Лэнгли далеком. " так  быстро  и  незаметно,  что
описать ее было просто невозможно.

     ГлаваNo6/1

     Полковник Сидорчук: - Эй...

     Полковник Сидорчук: - Эй!

     Полковник  Сидорчук:  - Эй, как там тебя? "Юстас
возвращается"! Это я! Как там меня? "Алекс - 2"!

     Переводчик:  -   "Алекс   -   2"!   Это   "Юстас
возвращается"! Ну что тебе еще? Я занят!

     Полковник  Сидорчук:    А  у тебя там баба есть?

     Переводчик: - Я этим и занят! Идиот!

     Полковник Сидорчук: -  Опять ты  ругаешься...  А
жена у тебя есть?

     Переводчик: - Есть.

     Полковник Сидорчук: -  Здесь или там?

     Переводчик:  - Везде. Я мусульманство принял. Но
жены об этом не знают! Хотя догадаться могут. Я имею ввиду, про
мусульманство.

     Полковник Сидорчук: -  А...  У  меня  тоже  жена
есть,  но  дура  дурой!  Однажды захотел ей сюрприз сделать, на
праздник на ихний, на женский,  на  Шестое  марта.  Ну  значит,
приходит  она  домой, а там порядок наведен. Жена и спрашивает:
"Дорогой! Это ты убрался в квартире?! " А ей честно  признался:
"Нет!  Я  пригнал  взвод солдат. Они тут прибрались. Хотел тебе
сделать что-нибудь хорошее! " Тогда жена  на  кухню  заходит  и
видит,  там  еды  вкусной  наготовлено! Она опять интересуется:
"Дорогой! Это ты все приготовил?! " А  ей  опять  возьми  да  и
скажи:   "Нет!  Я  пригнал  взвод  солдат.  Они  тут  жратвы  и
приготовили.. Хотел тебе сделать что-нибудь хорошее!  "  Поели,
значит,  мы.  Дело  к  ночи. Жена в спальню заглядывает и снова
спрашивает: "Дорогой! А ты солдатиков  уже  отпустил?  "  Я  ей
отвечаю:  "Конечно  отпустил!  "  Тогда  эта  дура  вздыхает  и
говорит: " Жаль! К хорошему привыкаешь так быстро! " Как  тебе?

     Переводчик:    -Бывает...  Ладно!  Давай!  Конец
связи.

     Полковник Сидорчук:   -  Ты  что?  Уже  с  бабой
закончил?...  А!  Это  ты мне! Ну, не буду мешать! Конец связи.

     Глава No 7

     Умение работать с  разнообразным  человеческим  материалом
очень важно для суперагентов экстра класса. Для достижения цели
порой  необходимо  внедриться  в  среду незнакомых людей, стать
своим в узком кругу их общения. И неважно, в  какое  сообщество
надо  войти  на  правах "своего", будь то лесорубы или лауреаты
нобелевской  премии,   слесари   или   летчики,   техники   или
космонавты,  слесари - сантехники или летчики - космонавты. При
должном умении внедриться  можно  даже  в  племя  каннибалов  -
гомосексуалистов,   склонных   к  самопоеданию  в  долгие  часы
размышлений на  тему  о  возможности  собственного  размножения
почкованием.  Тем  более  легко  специалисту найти общий язык и
постепенно  выуживать  бесценную  информацию  в  компании  двух
бывших  студентов, один из которых высокий и белобрысый увалень
по имени Петя, а второй маленький и чернявый проныра  по  имени
Коля.  Хотя  у "Ворсистого" и были вначале проблемы с общением,
если судить по фразам и  репликам  двух  лаборантов  типа:  "Ты
зачем  врываешься  без  стука?  ", "Ты кто такой? ", "А ну вали
отсюда! ", "Ты что, не понял?  ",  "Да  мы  тебе  сейчас...  ",
"Петя,  а  ну дай ему по голове! ", "На! Получи! Ой! Больно! ",
"Да мы пошутили! Заходи, садись! ", "Мы же  не  знали,  что  ты
такой  здоровый!  Тебя как зовут? ", "Очень приятно Степан! А я
Коля, а это - Петя! ", "Что пить будешь? ", "А у нас этого нет.
", "И этого нет", "И этого нет", "И  этого  нет.  ",  "Ты  что,
издеваешься!  Этого  тоже  нет. ", "А водка была, но кончилась.
Давно. ", "Так у тебя и деньги есть! ", "Ах как хочется выпить!
", "Да и поесть бы не мешало! ", "А тут рядом магазин есть, там
все продается, но у нас денег  нет!  Давно.  ",  "Вот  если  бы
кто-нибудь  сходил  да  купил... ", "Коля, может ты пойдешь? ",
"Да у меня денег нет! ", "Жаль... ", "Петя, а может ты пойдешь?
", "Да у меня тоже денег нет! ", "Жаль... ", "А если бы у  меня
были  деньги, то я бы сходил! ", "И я тоже... ", "Так кто же из
нас троих пойдет в магазин? ",  "Скажи,  Коля,  у  тебя  деньги
есть?  ", " Нет. А у тебя Петя деньги есть? ", "Тоже нет. А как
ты думаешь, у Степана деньги есть? " и т. д. и т. п.
     Но всего лишь часов через  двадцать  восемь,  "Ворсистый",
проявив  чудеса  обаяния  и эрудиции, продемонстрировав веселый
нрав и искрометный юмор, сумел  таки  растопить  первоначальный
лед непонимания со стороны двух молодых людей. Теперь он стал в
этой  компании  за  своего.  Он  вошел к ним в доверие до такой
степени,  что  Коля  с  Петей  начали  со  всеми  подробностями
делиться  с ним сокровенными тайнами своих интимных отношений с
разными девушками. Они наперебой ему рассказывали с кем  и  как
они  спали и хотели бы переспать. Или, позабыв про осторожность
и  патриотизм,  объясняли  ему  свои  взгляды  на   Президента,
правительство  и  качество проводимых в России реформ. Они даже
доверяли "Ворсистому" свои коммерческие тайны и  будущие  планы
применения  себя  в  сфере  очень  крупного  бизнеса. И это был
показатель!  Потому  как  не  будут   совершенно   постороннему
человеку  объяснять  двенадцать  способов  быстрого обогащения,
рассказывать про то, как практически ничего не делая, через три
месяца, можно легко стать владельцем десяти миллионов  долларов
США.  И  если  верить  их словам, то десять миллионов - это как
минимум!  А  вообще,  речь  идет  о  миллиардах   "зеленых"   и
Рокфеллер,   по   своей   сути,  жалкое  ничтожество  и  мелкий
финансовый ублюдок! Это было так убедительно,  что  "Ворсистый"
запомнил  таки,  на  всякий  случай, парочку самых изощренных в
своей простоте способов получения больших денег.
     Одним словом, суперагент успешно внедрился в общество двух
фигурантов. Нет сомнений, что помогли  ему  в  этом  знания  по
психологии,  богатейший  опыт  агентурной  работы  и, возможно,
совсем немного, самую  малость,  способствовал  тот  факт,  что
"Ворсистый"  уже  четыре раза посетил небольшой магазин рядом с
общежитием  и  в  общей  сложности  купил,  принес  и  частично
распил(закусил и выкурил) с ними:

     Коньяк "Мартель" 3 бутылки
     Водка "Сибирская тройка" 2 бутылки
     Водка "Русская" 1 бутылка
     Колбаса "Салями" 2. 8 кг
     Ветчина "Байонская" 4 кг
     Мидии копченные в банках по 150г 10 банок
     Чипсы картофельные 20 пачек
     Килька в томатном соусе 1 банка
     Сигареты "Мальборо" 1 блок
     Коньяк "Мартель" 1 бутылка
     Водка "Сибирская тройка" 2 бутылки
     Водка "Русская" 3 бутылки
     Колбаса "Салями" 0. 5 кг
     Мидии копченные в банках по 150г 2 банки
     Килька в томатном соусе 15 банок
     Сигареты "Мальборо" 2 пачки
     Сигареты "Прима" 10 пачек
     Водка "Сибирская тройка" 1 бутылка
     Водка "Русская" 5 бутылок
     Килька в томатном соусе 15 банок
     Корм для собак "Педегри пал" 1 пакет (15кг)
     Сигареты "Прима" 15 пачек
     Водка "Русская" 12 бутылок
     Килька в томатном соусе 15 банок
     Корм для собак "Педегри пал" 11 пакетов
     Сигареты "Прима" 1 блок
     Фумигатор для борьбы с 8 штук
     насекомыми (электрический)
     Электродрель "Вструмление - 2М" 4 штуки
     Холодильник "Холодрыга 284" 1 штука
     ( с доставкой)
     Открытки "С 8 марта! " 1275 штук

     Во   время   четвертого  посещения  магазина,  "Ворсистый"
впервые за всю  свою  шпионскую  и  подрывную  деятельность  на
территории  Российской  федерации,  обнаружил  за собой слежку.
Несмотря на серьезную степень опьянения,  тренированный  взгляд
профессионала  сразу  определил  наличие  "хвоста".  Причем  не
одного, а целую группу. Человек шесть. Это  были  мятого  вида,
небритые   типы,   стилизованные  под  опустившихся  студентов.
Позвякивая бутылками, суперагент спокойно вышел из  магазина  и
проверился  еще  раз.  Сомнений  не  было, его "вели". Довольно
неумело, но очень старательно. " На  русскую  контрразведку  не
похоже.  Почерк  не  тот.  Слишком  топорный. Значит кто-то еще
участвует в нашем раскладе. Кто  -  то  неизвестный  и  поэтому
очень опасный! Кто бы это мог быть? " - подумал "Ворсистый", не
спеша  вышагивая  к  общежитию с полными пакетами водки в обоих
руках. "Хвосты" не  отставали.  Они  двигались  в  двух  метрах
позади суперагента и делали вид, что просто так прогуливаются в
том  же  направлении. Иногда они вполголоса переговаривались. В
потоке слов  чуткое  ухо  профессионала(несмотря  на  серьезную
степень  опьянения)  сумело выделить предложение одного из них,
начинающего лысеть азиата в очках с разбитыми линзами:
     - Я знаю куда он "бухло" тащит! К Коляну с  Петром  пошел.
Пить там будут! Точно говорю! Надо зайти к ним "на огонек"! Как
думаете, нальют?
     "Им  известно,  что  я начал работать с фигурантами. А что
означают  слова  "зайти  на  огонек"?  Не  иначе  это   кодовое
обозначение  появления группы захвата. Похоже меня будут брать!
От "хвостов" отрываться бесполезно. Они и  так  знают  конечную
цель  моего  маршрута. Поэтому надо быстро менять дислокацию! И
по возможности прихватить  с  собой  фигурантов.  "  -  подумал
"Ворсистый"   и   ускорил   шаг.  Он  вошел  в  общежитие  и  в
спринтерском темпе поднявшись на второй этаж ворвался в комнату
к лаборантам:
     - Ребята! Как насчет продолжить знакомство в другом месте?
     - Если ты насчет "хвостов", то мы их тоже засекли. В  окно
смотрели  как ты от них отрывался! - сказал Коля и залпом выпил
полстакана водки. Петя, в подтверждение его слов кивнул и  тоже
залпом выпил полстакана водки.
     "А   ребята  не  так  просты  как  кажутся!  "  -  подумал
"Ворсистый", одним махом опрокинув в рот полстакана водки.
     - Так куда  мы  пойдем?  -  спросил  Петя,  одним  глотком
заглотив полстакана водки и закусив килькой.
     - А    какие    будут   предложения?   -   поинтересовался
"Ворсистый", аккуратно влив в себя полстакана водки и заев  это
дело "педегрипалом".
     - У  меня  никаких!  -  буркнул  Коля,  с чувством откушав
полстакана водки без закуски.
     - У меня  есть  предложение,  подкупающее  свей  новизной.
Давайте  выпьем! За знакомство! - предложил Петя банальный тост
и они все вместе выпили по стакану водки.
     - И все таки куда мы пойдем? - снова спросил  "Ворсистый",
выцеживая сквозь зубы полстакана водки.
     Ребята  молча  и  без  затей  выпили по половине стакана и
принялись за кильку в томатном соусе.
     - Хорошо!  Поставим  вопрос  по-другому.  Куда  вы  обычно
ходите,   когда   напьетесь?   -  поставил  вопрос  по  другому
"Ворсистый", мелкими глотками выпивая еще полстакана водки.
     - Когда мы напьемся, то уже не ходим! - Коля жизнерадостно
выдал дешевый каламбур и выпил чуть больше полстакана водки  "с
локтя".
     - А  когда  немного  выпьем, то идем искать приключения на
задницу! - сообщил Петя и поперхнулся, выпив  полстакана  водки
без помощи рук.
     - А  где  вы  их  обычно  ищете?  -  спросил  "Ворсистый",
мгновенно опустошив  еще  полстакана  водки  и  запив  томатным
соусом.
     - На дискотеке разумеется! - пояснил Коля и без выкрутасов
выпил полстакана водки.
     - Ну  так  пойдем  на  дискотеку!  Искать  "приключений на
задницу", как вы выражаетесь! - предложил  "Ворсистый",  смакуя
полстакана водки.
     - Пойдем!  Но  сначала  выпьем  -  согласились лаборанты и
выпив втроем по стакану водки, они отправились на  дискотеку  в
соседнее общежитие.
     Студенческая   дискотека   была   довольно   типичной,   и
представляла из  себя  огромный  зал  с  колонами  из  розового
мрамора  и  зеркальным потолком. В центре зала бил разноцветный
фонтан, омывая радужными брызгами скульптурные  композиции  изо
льда.  Ледяные  дельфины  и  русалки  медленно  таяли,  истекая
разноцветными  волнами.  Прекрасная  акустика  холла   идеально
сочеталась  с  наилучшими  образцами японских звуковых систем и
выдавала  максимум  эффекта  при  звучании  умело   подобранных
музыкальных  композиций.  Разбитной  и обаятельный "диджей" вел
дискотеку по высшему разряду, чередуя подборку с компакт-дисков
и "живое" выступление звезд российской и зарубежной эстрады  на
небольшом подиуме, плавно спускающемся к фонтану. Между изящных
столиков  из  черного  стекла,  элегантные  официанты  в  белой
униформе разносили коктейли  и  шампанское.  Присутствующие,  в
большинстве   своем   студенты   и  студентки  младших  курсов,
танцевали, в меру пили и вели светские беседы. В толпе мелькали
фраки и смокинги. Многие девушки были одеты в  вечерние  платья
от  Кардена,  Юдашкина  и  прочих  более  или  менее  известных
модельеров.
     Когда они туда зашли, только  что  закончил  петь  Валерий
Леонтьев  и  зал  аплодисментами  встречал  Влада  Сташевского.
"Ворсистый" с лаборантами уселись за крайний столик и  заказали
десять бутылок "Текилы", полкило соли и два килограмма лимонов.
Официант мгновенно выполнил заказ и знакомство продолжилось.
     - А  что  означает  "искать  приключения  на  задницу"?  -
поинтересовался "Ворсистый"  выпивая  полстакана  "Текилы"  без
соли и лимона.
     - Ты что, с луны свалился? Ни разу приключений не искал? -
удивился Коля, глотая "Текилу" прямо из бутылки.
     - Не наезжай на Степу! Может он наших "примочек" не знает!
- одернул друга Петя и пояснил "Ворсистому":
     - "Искать  приключения  на задницу" означает в пьяном виде
снять девушку, подраться с кем-нибудь ну и все такое в  том  же
духе! Понял?
     - Понял! Пойду-ка я на свежий воздух! - сказал суперагент,
выпивая  еще  полстакана  "Текилы"  и с трудом поднимаясь из-за
столика. От большого количества выпитого ему стало  немного  не
по себе. "И за чем я так напился? " - подумал он.
     - Ты куда? - спросил Коля.
     - Искать  приключений  на задницу! - пошутил "Ворсистый" и
шатаясь направился к выходу.
     Близилась ночь. Суперагент  вышел  на  крыльцо  и  закурил
сигарету.  Его  переполняла непонятная энергия и жажда активных
действий.  Хотелось  прыгать,   драться,   совершать   безумные
подвиги,  громко  материться  вслух  на русском языке. Хотелось
женщину в конце концов! Да к тому же и не одну! В  общем,  если
все  это  и  называется  "искать  приключений  на  задницу", то
хотелось именно их!
     И тут он услышал за углом общежития шум потасовки.  "Очень
кстати!  А  вот  и  приключение!  "  -  подумал  "Ворсистый"  и
спотыкаясь побежал навстречу неизвестности, а возможно  даже  и
опасности,   с   целью  принять  участие.  Судя  по  количеству
выпитого, приключения его ожидали самые неимоверные!

     Глава No 8

     "Ворсистый" забежал за угол и  увидел,  как  два  хулигана
пинают  ногами  лежащего на земле юношу. Суперагент отключил их
двумя короткими, точечными ударами и не сбавляя темпа, рванулся
дальше на шум драки. Рывком преодолев  расстояние  до  открытой
площадки  перед  общежитием,  он остановился и охватил взглядом
картину предстоящих  боевых  действий.  Четыре  пьяных  молодых
человека нападали на сгорбленного старика, который, несмотря на
преклонный  возраст,  ловко отбивался от них деревянной клюкой.
Доли секунд хватило суперагенту, чтобы оценить обстановку  и  с
ходу  вступить  в  бой.  С  криком:  "Держись!  "  он растолкал
четверых молодых людей и нанес старику сокрушающий  "маваши"  в
голову.  Но  злобный  старикашка  оказался  не так то прост. Он
пригнулся, пропуская над собой ногу "Ворсистого" и снизу ударил
рукой в пах.  Только  система  закалки  тела  ударов  "железная
рубашка",  и  в  частности,  один  из ее составных комплексов -
"железные  трусы",  помогли  "Ворсистому"  перенести  коварный,
отключающий  контрприем старика. Суперагент мягко провалил тело
вниз, нацелив локоть в основание черепа противника.  Но  старик
успел  увернутся  и  в  свою  очередь  ловко  ткнул суперагенту
пальцами в глаза. На мгновение  ослепнув,  "Ворсистый"  потерял
контроль  над  ситуацией.  И  тут  ему  на помощь пришли четыре
отважных  молодых  человека.  С  пьяными  воплями  они   храбро
бросились  в  атаку  и  один  за  другим  полегли под точными и
безжалостными ударами жестокого старика.  Эти  короткие  минуты
заминки позволили "Ворсистому" прийти в себя и поменять тактику
поединка.   Суперагент   понял,   что   в  классической  манере
рукопашного боя он может проиграть и надо переходить  на  более
высокий   уровень.  Он  вошел  в  состояние  боевого  транса  и
почувствовал, как импульсы освобожденной  энергии  придают  ему
дополнительное   ускорение.   Суперагент   начал   двигаться  в
убыстренном темпе, с каждой  секундой  наращивая  скорость.  Он
прыгнул  навстречу  старику.  Ударил ногой. Увернулся от удара.
Два раза ударил. Прыгнул. Ударил. Прямо прыг! Влево шмыг! Ногой
хрясть! Прыг! Шлеп! Мимо! Хрясть! Прыг! Шмыг!  Хрясть!  Хрясть!
Ой!  Прыг!  Шмыг!  Шлеп! Хрясть! Хрясть! Хрясть! Шлеп! Хрясть -
шлеп - хрясть! Прыг со шлеп! Хрясть-  хрясть-  хрясть!  Баданс!
Бададанс!  Бададададанс  и хрясть! Прыг! Прыг! Ушел! Отпрыгнул!
Остановился.  Замер  в  стойке.  Начал  выходить   из   транса.
Постепенно  возвращаясь  в  нормальное  состояние,  "Ворсистый"
оценил результат атаки. Похоже старику  досталось!  Другой,  на
его  месте,  мог  бы  умереть.  Но старикашка оказался крепким.
Тяжело  дыша  и  морщась  от  боли  в  переломанных  костях   и
поврежденных внутренностях, он выудил из кармана кожаной куртки
радиотелефон и набрав номер приказал:
     - Все ко мне. Нужна помощь!
     "Интересные  дела!  Оказывается  этот старый злодей тут не

координация меня подводит. И зачем я так напился?! "" - подумал
"Ворсистый", готовясь к очередной атаке.
     - Что тут происходит, да?
     "Ворсистый"   обернулся   на   голос   и  увидел  четверых
вооруженных кавказцев.  Бородатые,  в  косынках,  с  автоматами
АКС-74 наизготовку, они замерли, в любой момент готовые открыть
огонь.
     - А  вы откуда тут взялись?! Валите отсюда! - с удивлением
взглянув на вооруженных  горцев  недовольно  буркнул  старик  и
снова повторил в трубку:
     - Угон  самолета  и  захват  заложников переносится на два
часа! Убийство президента - на четыре! Похищение президента США
- на шесть! А сейчас все ко мне! Тут появилась проблема!
     - Какой - такой угон самолета? Какое убийство, да? Нам  не
нравится,  что  тут  происходит! - сказал старший из кавказцев,
невысокий крепыш со шрамом на левой щеке и  повел  автоматом  в
сторону   старика.   Со   стороны   это  выглядело  чрезвычайно
убедительно. Потому, как очень грозный вид  имел  этот  воин  с
глазами  волка,  одетый  в видавший виды зеленый "комуфляж" без
погон и шевронов,  с  кровавыми  разводами  на  груди.  Из  под
косынки,  на  висках, пробивалась седая прядь На поясе матерого
боевика висел нож, устрашающих размеров и...
     Тут "Ворсистый",  уловив  краем  глаза  движение  старика,
мгновенно среагировал и с криком: "Ложись! " бросился на землю.
Со стороны леса раздались выстрелы и старший из кавказцев упал,
сраженный автоматной очередью.

     ...  на  поясе этого матерого боевика остались висеть нож,
устрашающих размеров и подсумок с запасными магазинами. А также
кобура  с  пистолетом  "ТТ". Он лежал обутый в высокие "джамп -
бутсы" на толстой, рифленой,  каучуковой  подошве.  К  голенищу
правой    ноги   был   подвязан   еще   один   нож,   поменьше,
предназначенный, скорее всего, для метания.

     Тем  временем плотность огня увеличилась. Три оставшихся в
живых боевика залегли за кучей строительного щебня и огрызались
короткими  очередями.  "Ворсистый"  завладев  оружием   убитого
поискал  глазами  старика.  Но  оказалось,  что  старик исчез в
момент, когда зазвучали первые выстрелы. "Вот попал так  попал!
Надо  как  то  выбираться  из  этой передряги! Правда двигаться
тяжело. И зачем я так  напился?!  "  -  подумал  "Ворсистый"  и
рывком  переметнулся к занявшим оборону кавказцам. Он уже успел
заметить, что неизвестные нападающие в черных комбинезонах и  в
масках постепенно отрезают их от высокогорного ущелья... "Какое
к черту высокогорное ущелье?! Мы же в студенческом городке! Тут
не  было  гор!  " - "Ворсистый" автоматически заметил изменение
местности и очень удивился  этому  факту.  Но  свист  пуль  над
головой   снова   вернул  его  к  анализу  действий  неведомого
противника. Похоже, враги пытались зажать  их  в  кольцо  среди
скал.  Судя по частоте выстрелов, их атаковало человек десять -
двенадцать.
     - Надо прорываться к ущелью! - сказал суперагент, выпуская
очередь по вспышкам выстрелов.
     - Э  дарагой!  Сильно  стреляют,  да!   Там   пространство
открытый,  да!  Пока добежим, все мертвые будем! - выразил свое
мнение один из троих его бородатых союзников.
     - Герой  нам  надо,  да!  Хотя  бы   один   герой,   отход
прикрывать! Вах! - заметил второй.
     - Кто  будет  добровольцем?  - спросил "Ворсистый". Но его
вопрос остался без ответа. Все четверо стали  делать  вид,  что
очень заняты ведением прицельного огня.
     - I'm  ready!  - послышалось сзади. Суперагент обернулся и
разглядел лежащего в  двух  метрах  позади  огромного  негра  в
парадной форме морской пехоты США с винтовкой М-16 в руках.
     - Who are you? - удивленно спросил "Ворсистый".
     - Fuck  you!  I'm  ready!  Go!  Go!  - ответил негр в чине
сержанта с орденом "Пурпурное сердце" на груди и махнул стволом
в сторону ущелья.
     - Кто  это  такой,  да?  Откуда  взялся?  Что  сказал?   -
наперебой начали интересоваться кавказцы.
     - Какая,  он  говорит,  вам  разница  кто я такой и откуда
взялся, если
     буду  добровольцем  прикрывать  наш   отход!   -   перевел
суперагент  общий  смысл  их  англоязычного  диалога  с негром.
Боевики  согласно  закивали  и  уступив  позицию  американскому
морскому  пехотинцу,  стали  кроткими  перебежками  отходить  к
ущелью.
     - Go! Go! - крикнул негр сквозь грохот очередей,  призывая
"Ворсистого"   последовать  примеру  кавказцев.  В  его  глазах
"Ворсистый" увидел готовность пожертвовать собой во имя других.
И вместе с тем желание выжить. Этот смелый  человек  с  могучим
телом  черного  цвета страстно хотел избежать верной смерти, но
только  не  ценой  бесчестья!  Этот  отважный  соотечественник,
непонятно   как,   но   очень  вовремя  тут  оказавшийся,  стал
неимоверно близок "Ворсистому" и было бы несправедливо оставить
погибать  его  в  одиночестве.   Хотя   еще   более   было   бы
несправедливо погибать тут обоим, но...
     - Ну  уж  нет,  земляк!  Я не брошу тебя одного! - наконец
решился суперагент на героический  поступок  и  залег  рядом  с
морским пехотинцем, готовый вести бой до конца.
     - Well!  Then  I  go!  -  радостно сказал негр и ободряюще
похлопав "Ворсистого" по  плечу,  огромными  прыжками  рванулся
вслед за боевиками в джунгли... "Какие джунгли?! Мы же в горах,
то  есть в студенческом городке! Похоже, я схожу с ума. И зачем
я так напился?! "
     "Ворсистый" остался один.  Лежать  в  болотной  жиже  было
неудобно.  Мимо прополз сытый удав. Подул зябкий, пронизывающий
ветерок.  Начал  накрапывать   мелкий   дождичек.   Пули   чаще
засвистели над головой. От всего этого настроение у суперагента
испортилось   окончательно.   Он   уже  пожалел  было  о  своем
опрометчивом, полном героизма  поступке,  вяло  постреливая  по
сторонам  одиночными и абсолютно не прицельными выстрелами, как
вдруг заметил, что огонь стихает. Судя  по  всему,  неизвестные
противники  оставили  его  и потянулись к джунглям, в погоню за
кавказцами и негром.
     Подождав, когда перестрелка  целиком  откатилась  в  глубь
джунглей,  суперагент  поднялся на ноги и отряхнулся. Он думал,
что делать дальше. То ли спешить на выручку своим соратникам по
заварушке, то ли не искать больше "приключений  на  задницу"  и
каким то непонятным образом возвращаться через джунгли и горные
перевалы на дискотеку допивать "Текилу" в обществе Коли и Пети.
     Он  уже  начал  склоняться  ко  второму  варианту, пытаясь
сориентироваться на местности, как вдруг  из  кустов  выскочила
стройная,  белокурая  девушка  в белом одеянии и срывая остатки
пут на руках, бросилась к нему на шею. Она была прекрасна.  Она
была  божественна!  Ее локоны цвета льна были длинные и густые.
Огромные голубые глаза завораживали  своей  глубиной  и  мягким
внутренним  светом.  Ну и все остальное, грудь там, попка, ноги
от шей, тоже были очень даже ничего!
     - О храбрый юноша! Благодарю вас! Вы спасли меня! - сквозь
слезы причитала она, покрывая поцелуями лицо "Ворсистого".
     - Простите, но кто вы? От кого  я  спас?  Что  вы  делаете
сегодня  вечером?  -  спрашивал  недоуменный суперагент, нехотя
отпихивая от себя  девушку.  Но  поцелуи  и  объятья  красавицы
становились  все  более  и  более  настойчивыми.  Она как будто
впивалась  в  него  своими  губами,  прижимая  его  к  себе   с
несвойственной  для  такого хрупкого создания силой. В какой то
момент "Ворсистому" стало даже как то не по себе  и  он  резким
рывком  оторвал  от себя девушку. Лунный свет осветил ее лицо и
суперагент  ужаснулся.   Острые   клыки   с   потеками   крови,
перекошенный  рот  и полные безумия глаза увидел он на покрытом
струпьями лице той, которую несколько секунд назад  можно  было
назвать   красавицей.   С   хищным  клекотом  она  прыгнула  на
"Ворсистого", пытаясь достать клыками  его  горло.  "Ворсистый"
отскочил  назад  и  выпустил в нее остатки патронов в магазине.
Ведьма пошатнулась и завыла. Это был жуткий  вой,  от  которого
стыла   кровь   в  жилах  суперагента.  Небо  затянуло  тучами.
Раскатистый  гром  и  порыв  шквального  ветра  резко  изменили
характер  ночи и волна ледяного ужаса окатила "Ворсистого". При
свете молнии он увидел, как из тьмы, изо всех  сторон,  к  нему
крадутся  порождения  зла,  существа,  чье предназначение сеять
хаос и нести смерть всему живому.  Упыри,  вурдалаки  и  прочая
нечисть,  пришедшая по зову ведьмы, чтобы растерзать его тело и
взять  его  душу.  Кольцо  ночных  чудовищ  сужалось,   обдавая
зловонным  дыханием.  И  понял суперагент и решил для себя, что
дорого отдаст свою плоть и кровь и будет биться до последнего с
теми, кто явился из мрака. " Умри нечисть!  "  -  прошептал  он
сокрушая клыки и ломая когтистые лапы поросшего черной, вонючей
шерстью  оборотня,  который  возник прямо перед ним. И тут же с
разворота, ударом ноги отбросил в  сторону  покрытого  болотной
слизью,  горбатого  упыря.  Снова  разворот  и локоть пробивает
грудную клетку зловонного, в  лохмотья  гниющей  плоти,  живого
мертвеца.  И  той  же рукой в другую сторону, прямой достающий,
прямо  в  лоб  высокому,  похожему   на   ангела,   прекрасному
златокудрому  юноше  в белой тунике, с венком из полевых цветов
на голове.
     - Дурак! Я же свой! -  мягко  укорил  "Ворсистого"  юноша,
пошатнувшись  от  сильного  удара. Но тут же оправился и воздев
руки к небу произнес:
     - Алкатар эйбигир!
     Белое сияние стало исходить от него. Лучи света  возникали
из  рук  его  и  словно  мечи небесные пронзали мрака плоть все
сильнее и сильнее, пока повторял юноша, словно молитву:
     - Алкатар эйбигир! Агидум  баргадор!  Айра  эйбигир.  Айра
баргадор? Иргилар айрдум, ирги дат - эйбигир! Уребар 234 айрда:
     - эйбигир;
     - баргадор;
     - айрдум, айра ста эгедор;
     - адагор ( урайбаст агра тор);
     - иргилар, айр - иргилар;
     - Урт айса 229 айрда.
     Айрда   агидаль?   Эйга   бард  огистор(иргилар)?  Алкатар
эйбигир! Алкатар баргадор! Сумбудар скитолир "Рагияр Бадука":
     1-ти крапет

     Рагияри каграсти
     Сумто кико агасти
     Агидаль исту мерзир
     Алкатару - эйбигир

     прип.  Скарга алкатари
     Тригизнут азнари

     Корда модур ситан, барва! Пиден!

     Юноша  торжественно  читал  заклинание.  Вместе  с   тьмой
исчезали  и  порождения  ее,  страшные  твари пришедшие по зову
ночи. Таяли, корчась в невыразимых муках  исчадия  зла,  жутким
воем оглашая окрестность. И когда последний оборотень обернулся
легкой  дымкой,  златокудрый  юноша  опустил  руки и приветливо
улыбнулся "Ворсистому".
     - Мы... победили?  -  спросил  суперагент,  пытаясь  унять
дрожь.
     - Еще  нет.  Это  были  всего  лишь  слуги  Темного, а нам
предстоит встреча с самим рыцарем Тьмы!
     - А кто это?
     - Да, так. Сволочь одна! Алкатар ему в толстый бардагор!
     - А ты кто?
     - Маг третьей ступени. Палладин света!  -  гордо  произнес
юноша:
     - Я пришел к тебе на помощь и теперь мне предстоит трудный
поединок с этим... как его?
     - С рыцарем тьмы? - подсказал "Ворсистый".
     - Ага! Вот с этим уродом и предстоит!
     - А когда...
     "Ворсистый"  замолчал, проводив взглядом проходившего мимо
подвыпившего менестреля, который громко икнув скрылся в воротах
мрачного замка... "Какого к черту  замка?!  Мы  же  джунглях...
Нет,  мы в горном... Нет, мы же в студенческом городке! И зачем
я так напился?! Ну да ладно! Не важно. А  что  он  говорил  про
рыцаря? "
     - А  что  ты говорил про рыцаря? Когда он явится?... Что с
тобой?!
     Всего лишь секунду назад полный сил  и  здоровья  Палладин
света, лежал в пыли и корчился от судорожных болей в животе.
     - Рыцарь  тьмы  уже  явился... и выиграл поединок магий! -
прохрипел юноша, превозмогая боль.
     - Но ведь...
     - Он явился под видом подвыпившего менестреля...  Поединок
длился долю секунды и я проиграл! Баланс света и тьмы нарушен!
     - Может я догоню его и настучу...
     - Бессмысленно!  Его  уже  нет  в  этом измерении... Но ты
можешь спасти свой мир от набегов темных орд!  Для  этого  тебе
нужно  восстановить равновесие и стать магом шестой ступени. Ты
готов к испытанию?
     - Да... - неуверенно сказал "Ворсистый" и подумал: "Хочу я
этого или нет, но приключения на мою  задницу  продолжаются!  И
зачем я так напился?! "
     - Тогда  слушай  меня внимательно. Ты должен пройти первый
уровень.  Я  ментально  перенесу  тебя  на  место   прохождения
испытаний. А дальше все зависит от тебя.
     - У меня будет оружие?
     - Минимальное. Магическое. Остальное добудешь сам.
     - Там будут враги?
     - Там будет много врагов. Береги себя.
     - Я готов.
     - Погоди.  Выпей это! - юноша протянул "Ворсистому" фляжку
с жидкостью. Суперагент  залпом  опорожнил  половину  и  только
потом разобрал вкус дорогого коньяка.
     - Что это?
     - Бальзам!  Нормализует  ментальное давление при переходе.
Теперь ты готов! Закрой  глаза!  Алкатар  бардагор...  -  начал
причитать юноша свое заклинание на все случаи жизни.
     Суперагент  почувствовал,  что  перестал ориентироваться в
пространстве. Он уже не  понимал,  где  верх  и  где  низ.  Все
кружилось  и  ехало  куда - то в сторону. Вестибулярный аппарат
оказался полностью подконтролен чужой воле и "Ворсистый" понял,
что теряет сознание.
     Когда он пришел в себя,  то  обнаружил,  что  находится  в
странном,  незнакомом  ему  месте.  Окружающий пейзаж имел мало
сходства   с   земным   и   создавал   ощущение    нереальности
происходящего. Небо было багрового цвета. В отдалении виднелись
нагромождения  черных скал. Прямо пред ним возвышалась стена из
серого камня с коричневыми прожилками. И что самое  интересное,
все  вокруг  казалось  двухмерным,  нарисованным  в плоскости с
попыткой воссоздать объемность изображения.
     Но самая  странная  метаморфоза  произошла  с  ним  самим.
"Ворсистый"  как ни старался, не мог почувствовать своего тела.
Хотя, каким то образом, он был в состоянии передвигаться прямо,
назад, влево, вправо.  Его  руки,  странного  серого  цвета,  с
длинными   пальцами  и  узкими  запястьями,  не  меняли  своего
положения и  находились  прямо  перед  глазами,  сжимая  желтый
кристалл.  Под ними располагалась загадочная панель с цифрами и
обозначениями:
     "LIFE" желтый кристалл "ARMOR"
     100 50 0
     "Где я? Что со мной? Ну и ну... Допился значит! " -  вывел
резюме  своему  местонахождению  и  состоянию суперагент. Затем
"Ворсистый" в сердцах сжал пальцами кристалл и  увидел  как  из
него   синей   искоркой   выстрелила   молния.  На  панели  под
изображением этого магического оружия цифра "50" уменьшилась на
единицу. "Датчик наличия зарядов! " -  догадался  суперагент  и
решил   для   себя  -  "Ну  что  же,  какая  никакая,  а  жизнь
продолжается!  Какой  такой  тут  уровень  надо  пройти?  "  Он
осторожно  двинулся вправо, вдоль серой стены и заметил лежащий
на полу желтый кристалл, похожий на тот,  который  сжимали  его
вытянутые  руки.  "Ворсистый" попытался нагнуться, но не вышло.
Зато когда он вплотную приблизился к  кристаллу,  тот  исчез  с
легкой  зеленной  вспышкой,  а на датчике появилась цифра "59".
"Таким  образом  я  буду  подбирать  боеприпасы!  "   -   понял
"Ворсистый".   Он  стал  пробираться  дальше  и  вдруг  заметил
маленькую крылатую тварь красного цвета: "А это кто? Урод какой
то! Интересно, он за наших или против? "
     Похоже, маленький красный демон тоже увидел суперагента  и
спикировав  прямо  на  него,  ударил  когтистой лапкой. "Значит
против, скотина! "  Боли  не  было,  лишь  в  глазах  полыхнуло
красным  и  под обозначением "LIFE" цифра "100" стала меньше на
шесть единиц. "Датчик моего состояния или  здоровья!  От  удара
уменьшился...  А  что  если будет ноль?! " - думал "Ворсистый",
механически отскакивая назад и выпуская очередь синих искорок в
атакующую  красную  тварь.  Синие  молнии,  срываясь  с  острия
кристалла, настигали крылатого демона и заставляли его биться в
конвульсиях.  "Убил!  "  -  обрадовался  суперагент, увидев как
гарпия,  кусками  окровавленного  мяса,  упала  ему  под  ноги:
"Получила,  сволочь! Сейчас я тут всех сделаю! Yes! Yes! Yes! "
Забыв об осторожности, он  выскочил  из-за  стены  на  открытое
пространство и понял, что совершил ошибку!
     Прямо  перед  ним в разных концах большого зала неподвижно
парили около  дюжины  таких  же  тварей.  "Ворсистый"  отскочил
назад,  но  было  поздно.  Крылатые демоны начали атаку со всех
сторон!
     Это был трудный бой.  "Ворсистый"  отпрыгивал  в  сторону,
уходя  от ударов. Он отбегал назад, выманивая тварей на себя. И
стрелял почти непрерывно. В какой то  момент  у  него  кончился
весь боезапас и последних двух демонов он убил длинной палкой с
железным  наконечником,  которая  сама  собой возникла у него в
руках, когда под желтым кристаллом на  панели  появилась  цифра
"0".
     "Ворсистый"  остановился  и  проанализировал  ситуацию: "В
первую очередь анализ показателей состояния:

     "LIFE" желтый кристалл "ARMOR"
     12 0 0
     Похоже мое положение оставляет желать лучшего! Но еще есть
возможность побороться!  Суперагенты  так  просто  не  сдаются!
Во-вторых о противниках. Это маленькие крылатые гарпии красного
цвета,  которые  атакуют  всем скопом и царапают когтями. Хотя,
несмотря на их общую внешнюю схожесть, трое из этих тварей были
более высокого уровня. Они  метали  в  меня  огненные  шары  на
расстоянии  и  нанесли наибольший урон. В - третьих о маршруте.
Куда дальше то идти? "
     "Ворсистый"  огляделся  кругом.  Рядом  с  ним  в  воздухе
неподвижно  висел  странный  сосуд с синей жидкостью. Наученный
предыдущим опытом, суперагент не пытался взять его  руками.  Он
шагнул  по  направлению  к сосуду и увидел как тот исчез. В его
глазах полыхнуло зеленым  и  показатель  "LIFE"  увеличился  на
десять  единиц. "А вот и медицинская помощь! Причем мгновенная!
" - обрадовался "Ворсистый" собирая по всей площади зала  синие
сосуды, желтые кристаллы и, непонятно пока зачем, голубые шары.
Восстановив   здоровье  и  боеприпасы  до  предельного  уровня,
суперагент еще раз огляделся.
     В левом углу полукруглого зала он увидел массивную дверь с
каменными статуями  русалок  по  краям  в  качестве  украшения.
"Ворсистый"  попытался открыть дверь, но та не поддалась. Перед
глазами мелькнула надпись "YOU NEED THE YELOW KEY".  "Какой  то
желтый  ключ  им  нужен! " - перевел "Ворсистый" для тех кто не
понял и продолжил исследования. По центру располагался туннель.
Суперагент осторожно вошел в него и увидел  колчан  с  зелеными
стрелами.  "Если  есть  стрелы,  то  должен  быть  или лук, или
арбалет. Хотя по мне лучше старый, верный кольт 45-го  калибра!
""  -  подумал  "Ворсистый",  медленно  продвигаясь вдоль стены
туннеля. Из-за угла выскочила красная тварь, но тут же  рухнула
куском  окровавленного  мяса,  пораженная  очередью  молний  из
желтого  кристалла.  "А  вот  и  арбалет!   "   -   обрадовался
"Ворсистый"  пополнению  своего  арсенала  и прозевал атакующую
сбоку гарпию. Он понес  незначительный  урон,  пока  отскакивая
назад,  поймал  на  прицел  красного  демона. Магическое оружие
исправно выпустило серию молний и еще  одна  гарпия  прекратила
свое существование в этом загадочном измерении.
     На вид арбалет имел упрощенную конструкцию и имел при себе
колчан с зелеными стрелами. Наехав на него корпусом, суперагент
ощутил  короткую зеленоватую вспышку, на фоне которой произошла
смена оружия в его руках. Теперь  его  пальцы  сжимали  зеленый
арбалет,  который,  судя по всему, имел большую, по сравнению с
кристаллом, огневую мощь.
     "Ворсистый" оглядел небольшой зал,  в  который  его  вывел
туннель.  В  центре  зала  находился столб из серого металла со
встроенным тумблером. Суперагент нажал на тумблер и увидел, как
тот загорелся мягким белым светом. Обследовав  помещение  и  не
найдя ничего полезного для себя, "Ворсистый" осторожно вернулся
ко  входу  в  туннель.  Он снова поднялся по пологим ступеням в
обширный зал и тут заметил, что правые ворота открыты!
     Суперагент  инстинктивно  отскочил  назад,  чудом  миновав
направленный  в него огненный шар: "О! Да это что-то новенькое!
" Из правых  ворот  появился  новый  враг,  одним  своим  видов
внушавший  ужас.  Это был двуногий монстр с большим мускулистым
телом, длинными когтистыми лапами и плоской,  клыкастой  мордой
зверя.  Он  метнул еще один огненный шар, который попал точно в
суперагента. В глазах у "Ворсистого"  полыхнуло  красным  и  он
заметил  уменьшение  показателя  "LIFE"  на  десять единиц. Без
сомнения, его новый противник был более опасен!
     Но "Ворсистый" уже оправился от минутного замешательства и
вступил в бой, выпуская один за одним зеленые  молнии  стрел  в
двуногого зверя. При этом он не забывал делать прыжки в сторону
и  уходить  назад, избегая мощных огненных шаров монстра. После
трех - четырех точных  попаданий  суперагента,  зверь  замертво
рухнул на серый орнамент пола. "Ворсистый" оглядел бесформенную
груду  истекающего  кровью  мяса и мысленно себе поаплодировал:
"Браво!  Получил,  гад!  Ну  сейчас  уж  точно  всех   покрошу!
Держитесь козлы! "
     Окрыленный  успехом  он,  позабыв  осторожность,  ворвался
через открытые ворота в подземную пещеру и сразу же  попал  под
перекрестный  огонь. Его атаковали со всех сторон около десятка
монстров.  "Ворсистый"   лихорадочно   заметался   по   пещере,
отстреливаясь  из арбалета. Но силы были неравны. Огненные шары
поражали  суперагента  отовсюду.  С  глазами,  пульсирующим  от
красных  вспышек точных попаданий врагов, в какой то момент, он
стал берсерком. Яростно рыча, "Ворсистый" позабыл про  инстинкт
самосохранения  и  сам  бросился  в  атаку. Он буквально утопил
одного из  монстров  градом  зеленых  молний  в  упор  и  вдруг
почувствовал как пол поплыл у него под ногами. Суперагент лежал
на земле и глядел снизу вверх на бесстрастно снующих вокруг его
тела двуногих чудовищ. Показатель "LIFE" замер на значении "0".
Он не смог пройти этот уровень!

     Глава No 9

     "Ворсистый" умирал. Он знал что умирает. В каждой клеточке
своего  тела  он чувствовал боль, которая становилась все более
невыносимой.  Инстинкты  призывали  его  бороться,   но   разум
доказывал  тщетность  борьбы.  Материя его существа медленно но
неумолимо распадалась на атомы и  частицы,  освобождая  светлые
фантомы  энергии, которые легким сияющим контуром окутывали его
бренную оболочку. Не было возврата к исходному состоянию.  Душа
суперагента,  сконцентрированная  в  невесомых  фотонах  света,
готовилась навсегда покинуть  месиво  его  бесформенного  тела,
искореженного  нечеловеческой  болью.  И  "Ворсистый" принял бы
этот  исход  как  благо,  как   освобождение   и   единственную
возможность  обрести  покой. Он был уже не в силах терпеть муки
перехода от жизни в иную форму своего существования.  Он  хотел
уйти.  Облаком света вознестись ввысь и исчезнуть, рассеяться в
безграничном космосе. Лишь бы исчезла эта боль...
     - На, возьми! - услышал он издали голос лаборанта  Пети  и
почувствовал в руке холодные грани стакана с жидкостью:
     - Это водка! Выпей, полегчает. У меня с утра тоже похмелье
было!
     "Ворсистый",  уже  наполовину  отошедший  в  мир  иной, из
последних сил  поднес  стакан  ко  рту  и  опалив  раздраженную
гортань, вылил в себя содержимое...

     ....   Минуты   смертельной   опасности...,   когда  нервы
напряжены до предела..., когда мышцы наливаются  нечеловеческой
силой,  а  мозг  лихорадочно просчитывает варианты спасения...,
когда весь организм  работает  как  хорошо  отлаженная  машина,
повинуясь      встроенному      где-то     внутри     инстинкту
самосохранения..., такие минуты не проходят даром для тех,  кто
их  испытал...  "Ворсистый" в изнеможении сел на кровать и уняв
дрожь сильного, тренированного тела, закрыл глаза. Он  блаженно
улыбался и думал, как все-таки прекрасно жить в этом мире!

     - Я  живой!  Я  живой!  -  радостно  забубнил  суперагент,
постепенно  забывая  про  желание  смерти   и   возвращаясь   к
профессиональным  обязанностям.  Он  попытался  восстановить  в
памяти события прошедшей ночи и понял, что из последнего, более
или менее осознанно помнит лишь факт посещения им  студенческой
дискотеки.
     - Что я делал вчера после нашего знакомства?
     - А ты сам не помнишь?
     - Нет...
     - Тогда слушай!
     Коля с Петей стали наперебой оглашать "Ворсистому", чем он
занимался прошедшей ночью:
     - ... очень много выпил...
     - ... после этого пил еще...
     - ... вышел покурить...
     - ... началась белая горячка...
     - ... дрался на дискотеке с нарядом милиции. Победил...
     - ... помогал кавказцам на рынке торговать фруктами...
     - ...  дрался  на  дискотеке  с  двумя  нарядами  милиции.
Победил...
     - ... приставал к девушке и называл ее ведьмой...
     - ... сорвал бал - маскарад и разогнал участников...
     - ... играл на компьютере в игрушку "HERETIC"...
     - ... дрался на дискотеке с  тремя  нарядами  милиции.  Не
победил...
     - ... попал в вытрезвитель...
     - ... дрался в вытрезвителе с нарядом милиции. Победил...
     - ... бежал из вытрезвителя...
     - ... находился в пьяном бреду и звал свою "mather"...
     - ... завербовал в ЦРУ вахтера общежития...
     - Стоп!   Какого   вахтера?   То   есть  в  какое  ЦРУ?  -
насторожился суперагент.
     - Вахтера нашего общежития Пелагею Петровну в  Центральное
Разведывательное  Управление.  Теперь  она  за  большие  деньги
строчит  в  Лэнгли  донесения  о  наличии  посторонних  лиц  на
вверенном  ей  объекте!  Она уже со вчерашней ночи написала сто
двадцать  пять  листов  и  с  утра  уже  раз   пять   прибегала
интересоваться  насчет  твоего здоровья, а самое главное, когда
деньги давать будут. Ты же ей постранично платить  обещал.  Сто
долларов за страницу!
     - Погодите!  Мне плохо. Где тут у вас туалет? - суперагент
хотел получить короткий тайм  -  аут  для  анализа  сложившейся
ситуации.  К  тому  же  он  действительно  чувствовал не лучшим
образом.
     - Наш не работает. Сходи в 321-й блок.  -  сказал  Петя  и
помог "Ворсистому" подняться с кровати.
     Суперагент,  едва переставляя ноги, с трудом поднимался на
третий этаж  и  лихорадочно  просчитывал  варианты  дальнейшего
развития  событий.  "А зачем мне нужен был вахтер? Ну и напился
же я вчера! Вот, черт! Предупреждали же меня не пить в  России!
Кажется,  это провал! А может все таки еще не провал? Может все
образуется к лучшему? Ведь суперагенты так просто не сдаются! И
если хорошо подумать,  то  можно  найти  выход  из  сложившейся
ситуации.  "  Он  уже  почти  было  нашел верный путь к решению
возникших проблем, связанных  со  своим  бесконтрольным  ночным
поведением,  но  тут  почувствовал  сильные  рвотные  позывы  и
кинулся бежать к блоку  No  321.  Он  почти  успевал!  Вот  уже
заветная  дверь  и... Дверь была закрыта! "Ворсистый" дрожащими
руками нашарил отмычку, вставил ее в замочную  скважину.  Дверь
открылась  и... На пороге стоял высокий, бородатый араб в белом
тюрбане и черном  плаще.  "Ворсистый"  узнал  в  нем  Иракского
"командос"  по имени Абдула. В их последнюю встречу в Пакистане
суперагент  убил  родного  брата  Абдулы   по   имени   Мехмет.
"Командос"  поклялся  отомстить  за убитого и похоже выбрал для
этого не самый удачный момент.
     - Вот мы и встретились, "Ворсистый"! -  крикнул  Абдула  и
выхватил из-за спины пистолет.
     - Погоди... - пробормотал суперагент и минуя араба, быстро
проник  в  туалетную  комнату.  Он  закрыл  за  собой  дверь  и
склонился над унитазом.
     Через некоторое время "Ворсистому" стало легче. Он  открыл
кран с холодной водой и долго держал голову под напором ледяных
струй. Затем вытер лицо чужим полотенцем и решительно распахнул
дверь туалета.
     - Вот   мы   и   встретились,  "Ворсистый"!  -  воскликнул
поджидавший его Абдула и снова выхватил из-за  спины  пистолет.
Суперагент   почти   было  вступил  в  поединок  с  вооруженным
противником, но вдруг снова ощутил жуткие спазмы пищевода.
     - Погоди... -  сквозь  зубы  попросил  он  араба  и  опять
скрылся за дверью туалетной комнаты.
     Когда  "Ворсистый", наконец, оторвался от желтого фаянса и
повторно  умылся,  прошло  более   десяти   минут.   Суперагент
распахнул  ногой  дверь,  рванулся  корпусом влево и... В блоке
никого не было. Лишь на дверном косяке кривым  ножом  для  него
была пришпилена записка на арабском языке: " Мы еще встретимся,
"Ворсистый"!  " Суперагент с облегчением вздохнул и вернулся на
второй этаж к лаборантам.
     - Так  на  чем  мы  остановились?  -  с   порога   спросил
"Ворсистый"  проходя  вглубь  комнаты.  Коля  с  Петей радостно
поприветствовали   его   и   опять    наперегонки    продолжили
повествование:
     - ... завербовал в ЦРУ вахтера общежития...
     - ... рассказывал про свои боевые действия в Никарагуа...
     - ... в Камбодже и Пакистане...
     - ... и в городе Егенды-Булак республики Казахстан...
     - Стоп! И вы этому поверили?
     - Про Никарагуа, Камбоджу и Пакистан - явное вранье. А про
Егинды-Булак похоже правда!
     - Дальше! Что было дальше?
     - ... ругал начальство черномазыми вонючими скунсами...
     - ... вспоминал зачем заслали в Сибирь...
     - ... пытался завербовать нас...
     - Стоп! И как, получилось? В смысле вас завербовать?
     Коля с Петей переглянулись и хором сказали:
     - Почти!
     Затем снова вразнобой продолжили:
     - ... обещал большую сумму денег...
     - ... очень большую сумму денег..
     - ... неимоверно большую сумму денег...
     - Стоп! Так сколько я вам обещал?
     - Две тысячи долларов! - выпалил Петя.
     - Каждому! - как мог исправил ситуацию Коля.
     - Нет проблем! Дальше что?
     - ... обещал дать с утра задаток...
     - ... двести долларов...
     - ... триста долларов...
     - ... в общем, по семьсот долларов...
     - ...  спрашивал  про  совершенные  нами  великие  научные
открытия...
     - Стоп! И что это были за открытия?
     - Тебе про все триста восемьдесят четыре или про  двадцать
два последних? - с готовностью уточнил Коля.
     - Про последние. - сузил им и себе задачу суперагент.
     - Тогда слушай! А если непонятно, то переспрашивай!
     И лаборанты снова с воодушевлением затараторили:
     - ... получение эликсира бодрости из прокисшего пива...
     - ...  получение термоядерной реакции при распаде полутора
тонн карамельных конфет "Радость"...
     - ...  создание   телекинезной   отвертки   и   ментальное
закручивание шурупов...
     - ...   доказательство   теоремы   Ферма  путем  изменения
исходной задачи и незаметной замены ее на теорему Пифагора...
     - ... возможность использования в качестве пищи  различных
пластмасс и определенных сортов дерева...
     - ... сто двадцать четыре способа прожить без стипендии...
     - Стоп!   -   не  выдержал  "Ворсистый"  обильного  потока
абсолютно ненужной ему информации:
     - А  про  получение  источника  дешевой  сверхэнергии  вам
ничего не известно?
     - Тебе  про  какой  из  сто  двадцати четырех способов?! -
потирая руки бодро озадачился Петя.
     - Ладно, парни!, - устало  произнес  "Ворсистый",  вытирая
испарину со лба:
     - Я  вижу,  что  вы  не  так уж и просты. Но хватит ломать
комедию. Поймите, я сейчас не в том состоянии, чтобы  играть  с
вами  в  игры  профессионалов.  Вы  прекрасно  знаете  о  чем я
спрашиваю.  А  теперь,  короткая  информация   к   размышлению.
Слушайте  внимательно:  "....  В своей лаборатории Коля с Петей
появлялись раз в год, на один день... восьмого апреля  1997  г.
они  с  утра  явились  в  институт...  "  Вы поняли о чем я? А?
Поняли?
     - Нет!
     - Тогда  слушайте  дальше  "...  в   журнале   заведующего
лабораторией  красовалась  свежая  запись.  Она была адресована
непосредственно Коле с  Петей  и  несла  в  себе  информацию  о
необходимости   проведения   ими   какого-то   эксперимента   в
определенной  среде  со   сложными   ингредиентами.   Сложность
ингредиентов   заключалась,  ко  всему  прочему,  в  их  полном
отсутствии в данной лаборатории. Но Петя с Колей не унывали и в
ущерб чистоте эксперимента намешали в  среду  то,  что  было  в
наличии.  Хуже  всего дело обстояло с преобразователем энергии.
Этот прибор отсутствовал в институте. Более того, его  даже  не
существовало  в природе. Но молодые и пытливые экспериментаторы
этого не знали и решили на скорую руку создать  его  сами.  Они
накидали  примерную  схему  и  пошли  на поклон к институтскому
слесарю и механику дяде Васе "золотые руки". Дядя Вася  хоть  и
был  пьян, но прибор собрал. Коля с Петей провели эксперимент и
занесли данные в журнал. После чего с чистой совестью  покинули
институт.  " Как вы уже догадались, мне много чего известно. Но
я не собираюсь открывать вам все мои карты.  Это  только  часть
информации и касается непосредственно вас. Ну так что вы на это
скажете? Только честно! Не надо со мной юлить! Я этого не люблю
и  могу  устроить  вам  допрос  третьей  степени  с применением
четырех подручных материалов!
     - ... Э, ну как его, того значит.. - замялся Коля.
     - Ну  да!  В  общем...  как  бы  это  сказать,  чтобы  так
сказать... - усилил его замешательство Петя. Суперагент почуял,
что  пробил  серьезную  брешь  в позиции фигурантов и попытался
закрепить успех:
     - Что замолчали?! В глаза смотреть! Я внимательно слушаю!
     - Когда говоришь это было?  08.  04.  97г.?  -  спросил  у
"Ворсистого" Коля.
     - Что мы тогда делали? - спросил у Коли Петя.
     - Долго вы будете темнить?! Рассказывайте, как все было! -
яростно наседал "Ворсистый" на обоих:
     - Неужели   вы   не   понимаете,  что  проиграли?  Давайте
выкладывайте все начистоту! Знаете, что я вам скажу? Пусть  это
будет  избитая фраза и прозвучит она банально, но "ваша песенка
спета"! Ха - ха - ха!
     Для убедительности суперагент два раза  стукнул  по  столу
кулаком и, похоже, сломал стол.
     - Да  не  темним  мы!  Просто  столько  времени  с тех пор
прошло, столько водки выпито! Всего и не упомнишь!  -  виновато
сознался Петя.
     - Да!  Лучше у нашего завлаба спросить! Он уж точно знает,
что у него в лаборатории твориться! Помню даже один  раз  мы  с
Петей спирту отлили самую малость. А чтобы объем соответствовал
в колбу воды...
     - Не  надо  рассказывать  про спирт! Помолчите... А то мне
снова станет плохо... Не знаю почему,  но  я  вам  верю!  -  не
дослушав до конца довольно забавный случай из жизни лаборантов,
сказал "Ворсистый":
     - Так  и  быть!  Я  вам  верю.  И  более  того,  собираюсь
окончательно завербовать вас в ЦРУ. Если все у  нас  получится,
то я заберу обоих с собой в США. Там вы будете получать большие
деньги.  Я  подарю  вам  по  "Мерседесу"  и  познакомлю с двумя
красивыми китаянками и  одним  португальцем.  А  пока  возьмите
пятьсот  двенадцать  долларов  аванса...,  - суперагент полез в
карман и убедился в полном  отсутствии  денег,  которые  раньше
были:
     - Потом дам. А вы мне верите?
     - Нет!
     - Жаль.  Придется  верить!  А  теперь  скажите, где я могу
найти вашего завлаба?
     Лаборанты  с  точностью  описали  местонахождение  дачного
кооператива,      где      Николай      Петрович      занимался
сельскохозяйственным трудом. "Ворсистый" пристально взглянул на
них и понял, что фигуранты не блефуют. Он предупредил их, чтобы
держали язык  за  зубами  и  попрощавшись,  вышел  из  комнаты.
"Похоже первый этап в операции пройден с небольшими финансовыми
потерями,  -  подумал  суперагент, - Одно не могу понять. Как я
умудрился  за  сутки  истратить  сорок  две  тысячи  долларов?!
Возможно  тут сильно высокие цены. Ну не могли же меня обобрать
в русской милиции?! "
     "Ворсистый"  покидал  общежитие  с   чувством   минимально
выполненного  долга  и  грусти  одновременно.  Что ни говори, а
ребята ему понравились. С ними было приятно выпить и поговорить
"за жизнь". Он  напоследок  взглянул  на  обшарпанные  стены  и
что-то  кольнуло  в  заскорузлом  сердце  прожженного  шпиона и
матерого диверсанта. "Наверно меньше надо пить. Здоровье уже не
то! " - подумал  суперагент,  разминая  левую  сторону  могучей
груди, и зашагал прочь.

     Глава No 10

     События   следующей  главы,  для  большей  наглядности,
изображены в виде разноцветного комикса.

     Картинка No1:

     На ней нарисованы два человека. Первый - крупный мужчина с
квадратным лицом отставного  военного.  Он  одет  в  поношенный
китель  со  следами  двух  споротых  погон и пузырящиеся трико.
Второй  -  мерзкий  субъект  с  лицом  действующего  налогового
инспектора.  Одет  в  черный плащ. У него злобный вид и горб на
спине. Первый обращается ко второму: "На  территории  нашего
дачного  кооператива  "Отдыхаловка" творятся страшные вещи. Вот
уже на протяжении двух недель исчезают люди! "

     Картинка No2:

     На ней нарисованы те же двое. На заднем плане изображен  в
движении  третий.  Это  смуглый  брюнет с пронзительно зелеными
глазами, которые излучают внутреннюю силу и уверенность в себе.
Если искать сравнение, то он напоминает  стальной  клинок,  чье
мгновенное  смертельное  жало упрятано в изящные ножны. Второй,
мерзкий  тип,  обращается  к  первому,   отставному   военному:
"Похоже  в округе завелся маньяк - убийца. А возможно даже и
людоед! Мне  очень  подозрителен  вон  тот  незнакомый  молодой
человек!  "  На  этой  же  картинке первый говорит второму:
"Надо за ним проследить! "

     Картинка No3

     Смуглый брюнет шагает по поселку мимо двух дачных  домиков
и  говорит  сам  себе: "Где же дача Николая Петровича? "
Сзади него, в отдалении, прячутся за двумя деревьями  отставной
военный и мерзкий тип.

     Картинка No4

     Смуглый  брюнет  шагает  по  поселку мимо третьего дачного
домика и говорит сам себе: "А вот и дача Николая  Петровича!
"  Сзади  него,  в  отдалении,  стоят  отставной  военный и
мерзкий тип. Они  делают  вид,  что  оказались  тут  совершенно
случайно, так как местность открытая и прятаться им негде.

     Картинка No5.

     На  ней  нарисована  крупная  свинья.  Он  лежит  в луже и
хрюкает: "Хрю.  Хрю"  Над  ней  голубое  небо  с  двумя  белыми
облаками и фрагмент солнечного диска с четырьмя лучиками разной
длины.

     Картинка No6.

     На  ней  в  серых  красках  прорисована  убогая обстановка
дачного домика Николая Петровича. В дверях стоит смуглый брюнет
с одним пронзительно зеленым глазом, т. к. изображен в профиль.
За столом сидит Николай Петрович в  виде  пожилого  невзрачного
мужчины  в  дешевом спортивном костюме синего цвета. Он пьет из
чашки жидкость желтого цвета. Судя по отсутствию  разговоров  у
них немая сцена.

     Картинка No7.

     Все та же убогая обстановка дачного домика. Смуглый брюнет
говорит:  "Николай  Петрович? Здравствуйте! Я суперагент ЦРУ
"Ворсистый"!  Я  пришел  завербовать  вас  работать   на   нашу
разведку.  "  Николай  Петрович  отвечает:  "Вербуйте! Я
согласен. "

     Картинка No8

     У  раскрытого  окна  в  дачный  домик  Николая   Петровича
притаились  и  подслушивают  отставной  военный  и мерзкий тип.
Отставной военный говорит мерзкому типу: " И никакой это  не
маньяк!  Это  всего лишь агент ЦРУ. Он пришел Николая Петровича
завербовать! " Мерзкий тип отвечает:  "Да.  Зря  за  ним
следили!   Это  какой  то  там  шпион  по  кличке  "Ворсистый".
Развелось их тут! " На переднем плане их  слегка  закрывает
желтый  подсолнух,  у  которого  тщательно прорисованы 2438(Две
тысячи четыреста тридцать восемь) семечек черного цвета.

     Картинка No9.

     Нарисована  убогая  обстановка  дачного  домика.   Смуглый
брюнет  говорит: "Нам нужно срочно ехать в вашу лабораторию.
"  Николай   Петрович   отвечает:   "Повторите,   я   не
расслышал!. "

     Картинка No10.

     Все та же убогая обстановка дачного домика. Смуглый брюнет
говорит:   "Повторяю!   Нам   нужно   срочно  ехать  в  вашу
лабораторию. " Николай Петрович отвечает: "Повторите еще
раз! Я опять не расслышал!. "

     Картинка No11.

     Уже успевшая визуально надоесть убогая обстановка  дачного
домика. Смуглый брюнет говорит: "Повторяю еще раз! Нам нужно
срочно   ехать  в  вашу  лабораторию.  "  Николай  Петрович
отвечает: "Теперь расслышал! Поехали! "

     Картинка No12

     На картинке изображен двор дачи Николая Петровича. Смуглый
брюнет, вид  сзади,  пытается  сесть  в  старый  "Москвич  412"
зеленого  цвета.  Николай  Петрович  уже сидит за рулем. Ворота
настежь открыты и возле них находится свинья из  картинки  No5.
Она   жует  подсолнух  из  картинки  No8  у  которого  остались
тщательно  прорисованные  623(Шестьсот  двадцать  три)  семечки
черного цвета.

     Картинка No13.

     Полностью  повторяется картинка No1, на которой нарисованы
два человека. Первый  -  крупный  мужчина  с  квадратным  лицом
отставного  военного.  Он  одет  в поношенный китель со следами
двух споротых погон  и  пузырящиеся  трико.  Второй  -  мерзкий
субъект  с  лицом  действующего  налогового  инспектора. Одет в
черный плащ. У него злобный вид и  горб  на  спине.  На  заднем
плане  едва  виден  отъезжающий "Москвич 412" из картинки No12.
Мерзкий тип  говорит  отставному  военному:  "На  территории
нашего  дачного  кооператива "Отдыхаловка" опять исчезают люди!
Только что исчезли Николай Петрович и агент ЦРУ! Надо принимать
меры против  маньяка  -  убийцы  и  возможно  даже  людоеда!  "
Отставной  военный  отвечает:  "Полностью с вами согласен! Надо
принимать меры1 А что касается агента ЦРУ "Ворсистого", то я  о
нем  я  тоже  сообщу  куда  надо!  Есть  у  меня  один знакомый
сослуживец. Сейчас в  разведке  работает.  Жуткий  профессионал
своего дела полковник Сидорчук! Ему и позвоню на днях! "

     Картинка No14.

     Мерзкий  тип  и  отставной  военный  вступили  в схватку и
пытаются друг  друга  задушить.  Мерзкий  тип  говорит:  "Не
успеешь! Я тебя убью и съем! "

     Отставной  военный  отвечает: "Вот ты и попался! Гадкий
маньяк - убийца и возможно даже людоед! "

     Картинка No15.

     На ней изображена река. Деревья с  листвой  желтого  цвета
склонили  ветви  над  рекой.  Очень красивая картинка! В нижнем
углу подписано: "Левитан. Золотая осень. "

     Глава No 11

     Зеленый "Москвич 412" стремительно  пожирал  сантиметр  за
сантиметром   проселочной   дороги.  "Ворсистый"  наблюдал  как
медленно проносятся по  обочинам  колхозные  поля  и  одинокие,
чахлые  деревья  и думал, как все таки похожи друг на друга все
эти русские разухабистые "стежки - дорожки". Еще  он  с  ужасом
думал, что вдруг двигатель этого автомобиля неизбежно заглохнет
и  им  придется  дальше  идти  пешком  по грязной, разъезженной
дороге, среди колхозных полей и одиноких,  чахлых  деревьев.  И
для  них  начнется унылый и нудный в своем однообразии путь, по
грязной, разъезженной дороге,. И будут томительно тянутся  часы
этого  монотонного,  долгого,  унылого  и  нудного  движения по
местности,  лишенной  какого  -  либо  разнообразия,  в   своем
однообразии...
     - Одного  не  пойму!  Как  вам  удалось  так  быстро  меня
завербовать? - нарушил молчание Николай  Петрович.  "Ворсистый"
лениво потянулся и снисходительно посмотрел на завлаба.
     - Ну  что я могу вам сказать, Николай Петрович! В разведке
существует   много   различных   способов   вербовки.    Задача
профессионального  разведчика  умело  применять  эти  способы с
учетом анализа сложившейся  обстановки.  Но  для  профессионала
экстра  класса,  я имею ввиду себя, порой этого не хватает. Для
нас, суперагентов, часто бывает необходим элемент  импровизации
и  творчества.  То  что я проделал с вами, теперь в анналах ЦРУ
будет именоваться,  как  "картографический  способ  вербовки  с
учетом  реального  времени в одной картинке". Вот так, порой мы
сами  не  ведая,  становимся  разработчиками  новых  методик  и
технологий. Каждый в своей области, разумеется. Кстати, Николай
Петрович,  это  касается  и вас! Ведь вы уже догадались зачем я
пришел по вашу душу?
     - Если честно, то нет! - ответил Николай Петрович  выезжая
с проселка на некое подобие шоссе.
     - Пытаетесь  уйти  от  ответа?  Набиваете себе цену? Я все
прекрасно понимаю! Но речь идет о ваших научных открытиях.
     - А! Этого сколько угодно! Я их даже уже и  не  считаю.  К
примеру   -   создание   телекинезной   отвертки  и  ментальное
закручивание шурупов! Или вот другая,  продуктивная  разработка
возможности использования в качестве пищи различных пластмасс и
определенных сортов дерева...
     - Николай  Петрович!  Вы  же  прекрасно знаете, что я имею
ввиду!  Ну  хорошо,  чтобы  освежить  вашу   память,   придется
подкинуть  информацию к размышлению. Слушайте внимательно: "...
двенадцатого апреля  1997  г.  он  зашел  в  свою  лабораторию.
Николай Петрович сразу же нашел в журнале отчет своих непутевых
лаборантов.   Внимательно   прочитав  описание  эксперимента  и
повертев руках преобразователь, он сделал смелое предположение.
Затем, посидев над расчетами, он пришел к интересным выводам. И
наконец,  разбавив  все  это  теоретическими   выкладками,   он
получил,   как   результат,   статью   для   успешной   научной
публикации... " Ну, что вы на это скажете?
     - Так вы об этом! Тогда уж цитируйте до  конца:  "Характер
данной  статейки  был  несколько  сенсационный,  а  общий смысл
сводился к тому,  что  сибирскими  учеными  открыта  технология
получения  дешевой сверхэнергии. В России, понятное дело, никто
на эту статью  внимания  не  обратил...  "  Вот  видите!  Никто
внимания  не  обратил!  Вы бы знали, как мне обидно за державу!
Стараешься тут, открываешь дешевые источники сверхэнергии! А  в
результате что? Страна, которая не нуждается в научных...

     - Николай Петрович! Прекратите разводить демагогию!

     - Нет!  Мы  будем  разводить  демагогию! Страна которая не
нуждается в научных открытиях и не ценит свои выдающиеся умы...
     - Ну   хорошо.   Мы   будем   разводить    демагогию.    И
действительно,  государство,  которое  не  стремится поддержать
свою науку...
     - ...  или  на  худой  конец,  хотя   бы   воспользоваться
результатами! Достижениями, так сказать!
     - А  ученные  день и ночь пашут и корпят только из чувства
патриотизма!
     - Да! Ну разве можно считать деньгами те  мизерные  крохи,
которые выдают в качестве зарплаты!
     - И  не  говорите!  Это  уничтожение научной мысли в самой
стадии  ее  зарождения...  Николай  Петрович,  может  прекратим
демагогию?
     - Ну давайте еще немного. Ну пожалуйста!
     - Давайте. На чем мы остановились?... Нельзя так относится
к своему   умственному   потенциалу!  Факты  утечки  мозгов  не
допустимы! Ну, разве что, в редких случаях...
     - Верните науке государственные  дотации!  Я  обращаюсь  к
правительству и жаль, что оно меня не слышит! Все!
     - Закончили?
     - Да.
     - Тогда  вернемся  к  делам! Меня, как всякого заправского
шпиона,  интересует  конкретика  данного  открытия.  А  именно,
схемы, технологии, особенности процесса и тонк...
     "Ворсистый"  замолчал  на полуслове (целиком слово звучало
бы "тонкости"), так как в этот момент "Москвич 412"  вильнул  к
обочине,   повинуясь   властному  движению  милицейского  жезла
черного цвета в белую полоску, или, наоборот,  белого  цвета  в
черную   полоску.  Жезл  монументально  торчал  в  правой  руке
толстого "гаишника" в звании сержанта  и  выражал  собой  некое
фаллическое  отношение  ГАИ  к  старенькому  "Москвичу" Николая
Петровича и к самому Николаю Петровичу соответственно.
     Николай Петрович вышел из  машины  и  грустно  поплелся  в
сторону сотрудников ГАИ.
     - Бегом!  -  подстегнул  завлаба  злобный  окрик сержанта.
Николай Петрович рысцой побежал к "гаишнику", на  ходу  вынимая
из кармана документы.
     - Еще  быстрее!  - злорадно ухмыляясь, снова прикрикнул на
него сержант. Николай Петрович спотыкаясь  и  падая,  попытался
бежать быстрее.
     - Шире  шаг!  - не унимался "гаишник". Николай Петрович из
последних сил совершил рывок  и  рухнул  прямо  в  лужу  у  ног
сержанта.
     - Встать!  -  приказал  тот,  брезгливо  вытирая  о куртку
завлаба забрызганный сапог:

     - Ты что скорость превышаешь, скотина?! Знака не видел?!

     - Извините меня пожалуйста! Но не было никакого знака... -
виновато запричитал Николай Петрович.
     - Как это не было?! Ты что, козел, оборзел?! Был там знак!
Раньше был. Ограничение  до  шестидесяти!  -  рявкнул  на  него
сержант:
     - Да  я тебя сейчас на штрафах згною! Да ты у меня прав на
всю оставшуюся жизнь лишишься!
     - Простите меня пожалуйста! Я пожилой, больной человек!  Я
не  превышал  скорости! Да у меня и машина больше пятидесяти не
едет...
     - Что?! Ты со мной  спорить  будешь!  А  ну  гони  деньги,
падаль старая! - сержант побагровел от злости и даже замахнулся
на несчастного завлаба.
     - Не  надо!  У  меня  большая семья! Прошу вас! У меня нет
таких денег!  Возьмите  сколько  есть  безо  всякой  квитанции!
Отпустите  меня  пожалуйста!  -  с  отчаянием умолял "гаишника"
Николай  Петрович,  трясущимися  руками  доставая  из  кошелька
последние купюры очень мелкого достоинства.
     - Что  там  происходит?  - лениво растягивая слова спросил
вылезая из милицейского  "Уазика"  второй  "гаишник"  в  звании
лейтенанта.  На  его  сытом,  холенном лице блуждала рассеянная
улыбка,  очень  отдаленно  напоминающая   улыбку   Джаконды   с
небезызвестной картины Леонардо Да Винчи*.
     - Гражданин! Правила нарушаете, а платить не хотите?
     - Да  не  нарушал я... я... денег нет... отпустите меня...
прошу вас...  -  заплакал  Николай  Петрович.  Его  сгорбленная
фигура  сотрясалась  от рыданий. Больно и грустно было смотреть
на  унижения  пожилого,  бесправного  человека.  Он  упрашивал,
взывая   к   милосердию   и  совести,  к  гуманизму  и  чувству
сострадания. Но все  было  бесполезно!  Подобные  чувства  были
"гаишникам"   неведомы.  Эти  два  жадных,  избалованных  своей
безнаказанностью молодчика жестоко издевались над ним. "Ты  нам
еще  и  машину помоешь! Старый козел! Гы - гы - гы! " - гоготал
сержант и его толстые щеки сотрясались от злорадного смеха.
     И "Ворсистый" не выдержал. Он вышел  из  машины  и  мягкой
поступью  хищника  направился  к  "гаишникам".  Его  улыбка  не
предвещала ничего хорошего для двух потерявших стыд  и  совесть
сотрудников ГАИ.
     - А  тебя  кто  звал?  Сиди  в машине, козел! Будет надо -
позовем! - процедил сквозь зубы сержант и презрительно  сплюнул
под ноги суперагенту. Глупый! Он еще не знал с кем имеет дело!
     - Меня  никто  и  никуда  не зовет! Я из тех, кто приходит
сам!  -  медленно  закурив  сигару,  многозначительно  произнес
суперагент.  Он  расслабил  руку  и  встряхнул  кисть, готовясь
мгновенно выхватить пистолет из кобуры на бедре:
     - Ну? Кто рискнет начать первым?
     Все тревожно замолчали. Где - то недалеко заиграла  музыка
из  "вестерна". Высоко в небе парили две вороны, издалека очень
похожие на кондоров. А пейзаж справа от дороги очень  напоминал
штат  Техас. И тут "Ворсистый" вспомнил, что у него с собой нет
пистолета:
     - Хорошо! Так и быть! Обойдемся без оружия!
     С этими словами он плавно переместился за спину сержанта и
быстрым движением  обезаружил  его.  В  кобуре  у  младшего  по
званию,  к  большому  удивлению  суперагента,  оказался всего -
навсего огурец. Но удивляться было некогда! Прыжком  оказавшись
сбоку  от  лейтенанта,  "Ворсистый"  повторил нехитрый прием по
изъятию огнестрельного оружия. Офицер, надо отдать ему должное,
был вооружен не огурцом. В кобуре у него была сарделька, причем
уже  готовая   к   употреблению,   с   кетчупом   и   кусочками
гарнира(картофель фри).
     - Ты  кто  такой!  Как  ты  смеешь!  - возмущенно завопили
испуганные его решительным видом и действиями  "гаишники".  Они
уже  сообразили,  что  являются  в этой истории отрицательными,
гадкими персонажами и по  всем  законам  жанра  должны  понести
суровое наказание с элементами возмездия за свои издевательства
над  бедным,  пожилым  человеком. Осознав этот факт, "гаишники"
переменились в лице, вспотели, задрожали мелкой дрожью и начали
громко портить воздух. От  былой  их  наглости  не  осталось  и
следа!
     "Ворсистый"   решил   начать   с   сержанта.  Он  не  стал
демонстрировать красивые удары ногами  и  эффектные  броски,  а
просто  подошел и от всей души врезал ему оплеуху по отъевшейся
наглой морде.  Сержант  заверещал  и  попытался  убежать  мелко
семеня  ногами.  На  это суперагент лишь усмехнулся и подножкой
сбил сержанта прямо в лужу с  жирной,  вонючей  грязью  черного
цвета.
     - Лежать!  Падаль!  - приказал "Ворсистый". Сержант тут же
перестал елозить  на  своем  толстом  брюхе  и  послушно  замер
посреди  зловонной  лужи,  в  данном  случае не по стойке, а по
лежке "смирно".
     - А тебе что, придурок, особое  приглашение  надо?  Быстро
упал  рядом  с  ним!  -  рявкнул суперагент на побледневшего от
страха  лейтенанта.  Тот  суетливо  начал   примериваться   как
поудобнее  улечься  в  грязь  рядом  с  сержантом.  "Ворсистый"
ускорил процесс сильным  пинком  прямо  в  середину  мелькавшей
перед ним толстой задницы и лейтенант подняв тучу брызг чуть ли
не с головой ушел под толщу отвратительной черной слизи.
     - А теперь отжиматься! Николай Петрович считайте!
     - А  может  не  надо?  -  не смотря на причиненные обиды и
издевательства,   Николай   Петрович    оставался    убежденным
сторонником  гуманных  методов воспитания. Ему стало жалко этих
двух  обнаглевших  в  своем   беззаконии   увальней.   Впрочем,
"Ворсистый" был иного мнения:
     - Надо!   А,  впрочем,  можно  и  без  счета.  А  ну  живо
отжиматься!
     Тяжело дыша и сплевывая зловонную жижу,  "гаишники"  стали
вразнобой отжиматься.
     - А  теперь  ползком!  По кругу! - продолжал "Ворсистый" в
духе лучших армейских традиций. Сержант с лейтенантом, как  два
жирным тюленя, неуклюже поползли друг за другом, поднимая волны
черной  грязи.  "Ворсистый" презрительно сплюнул, попав точно в
левый  глаз  сержанту,  и  направился  в  сторону  милицейского
"Уазика".  По  пути  к машине, ему на глаза совершенно случайно
попались четыре  бейсбольные  биты,  кем  то  тут  брошенные  и
валявшиеся на обочине. Суперагент выбрал ту, которая покрепче и
стал  методично  приводить  ею  "Уазик" "гаишников" в состояние
абсолютной негодности. Он увлеченно  размахивал  битой  до  тех
пор,  пока  от машины не осталась искореженная куча лома. Затем
выбросил биту и отряхнув руки вернулся к барахтающимся  в  луже
сотрудникам  ГАИ.  Те,  с ног до головы покрытые липкой грязью,
страдая от одышки, продолжали ползать по кругу.

     - Встать! - приказал "Ворсистый" и грозно посмотрел  в  их
заляпанные грязью поросячьи зенки:
     - Я вас внимательно слушаю! Говорите!
     - Простите  нас  пожалуйста!  Мы  больше  так  не будем! -
жалобно захныкали "гаишники".
     - Что не будете?

     - Плохо вести себя во  время  службы.  Вымогать  деньги  у
водителей  и  злоупотреблять служебными обязанностями. Мы будем
хорошими и добрыми сотрудниками  ГАИ.  -  размазывая  слезы  по
жирным щекам обещали сержант с лейтенантом.

     - Не  очень то я в это верю, но слышать приятно! Повторите
еще раз!

     - Мы больше никогда не будем плохо  вести  себя  во  время
службы. Вымогать деньги у водителей и злоупотреблять служебными
обязанностями.  Мы будем хорошими и добрыми сотрудниками ГАИ. -
жалобно повторили "гаишники".
     - Так то лучше! Вы получили урок и запомнили  его  на  всю
жизнь?
     - Да. Мы получили урок и запомнили его на всю жизнь.
     - Замечательно! А теперь мы уезжаем! И пока наша машина не
скроется за поворотом, чтобы оба с улыбками радостно махали нам
вслед! Вопросы есть?

     - Никак нет!

     "Ворсистый"  и  Николай  Петрович  сели в машину и поехали
дальше по  направлению  к  Научному  городку.  И  пока  они  не
скрылись  за  поворотом,  сержант  и  лейтенант бодро махали им
вслед. Они так старались, что даже раздобыли  где  -  то  белые
платочки  и  примотали их к веточкам, чтобы лучше было видно. И
при этом жизнерадостно улыбались. Молодцы!
     - Вы не помните, на  чем  мы  закончили  наш  разговор?  -
спросил  завлаб, отвлекшись от процесса вождения, и тут же чуть
было не врезался в столб.
     - А как же, помню! "Тогда  вернемся  к  делам!  Меня,  как
всякого   заправского  шпиона,  интересует  конкретика  данного
открытия. А именно, схемы, технологии, особенности  процесса  и
тонк...   "   -   с   точностью   воспроизвел   свою  последнюю
незаконченную фразу "Ворсистый".
     - А дальше?
     - "... ости научно - прикладного характера. "  -  закончил
фразу суперагент.
     - Ну,  если  коротко, то основной принцип данного процесса
получения дешевой сверхэнергии заключен в.....  -  тут  Николай
Петрович привел сто двадцать четыре научных термина, из которых
суперагент понял только два. "Корпускулярный" и "дуализм".
     - Николай  Петрович! Давайте поступим проще. Я не физик, а
простой американский шпион. Поэтому вы  изложите  письменно,  в
секретных  чертежах  и схемах. А я у вас это куплю. Как вам мое
предложение?
     - Ну не знаю... Я  по  своей  натуре  очень  мнительный  и
нерешительный.  Особенно  в  финансовых вопросах. И не только в
финансовых. Понимаете, я уже давно перестал что -  либо  решать
самостоятельно.  Такой  уж  я  мнительный  и нерешительный. Все
решения за меня принимают два человека. В быту  -  жена.  А  на
производстве  - Вениамин Арнольдович Станишевский. Это директор
нашего института.
     - То есть сами вы никак! Сомневаетесь  значит.  А  что  вы
можете сказать про директора института? Что он за человек?
     - Станишевский Вениамин Арнольдович? Это Человек с большой
буквы!  Я  от  него  без ума! И жена моя тоже! У меня даже двое
детей из троих очень похожи на  Станишевского!  Это  выдающийся
ученный.  Я  бы  даже  сказал  - Гений! Я его поклонник вот уже
двадцать  лет  совместной  работы,   этакий   научный   "фанат"
Станишевского!  У меня хранятся все его записи, то есть научные
публикации. И даже фотография есть  с  автографом!  Не  верите?
Смотрите!
     Николай  Петрович  дрожащими руками осторожно вытянул из -
за пазухи  мятую  черно-  белую  фотографию  размером  6x9,  на
которой был запечатлен серьезный и представительный мужчина лет
сорока.  На  обратной  стороне  красовалась  надпись:  "В отдел
пропусков" и внушительная подпись Станишевского.
     - Видали?!
     - Вы  не  представляете,  Николай  Петрович,  как  я   вам
завидую! У меня где то дома лежат полкилограмма обрезков кожи с
последней  пластической  операции Майкла Джексона. Но это ничто
по  сравнению  с  автографом  Станишевского.  При  случаи  тоже
попрошу  у  него  фотографию на память. А пока, все же, давайте
рассмотрим Вениамина Арнольдовича с  точки  зрения  предстоящей
измены  Родине. Как он отнесется к продаже технологии получения
дешевой сверхэнергии?
     - Не знаю...  Да  и  вообще,  есть  ли  эта  технология  в
природе.  Ведь  мы  имеем дело только с единичным экспериментом
двух не  самых  ответственных  лаборантов.  Я  отталкивался  от
результатов  проведенного  ими  опыта  и  подвел  под  это дело
стройную теорию. А Станишевский, сам не  зная  того,  руководил
всем  процессом. Так что все козыри в руках у него. Поэтому все
дела вам лучше решать с Вениамином Арнольдовичем!
     - А не могли бы вы  меня  с  ним  познакомить?  -  спросил
суперагент.
     - Я?  Ну,  как  бы  сказать...  Ну  не  хотелось бы... Вот
зараза! Бензин кончился! Сто метров до заправки не  хватило!  -
оригинально ушел от ответа Николай Петрович и в сердцах стукнул
по панели:
     - Придется нам толкать машину! Вылезайте!
     Последняя  фраза  навеяла  на "Ворсистого" воспоминания. И
пока  Николай  Петрович  натужно  кряхтя,  толкал  "Москвич"  к
заправке,  суперагент,  оставшись  сидеть  в  машине,  мысленно
прокручивал события далекого прошлого.
     Это было в Нью - Йорке.  "Ворсистый",  тогда  еще  курсант
Высшей  школы ЦРУ, сбежал в "самоволку" и самозабвенно гулял по
городу двенадцатую минуту напролет. Он бы и  дальше  гулял  еще
минуты  три,  но  тут  его  взгляд привлекли восемь полицейских
машин  и  четырнадцать  полицейских,  не  считая  тех,  кто   в
штатском. Судя по всему, творилось что то неладное.
     - Что тут происходит? - спросил он у одного из "копов".
     - На  крыше  "небоскреба"  засел  террорист. Он захватил в
заложники котенка и вызвал "Гринпис". Его требования  -  десять
миллионов   долларов,  четыре  вертолета  и  стиральная  машина
"Simens". А не то грозится убить котенка и заодно  перестрелять
всех   голубей  на  крыше.  Нам  конечно  на  все  это  глубоко
наплевать, но ребята из "Гринпис" уже вышли на Белый дом и дело
взял под контроль сам президент  США!  А  что  это  я  вам  все
выкладываю!  Не  мешайте  работать  и  быстро проходите мимо! -
сказав это, полицейский зевнул и залез в машину, слушать музыку
по радио.
     "Ворсистый"  обратил  внимания  на  группу  активистов  из
"Гринписа",  которые держали в руках плакаты: "Звери тоже люди!
", "Спасите котенка! " и "Свободу тиграм  в  зоопарке!  ".  Они
громко  скандировали: "Мяу! Мяу! ", морально поддерживая жертву
терроризма  и  презрительно  глядели  на  бездействие  полиции.
"Копы"  и  в самом деле ничего не делали. Ну разве что психолог
неуверенно  нес  в  мегафон  всякую  чушь  по  поводу  детского
ануреза.
     Привыкший  сначала  делать,  а  потом  думать, "Ворсистый"
беспрепятственно поднялся на лифте до двадцать второго этажа  и
проник на крышу небоскреба.
     - Ты   что,  деньги  принес?  А  где  четыре  вертолета  и
стиральная машина?  -  обратился  к  нему  террорист.  Это  был
здоровенный  детина  и  на  лбу  у  него  белым по черному было
написано   что   он    криминальный    элемент    негритянского
происхождения.  В  руке он держал пистолет "Магнум" 217, 6 - го
калибра. А голову котенка, для удобства  умервщления,  затолкал
прямо в ствол.
     - Ты  Джона  не видел? - не зная как объяснить цель своего
визита на крышу, спросил "Ворсистый". Он  и  сам  до  конца  не
понимал, зачем сюда забрался.
     - Не  видел  я  никакого Джона! Гарри Коллинз с утра был в
"забегаловке" у Смити. А Джона я не видел. Погоди, какого Джона
ты имеешь ввиду? А ты кто такой? Из полиции?
     - Не важно! - ответил "Ворсистый" и огляделся по сторонам.
Он увидел два  десятка  голубей,  которые,  заложив  крылья  за
спину, испуганно перетаптывались с лапки на лапку.

     - Так ты деньги принес? - снова спросил террорист.

     - Десять  миллионов  слишком большая сумма! Предлагаю один
доллар! - сказал "Ворсистый" и полез в карман за деньгами.
     - Девять  миллионов  девятьсот  девяносто   девять   тысяч
девятьсот девяносто девять долларов! И не цента меньше! - начал
торговаться негр.
     - Два доллара! - поддержал торговлю "Ворсистый".
     - Ты что, издеваешься! Ты посмотри какой красивый котенок!
Тебе его  не жалко! Девять миллионов девятьсот девяносто девять
тысяч девятьсот девяносто восемь долларов!

     - Паршивый котенок! Скоро сам сдохнет! Три доллара!

     Тут "Ворсистый" отвлекся от воспоминаний и  поглядел,  что
делает Николай Петрович. Завлаб, тяжело дыша, продолжал толкать
машину. Но до заправки было еще далеко и картины прошлого снова
возникли перед глазами суперагента...
     - Девять   миллионов   девятьсот  девяносто  девять  тысяч
девятьсот девяносто семь  долларов  и  это  последняя  цена!  -
сказал как отрезал негр.

     - Четыре   доллара  и  это  последняя  цена!  -  предложил
"Ворсистый".

     - Девять  миллионов  девятьсот  девяносто   девять   тысяч
девятьсот девяносто шесть долларов и хватит об этом!
     - Пять долларов и отпусти хотя бы голубей!
     - Девять   миллионов   девятьсот  девяносто  девять  тысяч
девятьсот девяносто шесть долларов и отпускаю пять  из  них  на
твой выбор!
     "Ворсистый"  махнул  рукой  голубям. Но те неожиданно всей
кучей взмыли в небо и резво полетели по направлению к Гарлему.
     - Ты обманул меня!  Я  отпускал  только  пять  голубей!  -
закричал   террорист.   Он  отбросил  котенка  и  прицелился  в
"Ворсистого". "Ворсистый"  в  стремительном  прыжке  перехватил
руку террориста и они оба рухнули вниз с небоскреба.
     На  уровне  двадцатого этажа негр сумел разорвать захват и
выстрелил  два  раза   в   грудь   "Ворсистому".   "Ворсистый",
превозмогая боль, снова попытался перехватить руку террориста и
одновременно  нанес  тому  сильный  удар  ногой в пах. "Ой! " -
успел вымолвить негр пролетая мимо семнадцатого этажа  и  снова
трижды   выстрелил  "Ворсистому"  в  живот.  "Ворсистый"  сумел
избежать только первого попадания и получил две пули  в  живот,
но  при  этом  он  наконец  то поймал руку террориста в жесткий
захват.
     - Все! Сдаюсь! Отпусти,  больно  ведь!  Ну  пожалуйста!  -
жалобно  попросил  негр,  когда  они  мелькнули между девятым и
шестым этажами.
     - Давно бы так! - сказал "Ворсистый" и не выпуская захвата
вместе  с  террористом  впечатался   в   асфальт   у   подножия
небоскреба.
     Когда  "Ворсистый"  пришел  в  себя,  то разглядел снующих
вокруг  него  "копов"  и  врачей  скорой  медицинской   помощи.
Отстранив  от себя санитара, "Ворсистый" поднялся на ноги. Едва
встав,  он  почувствовал  резкую,  невыносимую  боль  в  правой
ступне.  Эта боль сводила с ума и заставляла забыть обо всем на
свете. "Кажется связку потянул! Ну и угораздило же  меня!  "  -
подумал   "Ворсистый"   и  отказавшись  от  медицинской  помощи
заковылял в сторону общежитий Высшей школы ЦРУ.

     Глава No 12

     Пасмурным осенним днем на скамейке  в  городском  скверике
сидела   довольно  симпатичная  девушка  в  цветастом  ситцевом
сарафане. Ростом она была чуть выше среднего, смуглая  брюнетка
с  пронзительно  зелеными  глазами, которые излучали внутреннюю
силу и уверенность в себе. Если  искать  сравнение,  то  в  эти
минуты  она  напоминала  собой  стальной клинок, чье мгновенное
смертельное жало упрятано в изящные  ножны.  И  только  человек
опытный  и  внимательный,  знакомый  с  секретами  маскировки и
знающий  особенности  мужской  и  женской  физиологии  смог  бы
распознать в этой девушке "Ворсистого", которого слегка выдавал
волевой мужской подбородок, покрытый трехдневной щетиной.
     По  аллее двигались два молодых негра и учили русский язык
по новейшей методике непрерывного бубнения. В данный момент они
непрерывно с ошибками бубнили наизусть "На траве двора на дрова
траве". Следом за ними шла Даяна в черном плаще и изящных белых
трусиках с красными  кружевами.  Вообще  то  трусиков  было  не
видно,  но  у  суперагента  оказалось  богатое воображение и он
представил нижнее белье резидента именно таким. Он задумался  о
ее  прекрасном, упругом теле черного цвета и невольно прослушал
вопрос Даяны.
     - Что ты сказала?
     - О чем задумался? - повторила вопрос Даяна.
     - Хм... Да так...

     - Погода сегодня отвратительная.  Скоро  дождик  будет.  -
сказала Даяна.

     Эта фраза завела "Ворсистого" окончательно и бесповоротно.
Суперагент  поднялся  с  лавочки и нежным, но сильным движением
привлек к себе прекрасную негритянку. Он вдохнул чудесный запах
ее волос и стал покрывать осторожными поцелуями ее  губы,  шею,
глаза  и  плечи.  Плащ  скользнул  к ее стройным, длинным ногам
вместе с джинсами, рубашкой,  безрукавкой,  чулками,  наручными
часами,  серебряной  цепочкой, дамской сумочкой, бюстгалтером и
долгожданными изящными белыми трусиками с  красными  кружевами.
"Что  ты  делаешь,  сумасшедший!  Здесь же люди! " - прошептала
она, тяжело  дыша.  Ее  грудь  вздымалась  от  возбуждения,  но
остатки  здравого  смысла  заставляли  вырываться  из страстных
объятий суперагента, который  полностью  потерял  контроль  над
собой. Он прижимал ее к себе все сильнее, лаская и покусывая ее
грудь,   целуя  шею  и  ключицы.  Даяна  терялась  под  напором
стремительных ласк и понимала, что скоро  не  выдержит  и  сама
отдастся  безумному  вихрю страсти. Она наполнялась томительной
негой и вся дрожала от охватившего ее возбуждения. В  какой  то
момент  Даяна не выдержала и с тихим стоном увлекла суперагента
на мягкой ложе из опавших листьев...

     Они  начали  заниматься  сексом.  Он  закончил  заниматься
сексом.

     Тело   Даяны  билось  в  любовной  истоме.  Тело  женщины,
жаждущее удовлетворения  и  не  получившее  его  в  скоротечной
любовной схватке. Оно исходило в диких конвульсиях под обмякшим
суперагентом  и  требовало  яростного продолжения. "Как?! И это
все?!  "  -  возмущенно   прошептала   Даяна,   терзая   руками
"Ворсистого".  "Прости,  дорогая, у меня давно не было женщины!
*"  -  ответил  суперагент  вырываясь  из   страстных   объятий
неудовлетворенной  негритянки. Ее негодование свистом и криками
поддерживали несколько случайных прохожих,  собравшихся  вокруг
мягкого ложа из опавших листьев возле лавочки. Как минимум трое
из них были неграми.
     Минут  через  десять  они уже спокойно прогуливались вдоль
аллеи и Даяна менторским тоном излагала  последние  указания  и
вводные по их совместным делам шпионского характера:
     - Итак,  мой  милый  несостоявшийся жеребец, наша операция
входит в завершающую  фазу.  Ты  отработал  трех  фигурантов  и
остался  последний - Станишевский Вениамин Арнольдович. Пока ты
отсутствовал, я собрала  на  него  кое  -  какую  информацию  и
поняла,  что  дело  несколько  сложнее чем думали мы оба. А ты,
вообще то, о чем - нибудь думал?

     - Да. О тебе...
     - Врешь, но все равно приятно. И что ты обо мне думал?
     - Что я тебя люблю...
     - А как ты меня любишь?

     - Представь   себе...   Бескрайняя   пустыня...    Палящее
солнце...  И  среди  песков  бредет усталый караван... Он много
дней и ночей шел к оазису с  прохладной  водой.  А  на  третьем
верблюде  сидит  пожилой  усатый араб в белом бурнусе. В руке у
него медный кувшин, а  в  трех  метрах  сзади  бежит  маленькая
собачка.  Черненькая  такая, мелко семенит следом и на верблюда
тявкает: "Тяв! Тяв! Тяв! "... В общем, вот так я тебя люблю!

     - Очень убедительно, а  местами  даже  и  красиво.  Да  ты
поэт?!

     - Нет.   Прежде  всего,  я  профессиональный  разведчик  и
поэтому вернемся к нашим делам.
     - Хорошо. Я поняла, что ты уже обработал троих фигурантов,
но для полной ясности тебе предстоит работа с четвертым. Только
учти, этот Станишевский не так то и прост. Кроме того,  что  он
директор Института, он также возглавляет преступную группировку
из  бывших ученных. Он большой научно - преступный авторитет по
кличке  "Диссертация".  Боевиками  у   него   работают   бывшие
кандидаты  и  доктора  наук.  Группировка занимается выбиванием
денег под якобы  научные  открытия,  производством  наркотиков,
компьютерными игрушками и прочими темными делами, прикрывая это
научной  деятельностью.  Это  очень  опасные люди, поэтому будь
осторожен. Они  даже  изобрели  новый  вид  оружия.  Называется
"Амнезатор  интегрированный 2м". Я не знаю как он действует, но
будь наготове!

     - Я всегда наготове!
     - И даже сейчас?
     - И даже сейчас!
     - Скажи, а в любви ты оригинален?

     - Нет. Когда это не связанно с очередным заданием, в любви
я действую  очень  и  очень  шаблонно!   -   честно   признался
"Ворсистый" и посмотрел на Даяну, которая была в черном плаще и
изящных  белых трусиках с красными кружевами. Он задумался о ее
прекрасном, упругом теле черного цвета  и  невольно  прослушал,
что она говорит.
     - Что ты сказала? Повтори!
     - О чем задумался? - повторила вопрос Даяна.
     - Хм... Да так... Все о том же!
     - Да...  А  погода  сегодня  действительно отвратительная.
Скоро дождик будет! - задумчиво сказала Даяна.
     Эта фраза снова завела "Ворсистого". Суперагент поравнялся
с очередной лавочкой и нежным, но сильным движением  привлек  к
себе  прекрасную негритянку. Он вдохнул чудесный запах ее волос
и стал покрывать осторожными поцелуями ее губы,  шею,  глаза  и
плечи.  Плащ  скользнул  к  ее стройным, длинным ногам вместе с
джинсами, рубашкой,  безрукавкой,  чулками,  наручными  часами,
серебряной цепочкой...
     - Погоди!
     - Что?
     - Я сумочку там оставила!
     - Плевать!
     Плащ  скользнул  к  ее  стройным,  длинным  ногам вместе с
джинсами, рубашкой,  безрукавкой,  чулками,  наручными  часами,
серебряной  цепочкой,  бюстгалтером  и  долгожданными  изящными
белыми трусиками с красными кружевами...

_______________________________________________________________
     * Восемь месяцев двенадцать дней шесть часов четыре минуты
десять - двенадцать секунд.

     Глава No 13

     "Ворсистый" сидел  в  приемной  института  и  ждал,  когда
Станишевский  будет свободен и согласится его принять. До этого
он записался на прием под именем Вице - президента  Европейской
ассоциации  держателей  хомячков  Тадеуша Лозинского, и вот уже
два часа терпеливо пил кофе и нехотя реагировал на  откровенный
флирт  секретарши  Вениамина  Арнольдовича.  Это  была  высокая
блондинка с великолепной фигурой и большими  голубыми  глазами.
Двигалась  она  с  изумительной  грацией  и  завораживала своей
безупречной улыбкой. Но суперагент оставался  равнодушен  к  ее
прелестям,   что  заставляло  прекрасную  блондинку  недовольно
морщить  свой  огромный   кривой   носик   с   двумя   большими
бородавками.
     На   ее   столе  зазвонил  телефон.  Секретарша  выслушала
сообщения и объявила "Ворсистому":
     - Вениамин Арнольдович освободился. Заходите!
     "Ворсистый" подошел к двойной двери и бесшумно потянул  на
себя  первую,  а  затем  толкнул  вторую.  Но не зашел сразу, а
настороженно замер  у  стенки  возле  дверного  проема.  Выждав
несколько  секунд,  он  вошел в кабинет и взял под контроль всю
обстановку внутри помещения. "Ворсистый" ощупал взглядом одетую
в серый костюм фигуру Вениамина Арнольдовича на предмет ношения
оружия, визуально отметил отсутствие  дополнительных  дверей  и
установил  сектора обстрела из двух выходящих во двор института
окон. Все это он проделал  автоматически,  направляясь  легким,
скользящим шагом к директорскому столу.
     - Здравствуйте   Вениамин   Арнольдович!   -  поздоровался
суперагент профессионально усаживаясь на дальний стул лицом  ко
входу, чтобы контролировать входящих и обезопасить свой тыл.
     - Вообще  то  это  мое  место!  Но  ладно  уж,  сидите!  -
недовольно заметил Станишевский и присел напротив:
     - Итак, я вас слушаю. Только побыстрее если можно. У  меня
мало времени.
     "Он  явно нервничает. Поэтому не надо спешить, пока счет в
мою пользу. Я знаю кто он. А он не знает кто я  и  что  мне  от
него  нужно!  Так что пока не буду выкладывать все карты в этой
игре.  Пусть  понервничает!  "  -  подумал  "Ворсистый"   очень
медленно вынимая и закуривая сигарету одной только левой рукой.
Правая  должна  была оставаться свободной и расслабленно лежать
на коленях.
     - Вообще то здесь не  курят!  -  начал  выходить  из  себя
директор института:
     - Я  не  знаю,  что  нужно  от меня Европейской ассоциации
держателей хомячков, но хотелось  бы  услышать  это  побыстрее,
господин Лозинский!
     - Тадеуш   Лозинский  -  это  вымышленное  имя!  -  сделав
ударение на  слове  "это",  со  значением  сказал  "Ворсистый",
продолжая курить.
     - А   кто  же  вы  на  самом  деле?  -  удивился  директор
института.
     - Называйте меня...  Войцеком  Лещинским  и  распорядитесь
вашей длинноносой дуре принести мне кофе!
     - Эта длинноносая дура, между прочим, моя дочь! А я скорее
распоряжусь,  чтобы  вас  вышвырнули  вон! Хам! - побагровев от
ярости закричал Станишевский и потянулся к телефону.
     - Вы  делаете  большую   ошибку,   Станишевский   Вениамин
Арнольдович  по  кличке  Диссертация!  Я  все  про  вас знаю! -
многозначительно изрек суперагент.
     - Вот и прекрасно! - буркнул директор набирая номер:
     - Это кто?  Синхрофаза?  Вы  что  там,  совсем,  в  натрий
карбонате,   заинтегралились?!   Возьми   с  собой  Диаметра  с
Изотермой и немедленно траектируйте на  мои  координаты!  Здесь
какой   то   интеграл   конченный   по  замкнутому  циклу  меня
детерминирует, в натрий карбонате!
     Не успел он закончить фразу, как в кабинет ворвались  трое
лысых.  Судя  по  их  крупным,  налитым  лбам  это  были бывшие
кандидаты и доктора наук. Двое из них держали в  руке  странное
оружие,  нечто  среднее между кинокамерой, утюгом и мясорубкой.
"Похоже это и есть их  пресловутый  "Амнезатор  интегрированный
2м".  Интересно, как он действует! Похоже на лазер. " - подумал
"Ворсистый", готовясь к схватке. Боевики взяли его в  кольцо  и
суперагент  расслабив  тело,  сосредоточил  внимание  на двоих,
вооруженных этим незнакомым грозным оружием.
     - Синхрофаза!  Амнезируйте!  -  скомандовал  Станишевский.
"Ворсистый"  попытался совершить бросок, но за секунду до этого
третий боевик, оставшийся без должного внимания, выхватил из  -
за  спины  точно  такой  же  амнизатор и изо всех сил ударил им
суперагенту сзади по голове.  "Ворсистый"  потерял  сознание  и
рухнул на ковер в приемной.
     - В  подвал  его,  интеграла конченного! Там с ним по всем
ученым понятиям и определениям разберемся, в натрий  карбонате!
- распорядился директор.

     Глава No 14

     "Ворсистый"  пришел  в себя в темном подвале Института, по
рукам и ногам крепко привязанный к стулу. Сверху на него что  -
то  капало.  "Сверху  на  меня  что  - то капает! " - догадался
суперагент. Сильно  болела  голова.  "Проклятый  амнезатор!  Он
оказался  ударного  действия!  "  - подумал "Ворсистый" больной
головой.
     Мучительно хотелось пить. Также неплохо было бы  поесть  и
размять  затекшие  члены.  А  еще лучше оказаться с симпатичной
девчонкой где - нибудь на пляже в Майами  и  вволю  позагорать,
выпить  пару фирменных коктейлей "Потный, но дешевый Розенблюм"
и предаться любви на ложе из мягких листьев у лавочки. А  перед
этим    получить    заслуженную   награду,   большое   денежное
вознаграждение и повышение по службе, вплоть до начальника  ЦРУ
лично от Президента США и его жены...
     Неожиданно  дверь  в  подвал  отворилась.  Вспыхнул свет и
"Ворсистый"  увидал  перед  собой  Вениамина   Арнольдовича   в
сопровождении одного из боевиков(Это был Синхрофаза. Тот самый,
с  которым  Станишевский  разговаривал  по  телефону,  а  потом
отдавал приказ амнезировать "Ворсистого").
     - Итак, что от меня нужно агенту иностранной  разведки?  -
прямо  таки  огорошил  "Ворсистого",  выбил  почву из под ног и
ударил в лоб своим прямым вопросом Вениамин Арнольдович.
     - А почему вы решили, что я агент иностранной разведки?  -
плохо разыграл огромное удивление суперагент.
     - Исходя  из  вашего  поведения.  Начнем  по  порядку. Во-
первых,  как  вы  вошли  в  мой  кабинет!   Цитирую   дословно:
""Ворсистый" подошел к двойной двери и бесшумно потянул на себя
первую,   а   затем  толкнул  вторую.  Но  не  зашел  сразу,  а
настороженно замер  у  стенки  возле  дверного  проема.  Выждав
несколько  секунд,  он  вошел в кабинет и взял под контроль всю
обстановку внутри помещения...  "  Разве  нормальные  люди  так
заходят!  Или вот дальше: ""Ворсистый" ощупал взглядом одетую в
серый костюм фигуру Вениамина Арнольдовича на  предмет  ношения
оружия,  визуально  отметил  отсутствие дополнительных дверей и
установил сектора обстрела из двух выходящих во двор  института
окон.  Все  это  он проделал автоматически, направляясь легким,
скользящим шагом к директорскому столу. " Вы бы видели себя  со
стороны в эту минуту! Прямо Рэмбо в стане врага! Ну и остальные
нюансы: "... поздоровался суперагент профессионально усаживаясь
на дальний стул лицом ко входу, чтобы контролировать входящих и
обезопасить  свой  тыл...  ",  а также "... подумал "Ворсистый"
очень медленно вынимая и закуривая сигарету одной только  левой
рукой.  Правая  должна была оставаться свободной и расслабленно
лежать на коленях... " В общем, все как  у  Джеймса  Бонда!  Из
этого  я  сделал  вывод,  что вы профессионал! Пришлось сделать
запрос в МВД и ФСК. Там про вас ничего не знают. Местная  мафия
тоже  от  вас  отказалась.  Отсюда вывод - вы агент иностранной
разведки. Тем более,  что  когда  вас  ударили  по  голове,  вы
негромко  сказали  "Fuck".  А русские в подобном случае говорят
совершенно другое слово. А теперь я повторяю свой  вопрос!  Что
от меня нужно агенту иностранной разведки?
     "Ворсистый" с уважением посмотрел на директора Института и
чтобы хоть как то начать разговор, спросил:
     - Может вы меня развяжете?
     - Разумеется  нет! В развязанном виде вы представляете для
нас опасность! Тем более, что вы уже догадались  как  действует
наше секретное оружие "Амнезатор интегрированный 2м".
     - Я  понял,  что  вы  меня  не  развяжете.  Тогда слушайте
дальше. Я суперагент ЦРУ по кличке "Ворсистый". Меня заслали  в
Сибирь за технологией получения дешевой сверхэнергии.
     - А причем тут я?
     - Краткая   информация,  чтобы  освежить  вашу  память.  В
достоверности источника можете не сомневаться. Итак,  слушайте:
"...  Вениамин Арнольдович статью подписал не читая и она пошла
в печать. Характер данной статейки был несколько  сенсационный,
а  общий  смысл сводился к тому, что сибирскими учеными открыта
технология получения дешевой сверхэнергии... " Ну как?
     - Как же помню! Что то такое подписывал! В общем, я думаю,
мы сможем договориться! Только  во-  первых  мне  надо  навести
справки про вас. Есть у меня, понимаете ли, во внешней разведке
один   знакомый.  Жуткий  профессионал  своего  дела  полковник
Сидорчук. У него я про вас все и узнаю. А  то  вдруг  вы  жулик
какой  из конкурирующего института Российской академии наук. И,
во- вторых, надо с самим открытием определится! Довести все  до
логического  конца  и  товарного  вида  с уже готовыми схемами,
чертежами и описанием технологии. Я правильно вас понял?
     - Да! Именно с чертежами и схемами! Мне так по -  шпионски
более  привычно!  А  что  касается навести справки - я очень бы
этого не хотел. Чтобы обо мне узнали в вашей контрразведке...
     - Не волнуйтесь! Полковник Сидорчук никому  не  расскажет!
Он  человек  -  кремень! А у меня другой вопрос. Сколько за все
это вы готовы заплатить?
     - Давайте определимся по цене! Кстати, мне надо заодно вас
еще и завербовать. Вы извините,  но  у  нас  так  принято!  Это
чистая формальность. Для отчетности, сами понимаете!
     - Согласен! А это долго? Вербовать сколько по времени?
     - Минут двадцать.
     - Хорошо!  Только  у  меня  к вам просьба! Чтобы о том как
будет проходить  вербовка  никто  больше  не  знал!  Чтобы  все
осталось здесь, между нами.
     - Согласен.
     - Слышь,  Синхрофаза, в натрий карбонате! Потраектируй где
- нибудь минут двадцать! Я тут с этим интегралом  конченным  по
замкнутому  циклу, в натрий карбонате, наедине попроизводничаю!
- обратился Станишевский к своему боевику.
     Синхрофаза согласно кивнул и вышел  из  подвала.  Двадцать
минут пролетели очень быстро и он опять зашел в подвал.
     - Итак,  я  завербован. Надеюсь вы выполните свое обещание
насчет тайны процесса  моей  вербовки?  Об  этом  действительно
никто и никогда не узнает? - спросил Станишевский.
     - В  этом можете не сомневаться! - ответил "Ворсистый". Но
на самом деле, он обманул Вениамина Арнольдовича. *
     - Вам, на всякий случай, лучше некоторое время  оставаться
в  подвале  связанным.  До тех пор пока я не выясню кто вы и не
разберусь  с  моим  научным   открытием!   А   пока   разрешите
откланяться!   -   сказал   напоследок  Станишевский  и  кивнув
Синхрофазе следовать за ним, покинул помещение.

     * Процесс  вербовки  проходил  так:  "Ворсистый"  спросил:
"Согласны   ли   вы  завербоваться  для  работы  в  Центральное
Разведывательное Управление? "  Станишевский  ответил:  "Да!  "
Повисла  пауза.  Затем  Станишевский спросил: "А зачем двадцать
минут? " На что суперагент ответил: "Я же не знал, что  вы  так
быстро  согласитесь!  Восемнадцать  минут  вам были отведены на
раздумья. " Станишевский с пониманием сказал: "Ну да! " и снова
повисла долгая пауза.

     Глава No 14/1

     Открытое письмо в разведку полковнику Сидорчуку.

     Здорово старый  пузатый  полкан  Сидорчук.  Пишет  тебе
менее  старый  и  менее  толстый  подполкан  Сидоренко. Я очень
скучаю по нашей совместной службе в рядах вооруженных сил.  Мне
до  сих  пор  снится  как мы по ночам с тобой тушенку со склада
воруем! Я к армии сильно привык. Тут недавно жена говорит: "  Я
тут свитер твой постирала. Свитер отожми! " А я по привычке как
гаркну: "Свитер упал! Отжался! " Или встану перед зеркалом, сам
себе скомандую кругом и плачу. Но письмо к тебе я пишу по делу.
Как  ты  знаешь,  я  целыми  днями нахожусь на даче. Так вот, в
наших краях завелся американский шпион.  Суперагент  по  кличке
"Ворсистый". Он приехал сюда какой то секрет научный раздобыть.
Так что ты разузнай про этого "Ворсистого" и прими меры. А если
к  награде будут за это представлять и вручать денежную премию,
то про меня не забудь!
     Твой подполкан Сидоренко.

     Телефонный разговор:

     Станишевский:  - Але! Это Сидорчук?

     Полковник Сидорчук:  - Да. Это он!

     Станишевский:   -  Здравствуйте!  Это  Станишевский
беспокоит. Вы не могли бы мне за отдельную плату...

     Полковник Сидорчук:  - Говорите тише! Телефон может
прослушиваться!

     Станишевский(шепотом):    -  ... за отдельную плату
собрать информацию про суперагента ЦРУ по  кличке  "Ворсистый".
Он  действует  на  территории  Сибири,  собирает  информацию по
поводу одного научного открытия.

     Полковник Сидорчук(шепотом):  - Попробую.

     Глава No 15

     "Ворсистый",  будучи  привязанным  к  стулу,  находился  в
подвале  вот  уже  несколько  часов и все это время мужественно
переносил лишения.  Он  хотел  пить,  есть,  курить,  оправлять
естественные  надобности.  Но  суровая  работа  в  американских
органах  разведки  приучила  его  к   терпению,   стойкости   и
усидчивости.  Он,  как  и подобает различным героям его уровня,
делал вид, что медитирует. А на самом деле суперагент  мысленно
играл  в  "Тетрис".  И  когда  очередная фигурка вращаясь точно
легла на свое место  и  в  стакане  исчезли  еще  две  строчки,
"Ворсистый"  неожиданно  услышал  чей-  то  приглушенный голос.
Поставив в уме  игрушку  на  "паузу",  суперагент  прислушался.
Сомнений  не  было, кто - то очень жалобно кричал: "Помогите! "
из - за стенки справа от него.
     Вообще то американские  суперагенты  в  большинстве  своем
очень  злобные  и  жестокие люди. Воспитание в себе злобности и
жестокости с элементами душевной черствости входят в систему их
подготовки и поэтому они очень неохотно откликаются на  просьбы
посторонних  людей  о  помощи, если это не связанно с очередным
заданием. Но даже в их сплоченных общей подрывной работой рядах
встречаются редкие исключения, к числу  которых  и  принадлежал
"Ворсистый". Несмотря на суровое воспитание, он по своей натуре
оставался добрым и отзывчивым. Еще в детстве он помогал пожилым
негритянкам  переходить  улицу  на  зеленый  свет и очень любил
животных. Причем любил не  только  мучить,  но  и  просто,  как
братьев  своих  меньших.  Вот  и  сейчас,  услышав  за  стенкой
жалобное "Помогите", он поспешил прийти на помощь.
     Но  для  этого  надо  было,  как  минимум,  развязаться  и
"Ворсистый" начал вспоминать то, чему его так тщательно учили в
разведшколе.  Он  резко напряг мышцы и почувствовал как прочные
капроновые веревки впились в тело. Затем  расслабил  мускулы  и
веревки  ослабли.  Суперагент  стал повторять это упражнение, с
каждым разом все более увеличивая  частоту  вибрации  мышц.  Он
достиг  момента,  когда натяжение и расслабление слились в один
мгновенный  импульс.  И  в  результате,  минут  через   десять,
"Ворсистый" понял, что толку от этого способа одолеть путы, нет
никакого!  Надо  было  поискать  что  то другое. А тем временем
крики "Помогите" за стеной звучали все жалобнее и жалобнее!
     Тогда суперагент расслабил тело и  тщательно  рассчитанным
усилием  определенной  группы  мышц вывихнул себе правое плечо.
При этом он  непроизвольно  вскрикнул  от  боли.  Тугая  петля,
захватывающая  туловище  ослабла  и  "Ворсистый",  отклонившись
вправо, осторожно стал вытягивать левую руку. Он почти  вытянул
ее,  но  что  то  сильно мешало продолжить движение. Суперагент
сообразил, что ему мешает все  та  же  проклятая  веревка!  Это
означало,  что  он  снова  потерпел  неудачу и необходимо найти
другое решение. А тем  временем  призывы  о  помощи  за  стеной
доносились все глуше и глуше!
     С повторным криком боли суперагент вправил плечо обратно и
внимательно  огляделся  по  сторонам. В двух метрах от себя, на
полу он разглядел небольшой осколок битого стекла и понял,  что
это  неплохой  шанс  освободится.  Он спланировал каждое усилие
мышц и тщательно рассчитанным движением метнул свое тело вместе
со стулом по направлению к осколку.  Но,  к  сожалению,  в  его
тщательные  расчеты  вкралась  ошибка и он упал на четыре метра
правее. "Ворсистый", как мог, все же добрался до нужного  места
и  стал  елозить  по  полу  в  поисках  стекла. Но за это время
осколок  куда  то  задевался  и  найти  его  не  представлялось
возможным.
     Тем  временем  крики "Помогите" звучали все реже и слабее!
Надо было что то делать! Как то освободиться, что бы прийти  на
помощь!  А как это сделать, было абсолютно непонятно. Но тут, в
общем, веревки сами по себе как  то  неожиданно  развязались  и
суперагент поднялся на ноги.
     Поднявшись,   он  поискал  способ  проникнуть  в  соседнее
помещение и не найдя ничего лучшего, принялся сильными  ударами
рук  и  ног  крошить  стену  толщиной  в  два кирпича. Стена не
поддавалась но и суперагент не сдавался! Он  отошел  назад  для
разбега  и  споткнулся об большую кувалду. Перешагнув через нее
"Ворсистый" разбежался и нанес по стене мощнейший  удар  ногой.
Стена  осталась  стоять  на  месте,  а  суперагент упав на пол,
больно ударился о лежащий на полу отбойный молоток. "Ворсистый"
рывком поднялся и снова провел по стене серию ударов  руками  и
ногами.  Он даже два с половиной раза ударил по ней головой, но
все было бесполезно!
     "Ворсистый" в изнеможении  опустился  на  холодный  пол  и
грустно посмотрел на сбитые костяшки пальцев.
     - Кто  тут  в  стену  долбится?  -  вдруг раздался хриплый
мужской голос. Суперагент обернулся и увидел пожилого,  усатого
мужчину  в  промасленной  спецовке.  Он стоял в открытом проеме
двери, которая находилась на два метра левее от того места, где
"Ворсистый" безуспешно пытался пробить стену.
     - Это вы звали на помощь? - спросил суперагент.
     - На помощь? Ну да, это я кричал! - ответил усатый.
     - А что случилось?
     - Пойдем покажу! - позвал усатый "Ворсистого" за  собой  и
исчез в дверном проеме.
     Соседнее  помещение  представляло  из  себя точно такой же
подвал. Только освещался  он  светом  тусклой  лампочки  и  был
завален всевозможным хламом.
     - Я  на  помощь  звал!  Вот,  станок  не  могу  в одиночку
подвинуть! Будь другом, помоги! - попросил мужчина  суперагента
и  подойдя  к  массивному  фрезерному станку принялся понемногу
кантовать его в сторону двери.
     "Ворсистый" подошел к станку, нехотя толкнул  пару  раз  и
предложил усатому:
     - Может перекур сделаем?
     - Давай!  - согласился тот и достав пачку дешевых, плохого
качества сигарет, предложил суперагенту.
     - У  меня  свои!   -   отказался   "Ворсистый"   закуривая
"Мальборо".
     - Меня  дядя  Вася  зовут.  Я  тут  в  институте  слесарем
работаю. -  представился  усатый.  При  ключевых  словах  "дядя
Вася",  " слесарь в институте" у суперагента забрезжила смутная
догадка. Он вывел  из  памяти  необходимый  блок  информации  и
дважды  прочитал  его близоруко щурясь внутренним зрением: "...
Хуже всего  дело  обстояло  с  преобразователем  энергии.  Этот
прибор  отсутствовал  в  институте.  Более  того,  его  даже не
существовало в природе. Но молодые и пытливые  экспериментаторы
этого  не  знали  и решили на скорую руку создать его сами. Они
накидали примерную схему и  пошли  на  поклон  к  институтскому
слесарю  и  механику  дяде  Ване. Дядя Ваня хоть и был пьян, но
прибор собрал... " Все сходилось, но надо  было  проверить  это
предположение:
     - Слушай!  А  еще  в  институте  слесари  есть  с таким же
именем? - пытаясь скрыть свой сильный  интерес,  как  бы  между
делом спросил "Ворсистый".
     - А  что  это ты так сильно интересуешься? Нет в институте
больше слесарей,  кроме  меня.  И  плотников  нет  и  остальных
ученных  почти  не  осталось.  Один  я  и тружусь. Руки у меня,
понимаешь, золотые!
     Суперагент победно отбросил недокуренный  бычок  и  уже  с
полной   уверенностью   в   правильности  своего  предположения
обратился к дяде Васе:
     - Тогда дело у меня к тебе есть! Скажи, ты восьмого апреля
девяносто седьмого года научный прибор никому не собирал?
     - Вот! И ты туда же! Не знаю как тебя величать...
     - Называй меня... Махмудом Касымбековым!
     - Казах что ли?
     - Нет, но всю жизнь мечтал носить  это  имя!  Так  что  ты
хотел сказать?
     - Да,  понимаешь,  меня  директор  института  по  этому же
поводу вызывал!  Спрашивал,  как  я  собирал  этот  этот  самый
преобразователь энергии по просьбе лаборантов наших. "Собери, -
говорит,  - еще один такой же! " Ну мне что, собрал такой же, а
он не фурычит! А первый, тот, который  в  апреле  еще  собирал,
работает  как  надо.  Тогда я первый разобрал, посмотреть что к
чему. А потом опять  собрал.  Так  представляешь,  первый  тоже
работать  перестал.  Вроде  все  так же, а не фурычит! Директор
злой  стал,  чуть  не  амнезировал  меня  своим  "амнезатором"!
"Амнезатор" - это оружие такое тайное...
     - Я знаю! Дальше про прибор!
     - Так  все!  Директор  со  злости  отправил меня этот хлам
разгребать, пока не вспомню как преобразователь собирается. Вот
я и разгребаю. Ладно! Кончай перекур, давай станок толкать!
     - Да погоди ты! В ЦРУ хочешь работать?
     - Нет! А что это такое?
     - Центральное разведывательное управление.
     - А зарплату платить будут?
     - Будут.
     - Тогда согласен! А что делать то? Слесарить?
     - Почти.
     - А когда на работу выходить? А по совместительству можно?
     - Можно. Тебе главное надо вспомнить как правильно  прибор
собирается!
     - Хорошо. Вспомню. А пока давай станок потолкаем.
     "Ворсистый"  тяжело  вздохнул  и  стал  помогать кантовать
тяжелый "фрезер".

     Глава No 15/1

     Полковник Сидорчук: - Эй...

     Полковник Сидорчук: - Эй!

     Полковник Сидорчук: - Эй, как там  тебя?  "Юстас
возвращается"!

     Аналитический  отдел  ЦРУ.  Русский  подотдел. Оператор
связи м-р
     Ричард Каунтер: - Кто это? Что вам нужно?

     Полковник Сидорчук:  -  А  это  кто?  Мне  нужен
русский  разведчик  по  имени... Ну этот, как его... Позывные у
него "Юстас возвращается"!.

     Ричард Каунтер: - К сожалению вы ошиблись  кодом
и  частотой радиосеанса! Вы связались с русским отделом ЦРУ. До
свидания!

     Полковник  Сидорчук:  -  Да  погоди  ты!   Друг,
помоги! Этот "Юстас возвращается" где то у вас там переводчиком
в ЦРУ работает! Передай ему тут кое - что!

     Ричард  Каунтер:  -  Хорошо! Если мы его найдем,
что передать?

     Полковник Сидорчук:  -  Передай,  что  на  связь
выходил  полковник Сидорчук! Пусть как только так сразу выходит
со мной  на  связь  и  сообщит  про  суперагента  "Ворсистого",
который  в  Сибири  действует,  за  научным открытием охотится!
Передашь, да?

     Ричард Каунтер:  -  Передам.  А  откуда  вы  про
"Ворсистого" узнали?

     Полковник  Сидорчук: - Про"Ворсистого"? Да у нас
тут уже каждая собака про него знает! Ну да ладно, бывай  друг!
Конец связи!

     Глава No 15/2

     Переводчик:  "Алекс - 2"! " Алекс - 2"! На связи
"Юстас - возвращается".

     Полковник Сидорчук: Здорово! Это  я  тебя  минут
двадцать назад искал!
     Будь  другом,  повтори,  что  тебе  там  надо было в центр
передать про этого, как там его, про "Ворсистого"!

     Переводчик: "Алекс - 2"! Информация для  центра.
В  России  действует суперагент "Ворсистый". Его цель - научная
разработка сибирских ученных, связанная  с  получением  дешевой
сверхэнергии.

     Полковник   Сидорчук:   Все   понял!  Кому  надо
передам. А с меня бутылка причитается!

     Переводчик: "Алекс - 2"! Информация для  центра!
Последние  двадцать  минут  на  меня  в ЦРУ очень подозрительно
смотрят.  Возможно  на  каком  то   уровне   произошла   утечка
информации и мне грозит разоблачение.

     Полковник   Сидорчук:  Да  ну!  Не  может  быть!
Наверняка  какая  то  сволочь  "заложила"!  Но  ты  сильно   не
переживай! Прорвемся! Конец связи!

     Глава No 16

     В  приемной  директора  института  вот уже четыре часа шло
собрание   участников    проекта    под    кодовым    названием
"Сверхэнергия".  Возглавлял  заседание  сам  директор института
Станишевский Вениамин Арнольдович.  Присутствовали:  Заведующий
лабораторией  Николай  Петрович, лаборанты Коля и Петя, слесарь
дядя Вася и на правах почетного гостя суперагент ЦРУ по  кличке
"Ворсистый".   На   повестке  дня  стоял  единственный  вопрос:
"Воспоминания слесаря Дормидонтова Василия Ивановича по  поводу
технологии сборки преобразователя энергии".

     Протокол заседания.

     1.  Директор  института  Станишевский  В. А. в ругательных
эпитетах обратился к слесарю института Дормидонтову  В.  И.  по
поводу  невозможности воссоздать последним прибор под названием
"преобразователь энергии".
     2.  Слесарь  института  Дормидонтов  В.   И.   ответил   в
ругательных  эпитетах директору института Станишевскому В. А. и
в очередной раз констатировал факт невозможности воссоздать  им
прибор под названием "преобразователь энергии"
     3.  Директор  института  Станишевский  В. А. в ругательных
эпитетах обратился к слесарю института Дормидонтову  В.  И.  по
поводу  невозможности воссоздать последним прибор под названием
"преобразователь энергии" и пригрозил уволить его из института.
     4.  Слесарь  института  Дормидонтов  В.   И.   ответил   в
ругательных  эпитетах  директору института Станишевскому В. А.,
что ему глубоко плевать на работу в институте, на увольнение  и
на  самого  директора института Станишевского В. А., так как он
уже работает в ЦРУ.
     5. Лаборант Коля произнес безадресный ругательный эпитет.
     6. Заведующий лабораторией Николай  Петрович  заявил  всем
присутствующим,  что  от  количества  произнесенных ругательных
эпитетов  дело  воссоздания  прибора  в   лучшую   сторону   не
изменится.
     7.   Суперагент   ЦРУ   "Ворсистый"   предложил  вспомнить
подробности создания  прибора  под  названием  "преобразователь
энергии" конкретно к дате 08. 04. 97г.
     8.  Слесарь  института Дормидонтов В. И. сделал заявление,
что вспомнить точно не может, так как на дату 08. 04.  97г.  он
был конкретно пьян.
     9.  Лаборант  Коля  объявил  всем  присутствующим,  что он
вспомнил очень важную деталь конкретно к дате 08.  04.  97г.  А
именно: Слесарь института Дормидонтов В. И. был пьян.
     10.  Все  присутствующие сделали замечание лаборанту Коле,
по поводу его  информационной  некомпетентности.  Так  как  все
присутствующие  и до этого были в курсе про состояние опьянения
слесаря института Дормидонтова В. И. на дату 08. 04. 97г.
     11. Лаборант Коля принес публичные  извинения  и  повторно
заявил,  что его важное сообщение по поводу состояния опьянения
слесаря   института   Дормидонтова   В.    И.    нуждается    в
предварительных комментариях.
     Комментарии:   Слесарь   института  Дормидонтов  В.  И.  в
процессе потребления алкогольных напитков  имеет  исключительно
два   состояния   своего  функционирования.  Первое  состояние:
Независимо от количества выпитого, он находится в трезвом  виде
и   абсолютно  не  пьянеет.  Второе  состояние:  Когда  все  же
количество алкоголя в крови переходит некую критическую  точку,
слесарь  института  Дормидонтов  В.  И.  из  абсолютно трезвого
первого  состояния  просто  "вырубается"  и   дальнейшую   свою
жизнедеятельность проводит в бессознательной форме.
     Важное  сообщение:  На  дату 08. 04. 97г. в момент общения
лаборантов со слесарем института Дормидонтовым В. И., последний
находился  в  несвойственной  ему  ранее  промежуточной  стадии
опьянения.  А  именно, еще не "отрубился", но зато был пьян. То
есть вел себя развязно, ходил качаясь,  имел  мутный  взгляд  и
плохую  дикцию и т. д. и т. п. В таком несвойственном ему ранее
третьем(  а  точнее  промежуточным  между  первым   и   вторым)
состоянии  опьянения, слесарь института Дормидонтов В. И собрал
прибор под названием "преобразователь энергии" 08. 04. 97г..
     12.  Слесарь  института  Дормидонтов  В.   И.   подтвердил
информацию лаборанта Коли.
     13.  Присутствующие  выразили в устной форме благодарность
лаборанту Коле за важную информацию и объявили выговор в устной
форме  слесарю  института  Дормидонтову  В.  И.   за   подобные
странности  его организма, связанные с нестандартными реакциями
на потребления алкоголя.
     14. Лаборант  Петя  внес  на  рассмотрение  присутствующих
предложение следующего характера:
     Провести  с подопытным слесарем института Дормидонтовым В.
И.  серию  экспериментов,  связанных  с  потреблением  спиртных
напитков,   с   целью   повторного   введение   подопытного   в
несвойственное ему состояние промежуточного опьянения и попытки
подсунуть ему  для  сборки  в  подобном  состоянии  прибор  под
названием "Преобразователь энергии".
     15.  Присутствующие встретили подобное предложение с явным
одобрением и объявили в устной  форме  благодарность  лаборанту
Пете.
     16.  Слесарь  института  Дормидонтов  В. И. в свою очередь
сделал заявление, в котором подчеркнул, что в общем и целом  он
не  против  подобного  рода  экспериментов,  но  настаивает  на
соблюдении ряда формальностей. А именно:
     - пить только дорогостоящие алкогольные напитки  крепостью
не менее 40%;
     - в  процессе распития закусывать исключительно вкусными и
качественными закусками;
     - и  как  обязательное  условие,  пить  в  кампании   всех
присутствующих  с  тостами,  разговорами  "за  жизнь" и прочими
атрибутами коллективной пьянки.
     17.  Присутствующие,  за   исключением   суперагента   ЦРУ
"Ворсистого",   согласились   с   условиями  слесаря  института
Дормидонтова В. И. "Ворсистый"  категорически  был  против  его
личного участия в данном эксперименте.
     18.  Провели  голосование  и  большинством голосов (четыре
против одного) приняли следующее решение:
     - Суперагенту  ЦРУ  "Ворсистому"  провести  финансирование
серии   научных   экспериментов  приобретением  большого  числа
качественных спиртных напитков и закуски.
     - Лаборантам Коле и Пете произвести доставку  спиртного  и
закусок в приемную директора института.
     - Контроль  эксперимента,  определение дозировок и научное
вычисление критической  точки  опьянения  поручить  заведующему
лабораторией Николаю Петровичу.
     - Пить  всем  без исключения и до победного конца (имеется
ввиду сборка прибора под названием "преобразователь  энергии").
Возглавлять    эксперимент   поручается   директору   института
Станишевскому В. А.

     Глава No 17

     Холодным октябрьским вечером, под  скамейкой  в  городском
скверике  лежал молодой человек, которого можно было бы назвать
довольно симпатичным, если бы не опухшее лицо, щетина  и  мешки
под  узкими  глазами зеленного цвета, которые могли бы излучать
внутреннюю силу и уверенность в себе,  когда  бы  не  были  они
такими  осоловелыми.  Если искать сравнение, то в эти минуты он
напоминал  собой  жалкий  обмылок,  непонятно  с  какой   целью
упрятанный  в изящные, но потертые ножны для стального клинка с
мгновенным, смертельным жалом.
     Мимо лавочки прошагал молодой негр в драповом  пальто.  Он
окинул  взглядом  лежавшего  под лавочкой человека и не сбавляя
шага швырнул тому мелкую монету в качестве подаяния.
     Следом за ним появилась Даяна. Она уселась  на  лавочку  и
принялась задумчиво теребить розовую пуговицу на бежевом плаще.
Даже  она не смогла узнать в лежавшем суперагента "Ворсистого",
пока тот не подал голос:
     - Даяна! Я здесь!
     - Ты проявляешь чудеса  маскировки!  Хотя  у  меня  жуткое
подозрение,  что  на самом деле, это последствия двухнедельного
запоя. Я угадала?
     - Почти! - хрипло выдохнул "Ворсистый" с трудом усаживаясь
рядом:
     - Какое сегодня число?
     - Для тебя это важно?
     - В общем то нет! У нас появилась проблема!  Он  не  может
напиться  до  промежуточного  состояния!  Мы  уже третью неделю
экспериментируем,  но  все  бесполезно!  Он  пьет  и   остается
трезвым!  Пьет и остается трезвым! А потом раз - и "срубается"!
Сволочь! Мы не можем найти критическую точку  перехода!  Он  не
пьянеет!
     - Кто это он? Почему не пьянеет?
     "Ворсистый"  коротко  рассказал ей про слесаря дядю Васю и
невозможность воссоздать преобразователь энергии.
     - Это уже не имеет значения! - печально заметила Даяна.
     - Почему?
     - Тебя раскрыли! Значит и меня тоже! Но что самое главное,
обэтом уже узнали в "конторе"! Ты  же  профессионал  и  знаешь,
какие это вызывает последствия?
     "Ворсистый"  задумался.  Варианта  было два. Либо их берет
русская контрразведка. Либо их "зачищает" собственная  контора.
Был  еще  третий  вариант, что появляются добрые инопланетяне и
забирают  их  с  собой  жить  на  далекую  планету,  населенную
сплошными Санта - Клаусами. Но это вариант был самый нереальный
в их положении.
     - Скорее нас ждет второе! - прочитала его мысли Даяна.
     - Но  я  не хочу! Я не для этого с таким трудом выходил из
многодневного запоя, чтобы на самом финише нашего  задания  кто
то  решил  меня  "убрать"! Суперагенты так просто не сдаются! -
повысил голос "Ворсистый".
     - Тише! Нас могут услышать! А, впрочем, уже не важно!  Что
ты  можешь  изменить!  Тем более, что наш убийца, специалист по
"зачисткам", наверняка уже здесь!
     - Ты думаешь? -  понизил  голос  суперагент,  озираясь  по
сторонам.
     - Да! Я даже примерно представляю как это все произойдет!
     - Расскажи.
     - Может тебе покажется, что излишне романтизирую ситуацию,
но на  мой  взгляд  и  вкус,  все  будет  выглядеть именно так!
Представь себе, что мы вот так же сидим с  тобой,  взявшись  за
руки, на лавочке в скверике и я плачу у тебя на плече. Холодный
ветер  срывает последний багрянец листьев, обнажая голую печаль
стволов и ветвей деревьев в предверии лютой зимы. Ветер бросает
нам в лицо первые снежинки, которые тают, оставляя капли влаги,
словно слезы горечи и предстоящей утраты. Уже темнеет и  редкие
прохожие  ускоряют шаг, стремясь домой к уюту и теплу. И только
мы с тобой сидим рука об руку и чего то ждем.  И  когда  звучат
первые   выстрелы   снайпера  ЦРУ,  мы  не  слышим  их.  Только
чувствуем, как что то сильно бьет в грудь и валит наземь. И  мы
лежим с тобой, рука об руку, такие прекрасные и юные...
     - И мертвые? - хрипло спросил "Ворсистый".
     - Да...  Нет!  Ты выживешь! Ты будешь жить, мой милый! А я
нет! Потому что мне всегда не везло! -  закричала  Даяна  и  со
слезами  на  глазах  прильнула к плечу суперагента. "Ворсистый"
взял ее за руку и огляделся кругом.
     Он увидел осень. Холодный ветер срывал последний  багрянец
листьев,  обнажая  голую  печаль  стволов  и  ветвей деревьев в
предверии лютой зимы. Ветер бросал в лицо "Ворсистому" и  Даяне
первые  снежинки,  которые  таяли, оставляя капли влаги, словно
слезы горечи и  предстоящей  утраты.  Стало  быстро  темнеть  и
проходя мимо них случайный прохожий ускорил шаг, приговаривая в
полголоса: "Скорее домой! Там уютно и тепло! "
     В  парке  остались  только  они  вдвоем. "Ворсистый" ждал,
когда  Даяна  перестанет  плакать.  А  что  ждала   негритянка,
суперагент не знал.
     Выстрелов "Ворсистый" не услышал. Похоже винтовка снайпера
была с  глушителем. Но что то больно толкнуло в грудь и он упал
под лавочку, не выпуская  руку  Даяны.  Негритянка  тоже  упала
рядом, такая юная и прекрасная. Пуля попала ей точно в сердце и
кровавое пятно проступило на бежевом плаще. Ей не повезло!
     Суперагент  судорожно  вдыхал  воздух.  От  сильного удара
ломило в груди, но  "Ворсистый"  знал,  что  выживет!  Так  как
пропив  накануне  со  слесарем  дядей  Васей  всю  свою верхнюю
одежду,  второпях  одел  под  плащ  на  голое  тело  келавровый
бронежилет.

     Эпилог

     Дело  закончилось так. После многодневного запоя лаборанты
Коля  и  Петя  вновь  навестили  свою  лабораторию.  Там   они,
вдохновленные   предыдущим  успехом  накидали  примерную  схему
небольшого антигравитационного устройства и отправились  искать
институтского  слесаря  дядю Васю. Но дядя Вася уже в институте
не работал. А вместо него на  эту  должность  приняли  молодого
парня  по  прозвищу Капец. Это был законченный панк и наркоман,
но при всем при этом  имел  неплохие  способности  к  механике.
Несмотря  на  состояние  наркотического  опьянения,  он  собрал
лаборантам  их  антигравитационное  устройство.  Коля  и  Петя,
убедившись,  что  их  изобретение  более  или  менее  работает,
ознакомили с результатами своего научного открытия  заведующего
лабораторией Николая Петровича.
     Николай   Петрович,   вооружившись  теорией  и  на  основе
экспериментальных  данных  написал  новую  статью  и  понес  на
согласование   соавторства  директору  института  Станишевскому
Вениамину Арнольдовичу. Тот внимательно ее прочитал и оставшись
доволен,  дал  добро  на  публикацию.  Статья  снова  произвела
сенсацию,   так   как   в   ней   были  приведены  существенные
доказательства возможности телепортации  крупных  предметов  на
большие  расстояния.  В  России,  понятное  дело, на эту статью
никто внимания не обратил, а США взбудораженная  общественность
забеспокоилась.  Заголовки  газет  вновь  запестрели  лозунгами
"Россия  на  грани  экономического  прорыва!  ",  "Новые   виды
транспорта и доставки стратегического оружия", и т. д. и т. п.
     А  тем  временем,  возле  пивной  точки в научном городке,
почти каждый день можно было наблюдать такую картину. Абсолютно
трезвый, несмотря на большое количество выпитого  пива,  бывший
слесарь  института  Дормидонтов  Василий Иванович рассказывал о
героических днях своей работе  в  Центральном  Разведывательном
Управлении. Рядом с ним, неразлучно находился бывший суперагент
"Ворсистый",   а   ныне   опустившийся  бомж  по  имени  Махмуд
Касымбеков.  Одетый   в   келавровый   бронежилет   и   старые,
пузырящиеся  на  коленях  трико,  он  молча пил пиво и держал в
руках небольшой прибор в  разобранном  виде,  все  еще  надеясь
определить,   где   же   у   Дормидонтова   критическая   точка
промежуточной стадии опьянения. Надеждой жив человек и  поэтому
верил  "Ворсистый", что соберет таки дядя Вася правильно прибор
и вернется тогда суперагент в родное  Лэнгли  победителем.  Но,
надо признаться, с каждым днем и с каждой кружкой выпитого пива
верил в это все меньше и меньше.

     КОНЕЦ
