                                С.Н.ГЛИНКА

                          ИЗ ЗАПИСОК О 1812 ГОДЕ
                       ОЧЕРКИ БОРОДИНСКОГО СРАЖЕНИЯ


  Согласится каждый из наших соотечественников, что и малейшая подробность
о необычайном времени, проявившемся в нашем Отечестве 1812 года, "должна
быть драгоценна сердцу русскому"; но я не соглашусь в том, будто бы такая
же подробность не обратит на себя внимание чужеземца. Дивные три года,
1812, 13, 14 и половина 15, не одному принадлежат народу. Провидение
послало их в урок всему человечеству; в событиях их высказался весь мир
исторический в объеме обширнейшем не для одного настоящего, но и для всех
веков.


                      ТЫСЯЧА ВОСЕМЬСОТ ДВЕНАДЦАТЫЙ ГОД

Из мыслей, слившихся с привычными движениями сердца, душа высказывает и
показывает действия человеческие. От 1808 до 1812 года мысль о судьбе
Отечества обладала душою моею. Наступила година действия, и та мысль
проявилась деятельным стремлением к Отечеству. Итак, начинаю без оговорки.





                      ИЮЛЯ 11, 1812 Г., ТРИ ЧАСА УТРА

В достопамятный и бурный 1812 год жил я в переулке Тишине близ
Драгомиловского моста. 11 июля на ранней заре утренней разбудил меня
внезапный приход хозяйки дома. Едва вышел я к ней, она со слезами
вскричала: "Мы пропали! Мы пропали!"-и подала мне печатный лист. То было
воззвание к первопрестольной столице Москве от 6-го июля из Полоцка.
Прочитав воззвание, я сказал: "Благодарите бога, сударыня! Где заранее
предвидят опасность, там примут и меры к отвращению ее. Будьте спокойны и
молитесь богу!"





                     ПЯТЬ ЧАСОВ УТРА ИЮЛЯ 11 1812 ГОДА

Наскоро одевшись, полетел я в Сокольники на дачу к графу Федору Васильевичу
Ростопчину, поступившему вместо графа Гудовича на чреду Московского
генерал-губернатора. Не слыша еще громкой вести о грозной опасности,
исполинская Москва объята была сном и безмолвием. Тишина владычествует на
поверхности океана до воскипения волн: то же нередко бывает и с областями
земными. Из недр глубокого безмолвия вылетает роковой удар грома; смотрим:
откуда он грянул? Слышим новые удары и-теряемся в недоумении. Поэт сказал:

"Кто дышит, не дремли!"

Это теперь излилось из души моей. А тогда спешил с одною мыслию; с
мыслию-отдать себя Отечеству за отечество. К графу приехал я в пять часов
утра. Все уже в доме было в движении. Перед кабинетом графа застал я
тогдашнего губернского предводителя Василия Дмитриевича Арсеньева и Аркадия
Павловича Рунича, секретаря графа. Говорю Аркадию Павловичу, что мне нужно
видеться с графом. "Нельзя,- отвечал он,- граф занят теперь совещанием с
преосвященным Августином и с Петром Степановичем Валуевым ( Тогдашним
начальником Кремлевской экспедиции. (Прим. автора.))".-Позвольте же мне по
крайней мере оставить записку". Приветливо Аркадий Павлович подал мне
бумагу, перо, и я написал: "Хотя у меня нигде нет поместья; хотя у меня нет
в Москве никакой недвижимой собственности и хотя я не уроженец московский,
но где кого застала опасность Отечества, тот там и должен стать под хоругви
отечественные. Обрекаю себя в ратники Московского ополчения и на алтарь
Отечества возлагаю на триста рублей серебра".

Таким образом 1812 года июля 11-го, мне первому удалось записаться в Москве
в ратники и принесть первую жертву усердия.

Пишу об этом не из тщеславия, но для сохранения связи в ходе обстоятельств
моих. Самоотречение есть порыв, вызываемый из души необычайными событиями.
Не верить этому, значит, уничижать и уничтожать благородные движения сердца
человеческого.

В этот миг показалось мне, что с груди моей спало бремя гробовой тоски,
налегшее на нее с 1808 года. В Сокольниках блеснуло солнце в полном сиянии
на светлом лазурном небосклоне. "Как очаровательна природа и как злобны
люди!"-говорил Жан Жак Руссо. И я в юности моей, вспоминая о том, что с
оживлением весенней природы загораются битвы кровопролитные, сказал,
обращаясь к людям, вооруженным против людей.

"Иль кровь амврозия для вас?"

Мирите человечество с человечеством, и менее будет злобных и менее будет
жажды к крови!

Увлекаясь красотами загородной природы, я как будто бы забыл, что в то
самое мгновение гремели битвы и за Днепром, и у Днепра, и на Двине, и за
Двиною.





   НАРОД ЗА ДРАГОМИЛОВСКОЮ ЗАСТАВОЮ. ТРИ ЧАСА ПОПОЛУДНИ 11 ИЮЛЯ 1812 ГОДА

Около трех часов пополудни, надев в петлицу золотую мою медаль, чтобы
свободнее протесняться сквозь бесчисленные сонмы народа, пошел я вслед за
ними, желая прислушаться к мнению народному и прибавить новую статью в
"Русский вестник".

Не вмещая в стенах своих радости и восторга, казалось, что вековая Москва,
сдвинувшись с исполинского основания своего, летела на встречу государя.
Все сердца ликовали; на всех лицах блистало веселье. Дух народный всего
торжественнее выказывается в годину решительного подвига. В часы грозной, в
часы явной опасности народ русский подрастает душою и крепчает мышцею
отважною.

Размышляя о дивном полете духа русского, часу в шестом вечера очутился я на
Поклонной горе, где тогда была дубовая роща. Земля как будто бы исчезала
под сонмами народа; иные читали воззвание к первопрестольной столице
Москве; другие спокойно и с братским радушием передавали друг другу мысли
свои. Под шумом бурь исчезает личность и сердца сродняются союзом общей
опасности. Речи лились рекою и пламенели рвением любви. Вмешивался и я в
разговоры, но еще охотнее прислушивался к живым и, так сказать, самородным
изречениям духа русского.





                     ПОВЕСТКА МОЯ В МОСКОВСКУЮ ПОЛИЦИЮ

В ту же ночь известил я, где следовало, что народ по собственному порыву
душ своих двинулся на встречу государя и что разошелся с сокрушением
сердечным. А потому и просил, чтобы на другой день напечатать что-нибудь
ободрительное для народа. Не знаю почему, приказано было за мною
присматривать. Но это не обеспокоило меня. Не отставая усердием от общего
дела, я забегал вперед и не заботился о слухах. Идите наряду с необычайными
обстоятельствами: они сами укажут вам место. Мелкие происки и увертливые
искательства истощают дух. Берегите его для тех случаев, когда он может
действовать явно, не уклоняясь со стези, проложенной обстоятельствами, не
вынужденными, а вызванными голосом времени и правительством.





                           13 И 14 ИЮЛЯ 1812 ГОДА

13 и 14 июля быстрым пролетели мгновением. Казалось (повторяю еще), что
народ русский подрос душою, ополчившеюся за край родной, и усилился мышцею,
торопившеюся к оружию.

С 14 на 15 повещено было в бывшем слободском дворце, сперва принадлежавшем
графу канцлеру Безбородко, собрание дворянству и купечеству. Записавшись в
ратники по воле и охоте, я думал: "Зачем пойду в Дворянское собрание? Да и
вправе ли я говорить о пожертвовании и собственности, вовсе не имея никакой
собственности?" Такие упреки и прежде слышал я в Смоленске при вступлении
моем в земское войско; то же откликнулось и в Москве 1812 года.

Но обозревая положение мое с другой стороны и зная, что подпал под
присмотр, я решился для отстранения предположений и пересудов явиться в
собрание с одною неотъемлемою собственностью: с чистою совестью и с
самоотречением от жизни. Не было у меня ни милиционного, ни губернского
мундира. Последний выпросил я у Г. Васильева, родного брата хозяйки
нанимаемого мною дома. Невольно улыбнулся я, взглянув в зеркало и увидя
себя в необычном наряде. Улыбки знакомых встретили меня и при входе в
собрание. Но тут было не до смеха.





                             15 ИЮЛЯ 1812 ГОДА.

     СОБРАНИЕ ДВОРЯНСКОЕ И КУПЕЧЕСКОЕ. СОВЕЩАНИЕ В ДВОРЯНСКОМ СОБРАНИИ

Между тем, когда час от часу более наполнялись залы Дворянского и
Купеческого собрания, в комнате, перед залою Дворянскою, завязался жаркий
разговор. Один из чиновных бояр сказал: "Мы-должны спросить у государя,
сколько у нас войска и где наше войско?" Степан Степанович Апраксин
возразил: "Если б мы и вправе были спросить об этом у государя, то государь
не мог бы нам дать удовлетворительного ответа. Войска наши движутся
сообразно движениям неприятеля, которые могут изменяться каждый час: такому
же изменению подлежит и число войск". Вслед за этим мужчина лет в сорок,
высокий ростом, плечистый, статный, благовидный, речистый в русском слове и
в мундире без эполетов (следственно отставной), о имени его некогда было
спросить, возвыся голос, сказал: "Теперь не время рассуждать: надобно
действовать. Кипит война необычайная, война нашествия, война внутренняя.
Она изроет могилы и городам и народу. Россия должна выдержать сильную
борьбу, а эта борьба требует и небывалой доселе меры. Двинемся сотнями
тысяч, вооружимся чем можем. Двинемся быстро в тыл неприятеля, составим
дружины конные, будем везде тревожить Наполеона, отрежем его от Европы и
покажем Европе, что Россия восстает за Россию!"

В пылу рвения душевного раздался и мой голос, я воскликнул: "Ад должно
отражать адом. Я видел однажды младенца, который улыбался при блеске молнии
и при раскатах грома, но то был младенец. Мы не младенцы: мы видим, мы
понимаем опасность, мы должны противоборствовать опасности". Среди общего
безмолвия пламенела моя речь. И меня час от часу более вдвигали в залу
собрания, где по обеим сторонам стола, накрытого зеленым сукном, сидело
более семидесяти чиновных вельмож в лентах. Сжатый отовсюду, я принужден
был остановиться за стульями к стене посреди заднего ряда. Не прерывая слов
моих, или, лучше сказать, увлекаясь душою, я предлагал различные меры ко
внутренней безопасности и к обороне Отечества. Наконец сказал: "Мы не
должны ужасаться, Москва будет сдана". Едва вырвалось из уст моих это
роковое слово, некоторые из вельмож и превосходительных привстали.

Одни кричали: "Кто вам это сказал?" Другие спрашивали: "Почему вы это
знаете?" Не смущаясь духом, я продолжал: "Милостивые государи! Во-первых,
от Немана до Москвы нет ни природной, ни искусственной обороны, достаточной
к остановлению сильного неприятеля.

Во-вторых, из всех отечественных летописей наших явствует, что Москва
привыкла страдать за Россию,

В-третьих (и дай бог, чтоб сбылись мои слова), сдача Москвы будет спасением
России и Европы".

Речь мою, продолжавшуюся около часа с различными пояснениями, требуемыми
различными лицами, прервал вход графа Ростопчина. Все оборотились к нему.
Высвободясь из осады, я поспешил к московскому градоначальнику. Указывая на
залу Купеческого собрания, граф сказал: "Оттуда польются к нам миллионы, а
наше дело выставить ополчение и не щадить себя".

После мгновенного совещания положено было выставить в ратники десятого.





                   СОВЕЩАНИЕ В ЗАЛЕ КУПЕЧЕСКОГО СОБРАНИЯ

Между тем в зале Купеческой по отпетии молебствия готовились к
пожертвованиям. Государь начал речь, и с первым словом слезы брызнули из
очей его. Жалостью сердечной закипели души русского купечества. Казалось,
что в каждом гражданине воскрес дух Минина. Гремел общий голос: "Государь!
Возьми все-и имущество и жизнь нашу!" Вслед за удалявшимся государем летели
те же клики и души ревностных граждан.





                 ВХОД ГОСУДАРЯ В ЗАЛУ ДВОРЯНСКОГО СОБРАНИЯ

Слезы блистали еще на глазах государя, когда он вошел в залу Дворянского
собрания <...>

При выходе государя Петр Степанович Валуев схватил меня за руку и сказал:
"Пойдем, Сергей Николаевич! Я представлю вас государю".-"Ваше
высокопревосходительство!-отвечал я,-теперь не до меня". Не этим словом
вырвав руку, я опрометью бросился с крыльца. Предчувствуя, что до моего
приезда долетят рассказы стоустой молвы в семейство мое, я поспешил домой.
Сбылось мое предчувствие. Застаю бедную жену мою в страдании и в горьких
слезах. Некоторые из услужливых моих знакомых настращали ее, что мне за
отважные мои возгласы в собрании не миновать беды. "Молись богу, мой
друг!-сказал я плачущей жене моей,- знаю, что меня позовут, а потому на
всякий случай заготовь белый жилет и белую косынку. Когда потребуют, то
поеду во фраке. Чужой губернский мундир насмешил и меня и знакомых моих".
Неизъяснима была душевная пытка жены моей. Куда ни бросалась она для
какой-нибудь отрадной вести, везде убеждали ее ждать участи своей и
укрепляться верою: так напугал голос мой, раздавшийся в собрании Дворянском
по одному порыву душевному.





                 ПЕРЕЛЕТ ДВУХ СТОЛЕТИЙ ОТ 1612 ДО 1812 ГОДА

Остановимся здесь и-можно остановиться: два столетия совершили дивный ход.
Совершили, или лучше сказать, одно столетие перешло в другое с
достопамятными событиями своими, хотя и не в таком исполинском объеме.
Отчего это? Кроме солнца и области небесной, кроме земель незаселенных, в
России возникла новая Россия с иными нравами, обычаями, мнениями и
действием мыслей. Отчего же и в новой России обращались к старинной России,
отчего 1812 года вызывали тени Минина и Пожарского? Отчего вместе с ними
вызывали и заветную речь русскую?

В мире духовном бог и слово возносятся на одной чреде. Слово скрепило союз
вещественной вселенной; слово, слитое с мыслью, образовало общество
человеческое. Слово жизни, слово задушевное, сберегло 1612 года бытие
России, где бури грозные со всех сторон расшатывали заветное древо,
укорененное родным словом в недрах почвы отечественной. "Аще корня не
будет, то к чему древу прилепиться?" - так говорили предки наши и летели к
Москве и в Москву к поддержанию древа жизни русского Отечества.

Нашествие 1812 года встретило в России Европу. И так не внешнее оружие
изменило мысль, что Россия не в Москве. За несколько лет до нашествия
громкие раздавались рукоплескания на берегах Невы, когда в трагедии
Крюковского не князь Пожарский, но сочинитель, сказал:

"Россия не в Москве, она в сердцах сынов..."

"Но думаете ли вы, что величие города заключается в груде камней и зданий?
То есть в памятниках бездушных и безгласных?"(Тацит. (Прим. автора.))

В причудливых изворотах тщеславного света и в вихре суетливости некогда
сердцу высказываться сердцу; некогда вдруг и, так сказать, налетом вдохнуть
в себя жизнь, исторгнутую из души призраками холодного быта светского.





        ПЕРВОЕ СВИДАНИЕ С ГРАФОМ Ф. В. РОСТОПЧИНЫМ 19 ИЮЛЯ 1812 ГОДА

Между тем часу в одиннадцатом возвращаюсь с прогулки. Жена моя почти без
памяти сидела на софе. Увидя меня, она вскричала: "От графа Ростопчина
приехал ординарец!" "Я ожидал этого; а ты молись богу и вели подать мне
косынку и белый жилет". Переодевшись, поспешил я к графу, находившемуся
тогда в Москве, а не на даче. С графом был только адъютант его Обресков.
Подбежав ко мне, граф сказал: "Забудем прошедшее, теперь дело идет о судьбе
Отечества" (С декабря 1809 до этого времени мы были в личной размолвке с
графом. (Прим. автора.)).





         ВОЗЛОЖЕНИЕ ОСОБЕННЫХ ПРЕПОРУЧЕНИИ НА СОЧИНИТЕЛЯ "ЗАПИСОК"

Взяв со стола бумагу и орден, граф продолжал: "Государь жалует вас
кавалером четвертой степени Владимира за любовь вашу к Отечеству,
доказанную сочинениями и деяниями вашими. Так изображено в рескрипте за
собственноручною подписью государя императора. Вот рескрипт и орден".
Адъютант бросился улаживать в петлице орден, а граф прибавил: "Поздравляю
вас кавалером". С этим словом поцеловал он меня и продолжал: "Священным
именем государя императора развязываю вам язык на все полезное для
Отечества, а руки на триста тысяч экстраординарной суммы. Государь
возлагает на вас особенные поручения, по которым будете совещаться со
мною".

"Благодарю государя,-отвечал я,-но позвольте мне поспешить к жене моей. У
нее трое суток отзывается в ушах звон сибирского колокольчика".

Не стану описывать восторга жены моей. Минуло более двадцати лет, но миг
нашего свидания все еще в полной свежести живет в душах наших. Ожидая меня,
она сидела у открытого окна. Поравнявшись с домом, я взмахнул длинною
лентою ордена и сказал: "Вот крест, а не беда!"





                   ОСОБЕННЫЕ ПОРУЧЕНИЯ. 19 ИЮЛЯ 1812 ГОДА

Немедленно приступил я к тем особенным поручениям, с которыми нередко и в
Москве и вне стен ее сопряжена была опасность жизни. Но тогда жизнь была
для меня последним условием. Я был счастлив и под грозною тучею, быстро
устремлявшеюся к Москве. Провидение помогало мне оживлять души добрых
граждан, успокаивать их умы и внушать им меры осторожности, предостерегая
их от смущения и торопливой робости. Непрестанное присутствие мое на
площадях, на рынках и на улицах московских сроднило со мною взоры, мысли и
сердца московских обывателей. Действуя открытою грудью и громким словом, я
не прикасался рукою к сотням тысячам, вверенным мне вместе с свободою
развязанных уст. Однажды только по записке моей, препровождены были в село
Крылатское кушак и шапка крестьянину Никифору, благословившему на брань
трех сынов своих. Деньги хороши как средство к оборотам потребностей быта
общественного, но беда, где они заполонят общество человеческое; беда, где,
говоря словами нашего девятнадцатого столетия, они делаются представителями
всех наслаждений и приманкою страстей! При восстании душ действуйте на них
силою нравственною, уравнивающею дух народный с величием необычайных
обстоятельств.





                  ПРИЧИНЫ УПАДКА НАРОДНОГО ДУХА 1812 ГОДА

Но - не так было. К поддержанию воскипевшего духа народного надлежало
вызывать не одни имена Минина и Пожарского, надлежало вместе с тем вызвать
и русский быт их времени. Надлежало возобновить заветное сближение душ,
мыслей и слова родного. Надлежало, но этого не было. Почти каждый день
заходил я в Комитет ратнический и Комитет пожертвований. В последнем два
главных чиновника (их уже нет в живых), принимая пожертвования, по
неугомонной привычке разговаривали по-французски. Добрые граждане,
поспешавшие возлагать на алтарь Отечества и сотни, и тысячи, и десятки
тысяч, слыша французское бормотанье, с скорбным лицом удалялись и с
удивлением поглядывая друг на друга, восклицали: "Господи боже наш! И о
русских-то пожертвованиях болтают и суесловят по-французски!" Это был не
порыв ненависти к французам: нет! 1812 года мы не питали ненависти ни к
одному народу; мы желали только поразить и отразить нашествие: но то был
праведный голос сынов России, долженствующей жить словом русским. Недавно
читал я индийскую драму "Саконталу", в которой придворный страж укоряет
рыбака ремеслом его. Рыбак отвечает: "Не укоряй меня в этом; ремесло мое
досталось мне в наследство от отца". Человек русский дорожит и ласковым
взглядом и приветливым словом. Пословица-"Слово не стрела, а пуще убивает"
- убедительно свидетельствует, что предки наши понимали жизнь и смерть,
заключающиеся в выговоре слов. А если у нас не русским словом и не русским
обычаем и в годину испытания отталкивали от себя русских в России, то
неудивительно, что французы в тогдашних известиях своих писали и печатали,
что питомцы модного воспитания готовят для них и лавры и венки? Это не
укоризна, а замечание.





                      ШАТКОСТЬ В КОМИТЕТЕ РАТНИЧЕСКОМ

Возникла шаткость и в ратническом Комитете. Вскоре по установлении оного,
он подчинен был Комитету петербургскому, состоявшему под председательством
графа Аракчеева. "Я не ребенок,-говорил граф Федор Васильевич,- меня поздно
водить на помочах!"





                              ВЗЯТИЕ СМОЛЕНСКА

Весть о занятии Смоленска Наполеоном, оставленного русскими войсками в
пожарном пламени и в дымящихся развалинах, эта весть огромила Москву.
Раздался по улицам и площадям гробовой голос жителей: "Отворены ворота в
Москве!" Началось переселение из городов, уездов, из сел и деревень. Иные
ехали и шли; а куда? Куда бог поведет.





                      МОЯ ЗАПИСКА О ЛЕСНОМ ВООРУЖЕНИИ

И до тысяча восемьсот двенадцатого года, по какому-то тайному побуждению,
предчувствуя грядущую беду на Отечество, я в "Русском вестнике" предлагал
различные меры осторожности. А по оставлении Смоленска подал я графу
записку о лесном вооружении в лесах смоленских уездов, не занятых еще
неприятелем, и о распространении оного до Москвы. У смоленских помещиков
множество было псарей, ловчих и стрелков. Я предполагал, чтобы составить из
них дружины, укрываться днем в чаще лесов, а в ночь выбегать с ними и
стремглав нападать по бокам и в тыл неприятеля.

В день подачи записки, у графа обедали князь Юсупов и Н. М. Карамзин. После
обеда пили кофе под липами и, между прочим, Юсупов рассказывал, что он
видел во Флоренции доверительную грамоту нашему епископу Исидору,
присутствовавшему на Флорентийском соборе.

Между тем пришедший чиновник сказал что-то графу шепотом, и граф пошел в
комнаты. Возвратясь оттуда, граф сказал с улыбкою: "Два добрых человека
привели ко мне с улицы какого-то испитого немца, уверяя, что он шампинион.
Расспрося немца, я сказал: "Ступайте с богом, братцы! Это не шампинион и не
мухомор". Гости улыбнулись.





                 ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ РАСПОРЯЖЕНИИ ГРАФА РОСТОПЧИНА

Прочитав мою записку, граф препоручил мне явиться к нему на другой день за
подорожною для приведения в действие означенного в записке. Часу в восьмом
приезжаю к графу на дачу и застаю там князя Щербатова, который спешил в
Петербург с донесением о новом успехе Тормасова. Когда князь откланялся,
граф повел меня в кабинет и сказал: "Вчера были у меня гости, а потому я не
мог с вами объясниться откровенно. Мое главное теперь дело то, чтобы
обеспечить и удалить дворян из уездов. Бог знает какой возьмут оборот наши
внутренние обстоятельства".





                        МИХАИЛ ИЛЛАРИОНОВИЧ КУТУЗОВ

Назначение Кутузова главнокомандующим произвело общий восторг и в войске и
в народе. До этого еще времени без всякой взаимной смолвки, в один и тот же
день, то есть июля 15-го, был он избран в начальники ополчения и на берегах
Невы и на берегах Москвы-реки. Госпожа Сталь, гонимая Наполеоном за резкие
и смелые отзывы, и находясь тогда в Петербурге, явилась к Кутузову,
преклонила перед ним чело и возгласила своим торжественным голосом:
"Приветствую ту почтенную главу, от которой зависит судьба Европы".
Полководец наш ловкий и на поле битв и в обращении светском, не запинаясь,
отвечал: "Сударыня! Вы дарите меня венцом моего бессмертия!" Некоторые это
иначе высказывают: но тут дело не в словах, а в том, что дочь того Неккера,
который 1789 года почитался решителем судьбы Франции, как будто бы свыше
вызвана была на берега Невы вестницею о новом жребии и Франции и Европы.
Петербург, Москва, Россия ожидали от Кутузова новой славы, новых побед, а
усердные родные заранее венчали его и славою и победами. На все приветствия
опытный полководец отвечал: "Не победить, а дай бог обмануть Наполеона!".





                              БАРКЛАЙ-ДЕ-ТОЛЛИ

Кутузов и обманул и провел Наполеона, затерявшегося в прежнем Наполеоне
Бонапарте; а на челе Барклая-де-Толли не увяла ни одна ветка лавров его. Он
отступал, но уловка умышленного отступления, уловка вековая. Скифы Дария, а
парфяне римлян разили отступлениями. Не изобрели тактики отступлений ни
Моро, ни Веллингтон. В древности Ксенофонт, вождь десяти тысяч греков, вел
полки свои, обдумывая и рассчитывая каждый шаг. Не изобрел этой тактики и
Барклай на равнинах России. Петр Первый высказал ее в Желковке на военном
совете 30 апреля 1707 года, когда положено было: "Не сражаться с
неприятелем внутри Польши, а ждать его на границах России". Вследствие
этого Петр предписал: "Тревожить неприятеля отрядами; перехватывать
продовольствие; затруднять переправы, истомлять переходами". В подлиннике
сказано: "Истомлять непрестанными нападениями". Отвлечение Наполеона от
сражений и завлечение его вдаль России, стоило нападений. Предприняв войну
отступательную, император Александр писал к Барклаю: "Читайте и
перечитывайте журнал Петра Первого". Итак, Барклай-де-Толли был не
изобретателем, а исполнителем возложенного на него дела. Да и не в том
состояла трудность. Наполеон, порываемый могуществом для него самого
непостижимым; Наполеон, видя с изумлением бросаемые те места, где ожидал
битвы, так сказать, шел и не шел. Предполагают, что отклонением на Жиздру,
Барклай заслонил бы и спас Москву. Но втесняя далее в пределы полуденные
войско Наполеона, вместе с ним переселил бы он туда и ту смертность,
которая с нив и полей похитила в Смоленске более ста тысяч поселян.
Следственно, в этом отношении Смоленск пострадал более Москвы. Стены
городов и домов можно возобновить, но кто вырвет из челюстей смерти
погибшее человечество? А при том, подвигая Наполеона к южным рубежам
России, мы приблизили б его и к Турции, заключившей шаткий мир, вынужденный
английскими пушками, целившими на сераль.

Снова повторяю: не завлечение Наполеона затрудняло Барклая-де-Толли, но
война нравственная, война мнения, обрушившаяся на него в недрах Отечества.
Генерал Тормасов говорил: "Я не взял бы на себя войны отступательной".

Граф Тюрпин в обозрении записок Монтекукули замечает, что перетолкование
газетных известий о военных действиях вредит полководцам. Но если это
вредно в войну обыкновенную, то в войну исполинскую, в войну нашествия,
разгул молвы, судящей по слуху, а не по уму, свирепствует еще сильнее.
Напуганное, встревоженное воображение все переиначивало. Надобно было
отступать, чтобы уступлением пространства земли обессиливать нашествие.
Молва вопияла: "Долго ли будут отступать и уступать Россию!" Под Смоленском
совершилось одно из главных предположений войны 1812-го года, то есть
соединение армии Багратиона с армиею Барклая-де-Толли. Но нельзя было
терять ни времени, ни людей на защиту стен шестнадцатого и семнадцатого
столетия: нашествие было еще в полной силе своей. А молва кричала: "Под
Смоленском соединилось храброе русское войско, там река, там стены! И
Смоленск сдали!" Нашествию нужно было валовое сражение и под Вильною, и под
Дриссою, и под Витебском, и под Смоленском: за ним были все вспомогательные
войска твердой земли Европы. Но России отдачею земли нужно было сберегать
жизнь полков своих. Итак, Барклаю-де-Толли предстояли две важные
обязанности: вводить, заводить нашествие вдаль России и отражать вопли
молвы. Терпение его стяжало венец. Известно, что в последнюю войну со
шведами при Екатерине Второй, принц Ангальт, смертельно раненный под
Пардакокскими батареями, даря шпагу свою Барклаю-де-Толли, бывшему тогда
майором, сказал: "Эта шпага в ваших руках будет всегда неразлучна со
славою!" Барклай-де-Толли оправдал предчувствие принца Ангальта. Римский
полководец Фабий, отражая Ганнибала, затеривался в облаках и налетал на
африканца с вершин гор, а наш Фабий не на вершинах гор, не скрываясь челом
в облаках, но на полях открытых и на праводушных раменах нес жребий войны
отступательной. Долетали до него вопли негодования; кипели вокруг него
волны молвы превратной, а он, говоря словами поэта:

"И тверд, неколебим
Герой наш бед в пучине,
Не содрогаяся, противися судьбине,
Прилив и рев молвы душою отражал".





          ПРИБЫТИЕ КУТУЗОВА В АРМИЮ 17-ГО АВГУСТА В ЦАРЕВО-ЗАЙМИЩЕ

Барклай-де-Толли отбивался, затягивал Наполеона, но войско русское алкало
битвы валовой. Барклай делал свое дело, и Кутузов с первого шагу принялся
за свое дело. Орлиным полетом воспрянул дух русских воинов, а хитрый вождь
под размахом крыл его, готовил отступление к Москве, не за отбой Москвы, но
чтобы, перешагнув за Москву, заслонить ею Россию и отстаивать Россию.
Исполинское нашествие требовало великих жертв: одна принесена была на
берегах Днепра, другая ожидала рокового своего часа на берегах Москвы-реки.
А потому вследствие обдуманного нового отступления и чтобы не затруднять
войска излишнею громоздкостью при отступлении, Кутузов почти за неделю до
битвы Бородинской отправил несколько рот конной артиллерии по Рязанской
дороге. В том числе была и рота двоюродного брата моего Владимира
Андреевича Глинки.





                   ВЗГЛЯД НА МОСКВУ ДО БИТВЫ БОРОДИНСКОЙ

Каждый день по улицам во все заставы, кроме Смоленской или Драгомиловской,
тянулись вереницы карет, колясок, повозок, кибиток и нагруженных телег.
Иные отправляли на барках всякие утвари домашние; иные увозили с собою и
гувернеров детей своих. Упоминаю об этом не в укоризну, а скажу только, что
такие вывозы и выезды крайне сердили и раздражали народ. Казалось, что
Москва выходила из Москвы. Повестить явно и торжественно нельзя было: в
таком случае и без входа в нее неприятелей, она сорвана б была с основания
своего.

А в это время при буре нашествия и разгроме Москвы тогдашний добрый
обер-полицмейстер Ивашкин строил большой деревянный дом под Новинским. С
досадою взглядывая на эту стройку, прохожие говорили: "Вот еще и домы
затевают строить!"





                  ВЫСЫЛКА ИЗ МОСКВЫ НЕКОТОРЫХ ИНОСТРАНЦЕВ

В это время, увлекаясь мечтою, граф придумал высылку из Москвы некоторых
уроженцев Франции на барке в струи волжские. В послании к ним он сказал:
"Взойдите на барку и войдите в самих себя". Это по-французски каламбур или
шутка. "Entrez dans la barque, et rentrez dans vous merries". Но для
высылаемых это было не шуткою. Опасались, может быть, что народ, при
вторжении Наполеона в Москву, посягнет на них? Я близок был к народу; я жил
с народом на улицах, на площадях, на рынках; везде в Москве и в
окрестностях Москвы: и, живым богом свидетельствую, что никакая неистовая
ненависть не волновала сынов России.





                                РАЗНОМЫСЛИЕ

Между тем разномыслие час от часу усиливалось в стенах Москвы. Жар рвения,
вспыхнувший в душах народа в первой половине июля, хотя и не остыл, но, как
будто бы расструивался. Кто видел извержение Этны и Везувия, тот знает, что
бурно-кипящая лава, встретясь не с громадою камней, но с каким-нибудь
осколком, отпрядывает мгновенно и сворачивает с пути своего. Это можно
применить и к стремлению духа народного. Малейшее отклонение от
первоначального его направления раздваивает и ослабляет его. К заглушению
мысли о предстоящей опасности занимали умы народа сооружением на Воробьевых
горах какого-то огромного шара, который, по словам разгульной молвы,
поднявшись над войсками Наполеона, польет огненный дождь, особенно на
артиллерию. Шутя или не шутя, мне предлагали место на этом огненосном шаре.
Я отвечал: "Как первый московский ратник, я стану в срочный час в ряды
ополчения; но признаюсь откровенно, что я не привык ни к чиновному
возвышению, ни к летанию по воздуху. У меня на высоте закружится голова".





                     ЧАСТНЫЕ ПРОЯВЛЕНИЯ ДУХА НАРОДНОГО

Но и среди развлечения мыслей дух русский стоял на страже. Появлялись ли в
гостиных рядах раненые наши офицеры - купцы и сидельцы приветствовали их
радушно. Нужно ли было им что-нибудь купить? Им все предлагали безденежно
торопливою рукою и усердным сердцем. "Вы проливаете за нас кровь,-говорили
им,-нам грех брать с вас деньги". В селах и деревнях отцы, матери и жены
благословляли сынов и мужей своих на оборону земли русской. Поступавших в
ополчение называли жертвенниками, то есть ратниками, пожертвованными
Отечеству не обыкновенным набором, но влечением душевным. Жертвенники, или
ратники, в смурых полукафтаньях, с блестящим крестом на шапке, с ружьями и
пиками, мелькали по всем улицам и площадям с мыслию о родине. Тень грусти
пробегала на лицах их, но не было отчаяния. Ласка и привет сердечный везде
встречали их. И дивно свыкались они и с ружьем и с построениями военными!





                ПОРЫВ ВОСПИТАННИКОВ МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА

Юноши, бывшие в стенах университета и проходившие в недрах его поприще
отечественной истории, пылали жаром отечественным. Но и тут сердце
встречает горестный камень преткновения, и тут нужен талисман Монтекукулев,
то есть деньги! деньги и деньги! Некоторые из юношей-патриотов приходили ко
мне с просьбами, чтобы я содействовал рвению их. "Ваш "Русский
вестник",-говорили они,-воспламенил наш дух; помогите нам жертвовать собою
Отечеству!"

Сказано выше, что граф Ростопчин, именем государя развязывая мне язык на
пользу Отечества, тем же именем развязал мне и руки на триста тысяч
экстраординарной суммы. По этому праву я мог бы для нужд других брать из
нее, но мне как будто бы стыдно было развязывать себе руки на деньги в то
время, когда доверенность развязала мне язык для выражения вдохновений

душевных. Итак, чтобы удовлетворять ревностных просителей, я спешил
продавать драгоценные вещи жены моей. Награда за это-провидение и судьба
детей: у них останется память родного подвига. Поэт сказал: "Где нет
сердца, там нет и приюта". Приют душе - воспоминания. С провидением и с
любовью к Отечеству не торгуются.





     ПОЖЕРТВОВАНИЯ ДОБРЫХ ГРАЖДАН ИВАНА СЕМЕНОВИЧА РАХМАНОВА И ГЕТМАНА

К пожертвованиям жены моей присоединились пособия Ивана Семеновича
Рахманова, занимавшегося суконным издельем. Усердствуя к общему делу,
почтенный гражданин доставил мне сукна на двадцать человек, а добрый и
честный портной Гетман явился без платы шить ратную одежду. Когда
впоследствии отдавал я ему деньги, он сказал: "Не возьму. Я не на вас
работал. А об усердии моем напечатайте в "Русском вестнике". Охотно
исполнил я его желание. В числе поступивших в Московское ополчение на
основании частных пособий был Константин Федорович Калайдович. Был также в
числе их и престарелый полковник Козлов-Угринин, служивший в то время
комендантом в Камчатке, когда к берегам ее приплыл французский мореходец
граф Лаперуз, которому Людовик шестнадцатый дал собственноручное
наставление, касательно цели плавания его по морям. Лаперуз без вести
пропал на волнах океана, а Людовик погиб на месте казни. Верьте и доверяйте
после этого счастию земному!





                  НЕОБЫЧАЙНОЕ ВОЛНЕНИЕ В ПРИРОДЕ 1812 ГОДА

"Отчего,- говорит Фридерик Второй,- с необычайными явлениями природы
сопряжены и необычайные события политические? Мы это видим, а тайна
известна тому, кто управляет и природою и судьбою человечества". Со времени
нашествия завоевателя бушевали в Москве порывистые вихри, несшиеся от юга,
затмевавшие небо пылью, ломавшие заборы и срывавшие кровли с домов. Но ни
волнение природы, ни гром пушек, час от часу приближавшийся к стенам
Москвы, ничто не могло одолеть неугомонной привычки к картам. Посылали
справляться гонцов: "Где и далеко ли неприятель?"

А получа ответ и поговоря несколько минут о военных действиях, опять
провозглашали: "Бостон! Вист!" и так далее.





                            ОСОБЕННЫЙ МНЕ ПРИКАЗ

Исполняя возложенные на меня особенные поручения, я снаряжался и к походу.
Ратные мои доспехи были готовы. Заблаговременно приготовил я жену к
разлуке. Но в три часа ночи с 14 на 15 число августа получил я записку от
полковника Караулова, начальника штаба дружин ополчения, состоявших под
предводительством генерал-лейтенанта Василия Николаевича Чичерина.
Вследствие неожиданного требования, я поспешил к генералу. "Граф Федор
Васильевич,-сказал мне генерал,-именем государя предписывается вам остаться
в Москве, где нужна ваша служба". "Жизнь мою,- отвечал я,- безусловно
возложил я на алтарь Отечества, а потому делайте из меня что хотите. Но я
первый записался в ратники. Итак, не исключайте имени моего из списка
ополчения".





           ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЕ АВГУСТА: ДОСТОПАМЯТНЫЙ ДЕНЬ ДВУХ ВЕКОВ

Двадцать третьего августа, за два столетия до нашего тысяча восемьсот
двенадцатого года, дружины русские отстаивали в стенах Москвы и Москву и
Россию. Битвы их кипели среди храмов божиих, пред лицом святыни
отечественной. Весь заветный быт земли русской предстоял очам ополчения
русского. Так было в двенадцатый год предков наших, и в день 23 августа
1612 года над Москвою и в Москве засветилась заря избавления Отечества. А в
наш двенадцатый год августа 23 русский полководец в двенадцати верстах
впереди Можайска при деревне или селе Бородине, принадлежавшем тогда
партизану Давыдову, который сам сжег свой дом, тут полководец наш назначал
место плоское, способное для битвы валовой. На этом плоском месте, на
равнине Бородинской и под Семеновским, после предварительного распоряжения,
сделаны были некоторые перемены.





                             ТАКТИКА ПРОВИДЕНИЯ

Но тактика провидения не изменила первоначальной печати, наложенной на поле
битвы: живыми урочищами определило оно ему высказать судьбу двенадцатого
года, судьбу России, судьбу Европы и судьбу всего земного нашего шара.
Полет веков не заглушил глагола провидения.

На равнине Бородинской, сообразно постепенному ходу ратных движений,
струятся четыре речки: Войня, Колоча, Стонец, а под Семеновским, где гремел
ад Наполеоновых батарей, течет речка Огник.

День битвы Бородинской, день войны, битвы, стона, огня! Войня, Колоча,
Стонец, вливаясь в Москву-реку, как будто бы передавали весть Москве, что
около берегов речки Сетуни ударит во дни сетования и скорби роковой,
могильный час Москве!

В какой туманной дали соединились гробовые названия поля Бородинского? Не
знаю. Но тут вся та битва, на которой, по словам самого Наполеона, он
должен был допить чашу вина, налитую в Смоленске. И он испил ее под
угасающею звездою прежнего своего счастья. На этом пире кровавом испили
чашу смертную девяносто тысяч и сынов России и сынов стран дальних.





                       МОСКВА ПОСЛЕ БИТВЫ БОРОДИНСКОЙ

Сказывают, что в ночь после битвы Бородинской Барклаю-де-Толли поручено
было сделать сильный натиск на полки Наполеона. Прибавляют, что в то самое
время, когда Барклай готовился к отчаянному подвигу, получил он приказ
отступить и что в пылу негодования изорвал бумагу и двинулся к Можайску.
Это молва. Но то не молва, то было видимое зрелище, когда по мере
отступления наших войск гробовая равнина Бородинская вдвигалась в стены
Москвы в ужасном, могильном своем объеме! Солнце светило и не светило.
Улицы пустели. А кто шел, тот не знал, куда идти. Знакомые, встречаясь друг
с другом, молча проходили мимо. В домах редко где мелькали люди. Носились
вести, что Мюрат взят в плен. Уверяли, будто бы государь в Сокольниках на
даче у графа, где Платов имел с ним свидание. Слушали и не слушали: мысль,
души, весь быт московский был в разброде.

А между тем под завесою пыли медленно тянулись повозки с ранеными. Около
Смоленского рынка, близ которого я жил, множество воинов, раненных под
Смоленском и под Бородиным, лежали на плащах и на соломе. Обыватели спешили
обмывать запекшиеся их раны и обвязывали и платками, и полотенцами, и
бинтами из разрезанных рубашек. В тот самый миг, когда я перевязывал
раненого, ехал на дрожках тогдашний комендант Гессе. Соскоча с дрожек, он
обнял и поцеловал меня.

Люди света большого, света блестящего! Скажите, что такое столицы
европейские, если порыв вихря завоевательного, обширные вместилища и
театров, и клубов, и ученых заведений, и маскерадов, и гульбищ народных в
один миг превращает в безмолвную могилу и полумертвых и живых? А на
поверхности нашей мрачной могилы отражались уже огни бивачные.





 ПОСЛЕДНЕЕ СВИДАНИЕ МОЕ В МОСКВЕ С ГРАФОМ Ф. В. РОСТОПЧИНЫМ 30 АВГУСТА 1812
                                     г.

Видя роковой час, быстро несущийся на Москву, я поехал поутру августа 30-го
на дачу к графу. Встречаю его перед кабинетом и иду с ним в кабинет. Граф
был в военном сюртуке, а я в полных ратнических доспехах. Мы сели на софу
под картою России.

Вот разговор наш без примеси и в точности исторической.

Я. "Ваше сиятельство! Я отправляю мое семейство".

Граф. "А я уже отправил своих".

Тут слезы блеснули в глазах его. Несколько помолчав, он продолжал: "Сергей
Николаевич! Будем говорить как сыны Отечества. Что вы думаете, если Москва
будет сдана?"

Я. "Вам известно, что я отважился объявить это пятнадцатого июля в зале
Дворянского собрания. Но скажите, граф, откровенно: как будет Москва сдана,
с кровью или без крови?"

Граф. "Без крови".

При этом слове я привстал и, указывая на карте на Москву и на смежные с нею
губернии, Указал: "Сдача Москвы отделит ее от полуденных наших областей.
Где же армия к обороне их займет позицию?"

Граф. "На старой Калужской дороге, где и село мое Вороново, я сожгу его".
(И Вороново было сожжено собственною рукою графа.)

Граф говорил все это в десять часов утра 30 августа, а совещание о сдаче
Москвы происходило 31 августа в ночь на первое сентября. Граф не был
приглашен. Следственно, он по собственному соображению указал то место, где
русское войско станет твердою ногою и заслонит от нашествия полуденный наш
край. Обращаюсь к рассказу.

Встав с софы, граф присел к столику и летучим пером написал воззвание на
три горы. Подавая мне его для напечатания в типографии Семена Аникеевича
Селивановского, граф прибавил: "У нас на трех горах ничего не будет; но это
вразумит наших крестьян, что им делать, когда неприятель займет Москву".

Итак, граф Ростопчин первый повестил войну московских поселян.

Между тем граф открыл бюро, вынул оттуда довольно полновесный сверток с
ассигнациями и, подавая мне его, сказал: "Государю известно, что вы всем
жертвовали и все отдали. Вот на дорогу для вашего семейства".

"Я не возьму денег,- отвечал я,- а для скорейшего исполнения государевых
препоручений прикажите мне дать дрожки. В пустынной Москве почти до самой
вашей дачи я шел пешком. Один добрый гражданин уступил мне волочки".

Приказав заложить для меня дрожки, граф примолвил: "Я переезжаю в
воскресенье в свой дом на Лубянку, мы проведем последнюю ночь вместе". Я
отвечал: "Ко мне съехались три брата, в том числе и брат мой Григорий
Николаевич, раненный под Бородиным".

Граф: "Это ни вам, ни мне не помешает. У меня в доме просторно".

Доложили, что дрожки готовы, и я с посланием графским поскакал в
типографию.

Некоторые предполагали, будто бы я участвовал в сочинении посланий графа
Федора Васильевича: это неправда. У него был свой ум и свой слог. Мало ли
что разглашали на мой счет! Но не заботясь ни о слухах, ни о жизни, я делал
свое дело.





            ВСТРЕЧА С ПОЛКОВНИКОМ ФЕДОРОМ ФЕДОРОВИЧЕМ МАНАХТИНЫМ

По отпечатании воззвания на три горы около полудня проезжал я Смоленским
рынком. Вдруг вижу бричку, а в ней раненого полковника Манахтина, моего
корпусного сопитомца и по выходе оттуда бывшего вместе со мною в числе
адъютантов Юрия Владимировича Долгорукова. Бросаюсь к нему в бричку.
Тяжела, смертельна была его рана, но мужественный его дух преодолевал боль.
"Наши дрались, как львы",-сказал он.- Это был ад, а не сражение. Я повел
Петровский полк на возвышение Бородинское и сказал: "Ребята! Представьте
себе, что это место Россия и отстаивайте его грудью богатырскою! Картечь
поразила меня в живот. Знаю удальца! Он ворвется в Москву". "И я в этом
уверен,-отвечал я,-но как из нее выйдет? Он найдет в Москве не мир, не
славу: он встретит в ней пустыню". "Это все может случиться,-возразил
он,-но пора тебе уезжать, ты отец семейства". "Не могу,- отвечал я,-
остаюсь в Москве по особенным поручениям".

Хотя мостовая сильно тревожила моего раненого сопитомца, хотя по временам
он невольно воздыхал, но мысли его, мимо боли, уносились на поле
Бородинское. Огнем блистали глаза его, когда говорил он о юном адъютанте
своем Корсакове. "Il sera un militalie distingue,-прибавил он
по-французски,-он будет отличным офицером, он оказал чудеса храбрости". При
этом слове колесо наткнулось на камень. Манахтин ухватился за рану рукою и
вскричал: "Для чего не выпил я чаши до дна?" В таком положении привез я его
в дом князя Бориса Владимировича Голицына, который от бородинской контузии
томился на смертном одре. Вскоре оба они перешли за предел жизни. Крест
Георгия и чин генеральский посетили могилу Манахтина. А неутешная мать
воздвигнула ему памятник с надписью: "Единственному моему сыну". Полковник
Манахтин приглашаем был на первостепенные совещания. Природный ум его,
обогащенный военным искусством, спасал и спас отрезанный в Литве корпус
Дохтурова, в котором управлял он штабом. Благодарные его сослуживцы
говорили мне: "Он заводил неприятеля, выводил нас и, как будто бы силою
волшебною, клал нам в руки продовольствие".

Переменна слава военная, превратны и все другие славы, кроме славы
добродетели: сошли с лица земли поколения героев. Нет и сопитомца моего, но
дружба его живет в душе моей. Свидясь со мною на берегах Невы 1805 года, он
зазвал меня к тогдашнему статс-секретарю Ф. И. Енгелю и почти со слезами
убеждал его завлечь меня на поприще службы. "Я знаю,- говорил он,- Сергея
Николаевича, его должно оковать и приковать. Он заполонен своим
романтизмом". Тогда не в ходу еще был романтизм.





                 АЛЕКСАНДР АЛЕКСЕЕВИЧ ТУЧКОВ, ГЕНЕРАЛ-МАЙОР

На убийственном поле Бородинском пал и другой незабвенный друг юности моей,
Александр Алексеевич Тучков. Со станом Аполлона Бельведерского соединял он
душу ясную, возвышенную; сердце, дышащее тою чувствительностию, которая
влечет и зовет к себе душу; ум, обогащенный всеми плодами европейского
просвещения. Уста его цепенели, когда доводилось делать выговор, но громко
и отважно отражал он несправедливые притязательства. С отплытия Наполеона к
берегам Египта, мы летели мыслию вслед подвигов юного и нового
Александра-кесаря; мы думали, что его славою, его душою человечество
расцветет новою жизнию. Верх желаний наших был тогда тот, чтоб быть в числе
простых рядовых под его знаменами. Но не мы одни так думали, и не мы одни к
этому стремились. Кто от зари жизни ознакомился с Леонидами, Эпаминондами,
Пелопидами и другими героями Греции и Рима, тот был тогда бонапартистом. Но
Наполеон свеял с умов очарование, навеянное на них Бонапартом; на чреде
самовластителя он гонительною рукою оттолкнул от себя и Древний Рим и
Древнюю Грецию: льстило его всемирное римское владычество, но он страшился
доблестей Цинцинатов и Регулов. Друг мой был в Париже и в трибунате в тот
неисповедимый час, когда пожизненного консула Бонапарта избирали в
императоры. "Казалось,-говорил он,-что трибун Карно возразительную речь
свою произнес под сверкающими штыками Наполеона. Туманно и мрачно было его
лицо, но голос его гремел небоязненно". 1806 года в издаваемых тогда
"Французских ведомостях" при главной квартире генерала Беннигсена сказано:
"В сражении Голоминском князь Щербатов и полковник Тучков под градом пуль и
картечи действовали как будто бы на ученье". Об этом потому только
напоминаю, что друг мой никогда не упоминал о своих военных подвигах. Но ни
бивачная жизнь, ни походы, ни битвы кровопролитные не пресекали переписки
его со мною. В этом заочном свидании мы перекликались по-французски.
Любимого нами Жан Жака Руссо называл он: L'homme de la nature, человеком
природы. Есть мечты, которые, не вредя никому, золотят бесцветную нашу
жизнь. Впрочем, хотя Жан Жака и называли мечтателем, но многие, особенно
политические, мечты его осуществились и доказали, что мечтатель видел далее
политиков и дипломатов современных. Они кружились в вихре обстоятельств, а
он издали наблюдал обстоятельства, вникал в дух века своего и за двадцать
лет до 1789 года прочитал в будущем новую судьбу Франции. В последний раз
виделся я с другом моим 1809 года, когда он отправлялся в армию, а я в
Смоленск. Мы завтракали вместе. Старшие его братья несколько раз присылали
за ним для подписи купчей. В третий раз отвечал он посланному: "Скажи
братцам, что я купчую подписать успею, а с Сергеем Николаевичем, может
быть, вижусь в последний раз". . Я отвечал: "Для сердца и для дружбы нет
последнего часа. Кто кого переживет, тот и оживит того жизнию дружбы. Так
мыслил Монтаний, говоря о незабвенном друге своем Босси: так думаю и я: для
дружбы нет последнего часа!"

Но друг мой предрек свой жребий; он исчез в бурях 1812 года. На батарее у
деревни Семеновской, где струится речка Огник и где гремел ад жерл
наполеоновых, занимал он люнет. Ударил миг двинуться вперед; Тучков
закричал полку своему: "Ребята, вперед!" Полк дрогнул. "Вы
дрогнули!-вскричал он,-я один пойду". Схватил знамя, полетел, и в
нескольких шагах от люнета роковая картечь поразила его в грудь. В этот
самый час брат его генерал-лейтенант Николай Алексеевич ранен был
смертельно; в этот самый час пал юный Кутайсов; бежавшая лошадь без
всадника возвестила, что его не стало в рядах русских; в этот самый час
князь Багратион, питомец битв суворовских в Италии и на вершинах
Альпийских, ранен в первый раз и с этою первою раною сошел в могилу. В это
самое время Наполеон, наблюдая порывистое стремление конницы своей на наши
батареи, ударял в ладони и восклицал: "I1s у vont! Ils у vont! Ils у vont!
qu'on me donne ma caisse d'ordonnance! Они летят! Они летят, они там!
Скорее походный мой ящик!" И вместе с пулями, ядрами и картечью знаки
почетные сыпались на груди сражавшихся.





                        1812 ГОДА, СЕНТЯБРЯ ПЕРВОГО

Люди и лошади братьев моих, прибывших из Смоленска, помогли мне выпроводить
семейство мое из Москвы. В воскресенье, после обеда, сел я на дрожки графа
Ростопчина с братом моим Федором Николаевичем и поехал вслед за своими.
Верстах в шести от Москвы по Рязанской дороге, прощаясь с женою моею, я
сказал: "Если бог велит, то увидимся, а если нет, то свидимся там, где нет
разлуки".

Потеряв из виду отъезжавших друзей моего сердца и, по обязанности моей,
объехав с братом моим окрестные селения, возвратился я в безмолвную, унылую
Москву, предчувствовавшую, но еще не слышавшую глагола решительного своего
жребия. У самых ворот дома, который, как я сказал, нанимал я в Тишине у
Драгомиловского моста, сломалось колесо у графских дрожек. Отпуская кучера,
я препоручил ему сказать графу, что братья мои и я не будем у него
ночевать.

Спросим здесь: был ли бы Наполеон завоевателем, если б с именем Наполеона
Бонапарта остался на чреде очередного консула? Но и то был суд божий, когда
Бонапарт со степени очередного консула вступил на поприще консула
пожизненного, а потом облекся в порфиру императорскую. Об этом будет далее.





                    РАСПОРЯЖЕНИЯ КУТУЗОВА К СДАЧЕ МОСКВЫ

К безоборонной сдаче Москвы Кутузов сделал следующие распоряжения:

Во-первых, для удаления обывателей из Москвы Кутузов посылал конных
чиновников, которые к вечеру 1 сентября от Драгомиловской или Смоленской
заставы, мчась вихрем по улицам, кричали: "Спасайтесь! Спасайтесь!"

Во-вторых, к утаению от неприятеля движений своих в Москве, он вытребовал
не у графа Ростопчина, но у тогдашнего обер-полицмейстера Ивашкина
опытнейших частных приставов для провождения его дальнейшими дорогами,
чтобы, коснувшись различных застав, развлечь внимание неприятеля, а войско
русское вывесть на предположенную Рязанскую дорогу.

В-третьих, к уловлению неприятеля за Москвою Кутузов остановил на
Владимирской дороге войско, вновь устроенное князем Д. И. Лобановым во
Владимире. Главный корпус находился в двадцати, авангард в четырех верстах
от Москвы в Новой деревне. А чтобы показать Наполеону, будто бы и войско и
обозы движутся к Казани, Кутузов приказал обер-полицмейстеру (также мимо
графа Ростопчина): "Пустить по Владимирке весь огнегасительный снаряд",-к
которому прикинул несколько конных отрядов. Я видел оба предписания
Кутузова Ивашкину, начертанные карандашом собственною его рукою. Слышал я
также, что перед Бородинскою битвою и обозам приказано было повернуть на
Владимирскую или Казанскую дорогу.





      ОТСТУПЛЕНИЕ КУТУЗОВА ЧЕРЕЗ МОСКВУ ЗА МОСКВУ 2 СЕНТЯБРЯ 1812 ГОДА

Окинув таким образом сетями сдаваемую или, лучше сказать, оставляемую
Москву, Кутузов второго сентября в девятом часу поутру стал выступать через
Москву за Москву. С возвышенного берега Москвы-реки у Драгомиловского моста
мы смотрели на веяние отступавших наших знамен. Кутузов ехал верхом
спокойно и величаво. А полки наши, объятые недоумением, тянулись в глубоком
молчании, но не изъявляя ни отчаяния, ни негодования. Они еще думали, что
сразятся в Москве за Москву. По удалении Кутузова я возвратился домой с
братьями, с некоторыми знакомыми офицерами и с генералом Евгением
Ивановичем Олениным. На вопрос наш "Куда идет войско?" был общий
спартанский ответ: "В обход". Но в какой обход? То была тайна предводителя.
Я прочитал генералу Оленину записку мою о лесном вооружении: он жалел, что
оно не было приведено в действие.





           ВХОД НАПОЛЕОНОВА ВОЙСКА В МОСКВУ, 2 СЕНТЯБРЯ 1812 ГОДА

У предков наших до 1700 года день первого сентября был днем Нового года,
днем пожеланий душевных, днем празднества и воспоминания, что этот день -
день создания и рождения нашей земной обители. Почему же именно на другой
день этого дня провидение послало тысяча восемьсот двенадцатого года
могильную весть внешнего перерождения Москвы? Это его тайна. Наступил час
вечерень. Колокола молчали. Узнав, что ночные удальцы московские, говоря
просто, сбирались ухнуть на добычу и на грабеж, расторопный граф Ростопчин
приказал запереть колокольни и обрезать веревки. Вдруг как будто бы из
глубокого гробового безмолвия выгрянул, раздался крик: "Французы!
Французы!" К счастью, лошади наши были оседланы. Кипя досадою, я сам
разбивал зеркала и рвал книги в щегольских переплетах. Французам не пеняю.
Ни при входе, ни при выходе, как после увидим, они ничего у меня не взяли,
а отняли у себя прежнее нравственное владычество в Москве. Взлетя на коней,
мы понеслись в отворенные сараи за сеном и овсом. В один день, в один час в
блестящих, пышных наших столицах, с горделивой чреды прихотливой роскоши
ниспадают до последней ступени первых нужд, то есть до азбуки общественного
быта. Мелькали еще в некоторых домах и модные зеркала и модные мебели, но
на них никто не взглядывал. Кто шел пешком, тот хватался за кусок хлеба;
кто скакал верхом, тот нахватывал в торока сена и овса. В шумной, в
многолюдной, в роскошной, в преиспещренной Москве завелось кочевье
природных сынов степей. В это смутное и суматошное время попался мне с
дарами священник церкви Смоленской божией матери. Я закричал: "Ступайте!
Зарывайте скорее все, что можно!" Утвари зарыли и спасли. С конным нашим
запасом, то есть с сеном и овсом, поскакали мы к Благовещению на бережки. С
высоты их увидели Наполеоновы полки, шедшие тремя колоннами. Первая перешла
Москву-реку у Воробьевых гор. Вторая, перешед ту же реку на Филях, тянулась
на Тверскую заставу. Третья, или средняя, вступала в Москву через
Драгомиловский мост. Обозрев ход неприятеля и предполагая, что нам
способнее будет пробираться переулками, я уговорил братьев моих ехать на
Пречистенку, где неожиданно встретили Петровский полк, находившийся в
арьергарде и в котором служил брат мой Григорий, раненный под Бородиным.
Примкнув к полку, мы беспрепятственно продолжали отступление за Москву. По
пятам за нами шел неприятель, но без натиска и напора. У домов опустелых
стояли еще дворники. Я кричал: "Ступайте! Уходите! Неприятель идет". "Не
можем уходить,-отвечали они,-нам приказано беречь дома". У Каменного моста,
со ската кремлевского возвышения, опрометью бежали с оружием, захваченным в
арсенале, и взрослые и малолетние. Дух русский не думал, а действовал. Мы
тянулись берегом Москвы-реки, мимо Воспитательного дома. Не доходя Яузского
моста, я снял крестоносную свою шапку, оборотился к златоглавому Кремлю,
осенился крестом и, быстро поворотясь к Москве-реке, сорвал с себя саблю и,
бросая ее в реку, сказал: "Ступай! Погребись на дне Москвы-реки, не
доставайся никому!"





                             МОСКВА ЗА МОСКВОЮ

Русские за Москвою, полки неприятельские в Москве, Наполеон перед Москвою.
Кутузов за заставою сидел на дрожках, погруженный в глубокую думу.
Полковник Толь подъезжает к русскому полководцу и докладывает, что французы
вошли в Москву. "Слава богу,- отвечает Кутузов,- это последнее их
торжество". Медленно проходили полки мимо вождя своего. Как переменились
лица русских воинов от утра до вечера! Поутру отуманены были их взоры, но
уста безмолвствовали. Вечером гневная досада пылала в глазах их и из уст
исторгались громкие вопли: "Куда нас ведут? Куда он нас завел?" Облокотясь
правою рукою на колено, Кутузов сидел неподвижно, как будто бы ничего не
видя, ничего не слыша и соображая повестку: "Потеря Москвы не есть потеря
Отечества!"

В версте от заставы встретил я Якова Ивановича Десанглена, служившего при
армии военным чиновником по особенным поручениям. Поздоровавшись со мною,
он сказал: "Поедем в главную квартиру. Там должны быть теперь все усердные
сыны Отечества".- "Не поеду,-отвечал я,-до оставления Москвы я порывался
стать перед Москвою не на месте чиновном, но наряду с ратниками. Я был
остановлен и оставлен в Москве, дело мое кончилось с Москвою. А за стенами
Москвы я бесприютный отец бесприютного семейства".





                          ПЕРВЫЙ ВЕЧЕР ЗА МОСКВОЮ

Между тем угрюмо сгущался сумрак вечерний над осиротевшею Москвою; а за нею
от хода войск, от столпившихся сонмов народа и от теснившихся повозок, пыль
вилась столбами и застилала угасавшие лучи заходящего солнца над Москвою.
Внезапно раздался громовой грохот и вспыхнуло пламя. То был взрыв под
Симоновым барки с комиссариатскими вещами, а пламя неслось от загоревшегося
винного двора за Москвою-рекою. Быстро оглянулись воины наши на Москву и
горестно воскликнули: "Горит матушка Москва! Горит!" Объятый тяжкою,
гробовою скорбью, я ринулся на землю с лошади и ручьи горячих слез мешались
с прахом и пылью. Приподнимая меня, брат Федор Николаевич говорил: "Вы сами
предсказали жребий Москвы, вы ожидали того, что теперь в глазах ваших".-"Я
говорил о сдаче Москвы,- отвечал я,- я предвидел, что ее постигнет пожарный
жребий. Но я мечтал, что из нее вывезут и вековую нашу святыню и вековые
наши памятники. А если это все истлеет в пламени, то к чему будет
приютиться мысли и сердцу?"





                             БИВАКИ ЗА МОСКВОЮ

В ночь с 31 августа на первое сентября бивачные огни отсвечивались перед
Москвою, а в ночь второго сентября на третье они засверкали за Москвою,
сливаясь с первым отблеском зарева пожарного. Русский арьергард остановился
по Рязанской дороге верстах в четырех от заставы. Обыватели втеснялись в
ряды воинов, обозы сталкивались, отшатнувшиеся отряды от полков отыскивали
полки свои. Я полагал, что если б в это расплошное время Наполеон бросил
полка три конницы, он сильно бы потревожил нас. Но в Наполеоне не было уже
полководца Бонапарта. За Драгомиловскою заставою он ждал послов: и-никто не
откликался. Он требовал к себе и графа Ростопчина, и коменданта, и
обер-полицмейстера: и никто не являлся. Кутузов ввел его в Москву и провел,
то есть обманул. А Наполеон, затерявшись в недоумении, в первых своих
военных известиях повестил, что будто бы русские в расстройстве бегут вслед
за обозами и сокровищами по Казанской дороге. Часов до двух спал я на
биваках сном крепким. На другой день вместе с братьями пристали мы к
корпусу генерала Дохтурова. Тут же был и граф Ростопчин, но я с ним не
видался. Ночью, кажется, с третьего на четвертое сентября дан приказ к
боковому движению. Подполковник Букинский, очень хороший офицер,
заступивший место Манахтина при штабе Дохтурова, сказал нам, что по всем
поименованным в приказе селениям армия сближается с Москвою. Множество было
предположений и догадок, но никто не попадал на настоящую цель Кутузова. На
другой день около полудни мы оставили армию в десяти верстах от Бронниц.





                     СОСТАВЛЕНИЕ ОТРЯДОВ ВОИНОВ-ПОСЕЛЯН

Зная твердо историю, Наполеон должен был знать, что необычайные
обстоятельства вызывают и необычайные усилия к защите жизни и родных
пепелищ. Он мог припомнить, что при нашествии Ксеркса, а потом Мардония,
вызвав в помощь всю природу, греки превратили в сторожевые повестки и горы,
и холмы, и буераки, и вершины лесов. Перекликаясь таким образом посредством
предметов безгласных, в один день на двух отдаленных местах, при Платее и
Микале, они поразили и огромили персов. Появились и у нас в годину
необычайную отряды поселян с своими вестовыми и условными знаками, с своею
народною тактикою, которая часто расстроивает ученую тактику. Быстро
разлетевшееся воззвание на три горы скликивало и соединяло московские
дружины поселян.





                              ПОЖАР МОСКОВСКИЙ

Между тем, когда Мюрат ощупью отыскивал русское войско, исполинская Москва
в обширном объеме своем тонула в море огненном.

"Палаты трещат;
Повозки спешат,
Осями толкаясь...
Народы толпятся;
Все бежит гурьбой;
Улицы струятся
Огненной рекой".

Это описание заимствовал я из стихов, изданных в Париже 1832 года.

Бланшар, сочинитель стихов, назвал их огнем небесным. Кому, чем и как было
гасить в Москве огонь небесный? Кто жег Москву? Никто. В "Правде" графа
Ростопчина, напечатанной им на французском языке в Париже, в этой правде
все неправда. Полагают, что он похитил у себя лучшую славу, отрекшись от
славы зажигательства Москвы. Если можно угадывать неисповедимые судьбы
провидения, то эта слава, без всякого исключения, принадлежит Москве,
страдавшей и отстрадавшей и за Россию и за Европу. Как владелец села
Воронова, граф мог его сжечь, а при Наполеоне Москва отдана была на
произвол провидения. В ней не было ни начальства, гаи подчиненных. Но над
нею и в ней ходил суд божий. Тут нет ни русских, ни французов: тут огнь
небесный. Горели палаты, где прежде кипели радости земные, стоившие и
многих и горьких слез хижинам. Клубились реки огненные по тем улицам, где
рыскало тщеславие человеческое на быстрых колесницах, также увлекавших за
собою быт человечества. Горели наши неправды, наши моды, наши пышности,
наши происки и подыски: все это горело, но-догорело ль? А отчего за два
столетия, то есть 1612 года, в земле русской все стремилось к Москве и в
Москву; и отчего 1812 года все выселялось из Москвы и за Москву? Отчего
1612 года заключали спасение России в стенах Москвы и отчего о той же
Москве 1812 года торжественно повещено было, что сдача Москвы не есть
потеря Отечества? Это решит история, когда созреют события и когда она
вызовет перо историка. Но я замечу только, что сдачи Москвы не было. По
правам народным сдача происходит на положительных и определительных
взаимных условиях. Милорадович просто сказал начальнику авангарда
французов, что если он завяжет при переходе наших войск на улицах
московских бой, то он зажжет Москву. Это угроза, а не условие. Итак, еще
повторяю: Москва была не сдана Наполеону, а отдана на суд божий.





                            ОСОБЕННОЕ ЗАМЕЧАНИЕ

Генерал Бутурлин в записках или в Истории своей о 1812 годе увенчивал графа
Ростопчина славою римского героя, отдавшего Москву в жертву пламени
пожарного. Это было сказано в первом издании, а во втором сочинитель
объявляет, что он давал читать рукопись свою графу и что граф не предъявил
никакого возражения касательно пожара московского. "Но,- продолжает
сочинитель,- увидя "Правду" графа Ростопчина, напечатанную на французском
языке в бытность его в Париже, я предположил, что при нем был какой-нибудь
человек решительный, совершивший великий подвиг пожара московского".

Это смысл, а не перевод. Подлинника у меня нет. 1835 года в сентябре месяце
приехал я из Смоленска в Москву и посетил одного из наших литераторов,
приятеля моего. Увидя меня, он вскричал: "Отыскал, отыскал того, кто сжег
Москву: это вы. Вы были у графа Ростопчина при особенных поручениях, и я
передам потомству в записках моих, что пожар московский ваше дело". "При
особенных поручениях 1812 года я был, духу народному давал направление, но
Москвы не жег и не сжег". Я говорил, что если над Москвою ударит роковой
час, то, подобно афинянам, обрекшим пламени Афины при нашествии Ксеркса, и
мы, сыны России, не усумнимся подвергнуть Москву такому же жребию. Снова и
теперь повторяю: Москву жег огонь небесный. Провидение окинуло в очах
Наполеона гробовою завесою и прошедшее и настоящее и будущее. Он действовал
отдельно от войска своего, отдельно от политических событий.

От Смоленска до Москвы Наполеон шел через огненное море, как же было ему
мечтать, что в огненном потопе пожара московского он вынудит мир? Война
1812 года, война скифская все отдавала в жертву разрушения. Но, еще
повторяю: в России Наполеон затерялся в Наполеоне. Все шло не по нем и мимо
него. А потому солгал бы граф Ростопчин, если б на свой отчет взял пожар
московский, несправедливо укорять в том и Наполеона. Москва, брошенная
круглою сиротою на ратном распутье, Москва горела и сгорела. Потомство не
станет из пучины пожара московского выкликивать имен. Взглянув на объем
1812 года, оно скажет: "Москва горела и должна была сгореть. Трубы были
вывезены, огни бивачные пылали по улицам, гасить их никто не подряжался. В
стенах Москвы воевали и голод, и страх, и огонь, и пожар".





                                  КОЛОМНА

Ночью под обширным разливом пламени пожара московского, днем среди общего
смятения, продолжали мы путь свой и приехали в Коломну шестого сентября
поутру, где было семейство мое у двоюродного брата моего В. А. Глинки,
начальника артиллерийской роты. Весь город был в тревоге от молвы, будто бы
к нему приближается неприятель. Казалось, что и камни улиц сбирались
бежать. Обгоняли, толкали друг друга. Спрашиваем, где артиллерийская рота
нашего родственника. Никто не останавливается, никто не слушает. У всех
одна мысль: спасаться и спасать жизнь. Печально скитаемся из улицы в улицу,
знаю, что мое семейство тут, и не знаю, как найти? Между тем загноившаяся
рана брата моего Григория Николаевича требовала пособия. К счастию, на
одном перекрестке встречаем лекаря. Идем снова разведывать, .где рота и где
мое семейство? Слышим, что какая-то артиллерийская рота будет
переправляться через Оку. Ждем, стоим прикованными к берегу. Проходит
полдень: нет никого. Наступает сумрак вечерний, нет никого. Гаснет в волнах
Оки последний луч заходящего солнца: нет никого. Из Москвы выехал я с
скорбью об Отечестве, из Коломны выехал с скорбью о семействе, выехал отцом
- искателем семейства. И сколько отцов и матерей с горькими слезами
отыскивали тогда малюток своих, затерявшихся между бесчисленными рядами
сонмов народа и повозок обозных! Сколько раздавалось жалобных возгласов:
"Где ты? Где он? Мы здесь!" За Окою встретила нас луна в полном блеске. Но
и картина лунной ночи не веселила меня. Видя чрезмерную мою грусть, брат
мой Федор Николаевич вызывался съездить в Коломну. "Не езди, братец!-сказал
я,-умнее провидения не будем: отдаюсь на волю его!" Всю почти ночь не
смыкал я заплаканных глаз, а если на один миг забывался, то, казалось, вижу
милых моих, просыпался - и их. не было!





                        ОСЕНЬ-ЛЕТНЯЯ.-ОТРЯДЫ ПЛЕННЫХ

Под шумом бури грозного нашествия осенняя природа отсвечивалась ясными
летними днями. Известия Наполеона не обманывали Европу, что с ним "вступила
в Россию весна Италии". Но человечество знает, как дорого заплатил он за
мечты весны итальянской! С берегов Оки раннею зарею пустились мы по
Рязанской дороге, сами не ведая и куда, и зачем, и где приютимся? Да и что
было придумывать в быстром разгроме общественного нашего быта? Вихрь
обстоятельств уничтожил переписку и возможность предпринимать что-либо с
целью определенною. Давно сказано, что жизнь есть странствование, а тысяча
восемьсот двенадцатого года мы узнали, что жизнь может быть кочевьем и там,
где века утвердили заселение и поселение. Тянувшиеся отряды пленных, хотя и
в малом объеме, но разительно представляли кочевье почти всех народов
европейских. Тут были и французы, и итальянцы, и германцы, и испанцы, и
португальцы, и голландцы, и все отрывки двадцати народов. Мы встретили один
из отрядов, провожаемый нашими ратниками. Подъехав к пленным, спрашиваем
по-французски, всем ли они довольны? Французский пленный отвечал: "Нас
нигде не обижали, но мы с трудом находим пищу". "Что делать?-отвечал я,-и
мы, русские, в Отечестве своем с трудом добываем кусок хлеба. Нашествие
вашего императора все вверх дном перевернуло. У нас теперь у самих только
два хлеба, и мы дорого за них заплатили. Но вы братья нам и по
человечеству, и по христианству, а потому мы делимся с вами и по-братски и
по-христиански". Мы отдали один хлеб, и у пленных навернулись на глазах
слезы. "Нас обманули!-вскрикнули несколько голосов,-нас обманули! Нам
говорили, что русские варвары, волки, медведи. Зачем нас привели
сюда?"-"Может быть,- отвечал я,- бог это сделал для того, чтобы вы увидели,
что и мы люди, что и мы умеем любить людей и уважать человечество". Чудное
дело! Все это доводилось видеть и говорить в девятнадцатом столетии.

Мы жалели, мы и теперь скорбим о жребии злополучных жертв войны. Но
гибельно было прохождение разноплеменных отрядов и для них и для нас.
Вместе с ними вступили болезни тлетворные и распространились по следам их.
Что же было бы с Россией, снова повторяю: если б отклонением войск к
полуденным рубежам нашим, предположили защищать и заслонять Москву? Один из
добрых моих приятелей напечатал, что я несправедливо говорю, будто бы
стратегия есть и искусство делать основное или общее предначертание войны и
искусство действовать на души и умы жителей той земли, куда вносим оружие.
Но я и теперь то же утверждаю, ибо надобно знать из вековых опытов, куда
идешь, зачем идешь, с кем будешь иметь дело и как и с чем выйдешь? Надобно
все это сообразить не только на основании штыков и пушек, но и на основании
нравственном. "Без светильника истории,-сказал Суворов,-тактика потемки".
Великий тактик Наполеон это знал, но провидение ввело его в те потемки,
которые не осветлились даже и пожаром московским. Отдадим справедливость
его полководцам, они не льстили ему. Князь Понятовский предостерегал его в
Париже, а другие предостерегали его и в Витебске, и в Смоленске. Но мысль о
Москве обхватила Наполеона бурным вихрем и вринула его в стены Москвы.
Война-нашествие не есть война обыкновенная. Подобно скале гранитной, Москва
противупоставлена была нашествию, и оно, приразясь к ней, раздробилось и
обессилело. Тут дымом рассеялись и все замыслы стратегические и все
извороты тактические.





                             МОСКОВСКИЕ ВЫХОДЦЫ

Есть пословица: "Кто на море не бывал, тот не знает, как молятся богу".
Тысяча восемьсот двенадцатого года мы испытали, что "кто не видал горя
московского, тот и не испытал, как радостно встретиться с москвичами!" В
Зарайске, между прочими московскими выходцами, встретил я знакомца моего
Феропонтьева, старца маститого и страстного любителя и собирателя русской
печатной и письменной старины. Летали вопросы за вопросами. Казалось, будто
бы годы не видались, а прошло только несколько дней! Но в эти дни Москва
отдана, Наполеон в нее вошел, и Москва загорелась. Так рассуждали мы, и
почтенный старец в доброе напутствие благословил меня старинными святцами.





                            НАРОДНОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ

Кто видел переправы через реки тысяча восемьсот двенадцатого года, тот
видел переселение народа и народов. От бесчисленного скопления повозок,
карет, колясок, телег, кибиток, дрожек иногда дожидались переправы по двое
суток и более. Днем на пространстве нескольких верст пылали прибрежные огни
для приготовления пищи, а ночью для освещения. Это были переселенные
биваки. Тут дружески сходились и наши раненые двадцати народов; тут были
колыбели младенцев; тут раздавались вопли рожениц и пение погребальное. Тут
в одни сутки проявлялись все переходы житейские, кроме хождения к алтарям
брачным.

К счастью выходцев и переселенцев, осень лелеяла нас и роскошью лета и
ясностью майской весны. Три времени года сливались в одно время. Проезжая
зеленеющиеся поля рязанские, видя в летнем блеске рощи и дубравы, казалось,
что природа переменила ход свой. Но под личиною запоздалого блеска какие
грозные таились бури!





                               ПУТЕВЫЕ МЕЧТЫ

Доколе скитаемся на земле до заветной могилы, дотоле для нас, странников
различных разрядов, настоящее промелькивает быстрым отлетом, а мысль
залетает в то будущее, которое едва ли увидим. "Nous ne vivons jamais, nous
esperons de vivre",- сказал Паскаль и повторил Вольтер.

"Живя, мы не живем; надежде жизнь вверяем". Продолжая наше странствие
верхом и любуясь природою, мы сходили с лошадей и, ведя их под повода по
опушке рощей и дубрав, рассуждали и мечтали о будущем жребии Отечества.
"Если, сверх чаяния,-говорили мы,- Наполеон остановится зимовать в Москве,
надобно будет броситься в леса смоленские, собрать новые дружины из
крестьян и составить такое же лесное ополчение и в сопредельных губерниях.
Безоборонною сдачею Москвы мы доказали Европе, что не приковываем
независимости Отечества ни к улицам городов, ни к стенам столиц. А потому
леса должны быть жилищем нашим до вытеснения завоевателя из земли русской.
Мы, может быть, одичаем, но когда ударит час избавления Отечества, мы
выйдем из глубины лесов с освеженными, с обновленными душами. Они умирали,
они исчезали в вихре так называемого большого света. В общем кружении
забывали и жизнь личную, и жизнь Отечества. Странное дело! Добрый Жан Жак
Руссо уверял, что, когда Европа и Россия изнемогут под бременем роскоши,
тогда полудикие племена горные и степные нагрянут на Россию и на Европу и
повергнут их в оковы свои. Но что бы он сказал, если б при жизни его
выхлынуло нашествие из недр образованной и роскошной Европы?.. Наш век,
вместивший в себя несколько веков, есть поверка столетий прошедших и
указатель на будущее. Гордыня и тщеславие все переиначили, все исказили.
Нет задушевного быта человеческого ни в России, ни в Европе. Но необычайные
события производят и необычайные преобразования общественные. На этом
основании мы предполагали:

во-первых, что сближение дворян с крестьянами к взаимной обороне Отечества
сблизит их и на поприще жизни нравственной и что, не посвящая их в
философы, они, по крайней мере, уступят им чреду людей.

Во-вторых, мы думали, что владельцы тысячей душ, брося прихоти мод
столичных и городских, заживут в поместьях своих, чтоб от различных
управлений (Слова из собственноручных записок князя Юрия Владимировича
Долгорукова) не гибли имущества и не страдали наши почтенные питатели рода
человеческого и Отечества, то есть земледельцы.

Наконец, мы воображали, что уничтожение всепожирающих мод и перемена
безжизненного воспитания сроднят души всех сословий и вдохнут в них новое
бытие". Утопия! Утопия! Мечта! Мечта! Но Суворов наш и в ставке своей, и
под стенами крепостей, и в раздумьях о славе, по собственному признанию,
был в непрестанной мечте! А мечте и мечтам еще более разгула под открытым
небом и в виду природы, цветущей без всякой примеси дел человеческих.





                                   РЯЗАНЬ

По приезде в Рязань застали мы там несколько артиллерийских рот,
отправленных, как мы видели, до сражения Бородинского. Из всех роскошей
жизни вещественной я привык к ежедневной перемене белья. А потому тяжело
мне было мчаться верхом от Москвы до Рязани в одной полуистлевшей рубашке.
В Рязани заплатил я три рубля за ратническую рубашку и почитал это
драгоценною находкой. На дороге к Рязани встретил я покойного Ф. Ф.
Кузмина, известного математическими сведениями, и учителя Рахманова,
издателя "Военного журнала", убитого под Лейпцигом. С ним ехал приятель его
И. А. Двигубский, также и математик, и физик, и естествоиспытатель. Оба они
признались мне, что запаслись кучею романов, чтобы чем-нибудь рассеивать
горе и кручину. Читали мы в печатных записках, что и Кутузов чтением
Жанлисовых романов рассеивал глубокую свою думу под Тарутиным, откуда
рыцарским французским слогом писал к супруге своей: "Фортуна-женщина
утомилась приголубливать угрюмого Наполеона; она оттолкнула его и подала
руку мне, старику, присяжному обожателю прекрасного пола".

В это необычайное время исторических событий и живые романы странствовали и
бродили, пускаясь на произвол судьбы и куда глаза глядят. Из Рязани два
брата мои, Федор и Григорий, отправились к армии, а я остался как будто бы
в пустыне.





                       КАСИМОВ. ПОЖЕРТВОВАНИЯ РОССИИ

До входа неприятеля в Москву расстался я с семейством, за Москвою потерял
его из виду, из Рязани выехал странником-сиротою. Под Касимовым встретился
я с тогдашним московским гражданским губернатором Н. В. Обресковым. К нему
и дорогою приезжали из московских уездов чиновники для принятия наставлений
касательно рекрутского набора. В одно время было и ополчение, и набор
рекрутский, и необыкновенные поставки для армии или реквизиция. В одно
время действовало войско; сражались дружины поселян, и составлялась
резервная или запасная армия, служившая неистощимым рассадником в войну
заграничную. Исполинская Россия обладала и исполинскими средствами. Скажу
мимоходом. что Н. В. Обресков чрезвычайно был речист и в кругу прекрасного
пола остроумно витийствовал о прелестях той лени, которую эпикурианец
Монтаний называл убаюкательною подушкою умной головы. Кажется, однако, что
проповедник лени не был тогда ленив. В Касимове застал я несколько раненых
наших офицеров, в том числе и полковника Букинского, корпусного моего
сопитомца. Он вышел в свет почти вовсе безграмотным, а тут удивил меня и
знанием языков и другими сведениями. Говорящая корпусная садовая стена, на
которой граф Ангальт начертал всю область мысли человеческой,
споспешествовала, при удобном случае, к быстрому развитию понятия, не
загнанного школьными указками. Сотоварищ мой был взят в плен французами
1799 года под Цюрихом в тот почти самый час, когда в стенах города
смертельно был ранен Лафатер, пламенный друг человечества и великий
романтик в духовном полете. Пробыв во Франции около года, Букинский
возвратился оттуда с обильным запасом просвещения.





                              ПОЕЗДКА В НИЖНИЙ

В сиротстве странническом грусть о семействе еще более западала в душу мою.
Предполагая, что найду его в Нижнем, куда переселился почтенный дом
Архаровых, близкий нам по воспитанию в нем жены моей, я решился туда ехать.
Но с чем? На пути денежном я, в полном смысле, дожил до черного дня. Итак,
я принес чистую исповедь в чахоточном бытии моего кармана Николаю
Васильевичу Обрескову. Его уже нет в живых, но я живо помню, какою готовою
рукою подписал он мне беспошлинную подорожную и дал двадцать пять рублей на
дорогу. Спешу в Нижний, но чуть было не столкнулся с новою бедою на второй
станции. Переменяя лошадей, я забыл в избе мешок с деньгами. Мы проскакали
уже с полверсты, вдруг слышу голос: "Постой! Постой! Барин!"
Останавливаемся, и крестьянин, гнавшийся за мною верхом, подал мне мешок,
который был для меня тогда дороже Язонова руна золотого. Возбуждайте и
пробуждайте нравственное чувство, природа засеяла в нем семена свои.





                                   НИЖНИЙ

Завидя вдали Нижний с возвышения, мне показалось, что он тонет в яме. Тогда
носился слух, будто бы он заменит сгоревшую Москву. От этой ли гробовой
мысли или от горя сердечного, не знаю? Но знаю только то, что вид Нижнего
не поразил меня. Один Минин заветным голосом откликался в душе. В стенах
города спешу в гостеприимный дом Архаровых: увы! О семействе моем не слышу
никакой вести, и не было никакой вести.





                        МОСКОВСКИЕ ВЫХОДЦЫ В НИЖНЕМ

Казалось, что все поприще московской словесности переселилось в Нижний. Тут
был наш историограф Н. М. Карамзин, тут был любитель русского и
французского парнаса В. Л. Пушкин, тут был А. В. Малиновский, начальник
Московского архива, тут был и Константин Федорович Батюшков, переходивший
попеременно от Граций к громам Беллоны и Марса. Тогда еще блистал он и
весенней жизнью и прелестью ума. Узнав, что я приехал в Нижний с одной
рубашкой, он от безымянного прислал мне различного белья. Он теперь об этом
не припомнит, пережив и себя и очаровательные думы свои. Я где-то читал,
что волшебный воздух Италии действует на мозг непривычных. Так ли это или
нет, но поэт наш из-под ясного небосклона Италии возвратился с унылой
душой. Паскалю, испуганному падением кареты, почти непрестанно мечталась
отверстая бездна, но он мог мыслить и передал потомству мысли, с которыми
Вольтер и Кондорсе сочетали замечания свои. Батюшков злополучнее Паскаля.
Ему кажется, что бездна могильная поглотила всех друзей его и что мимо глаз
его идет новое поколение людей, чуждых душе его и сердцу. Умереть в
душевной жизни и жить в пустынном сиротстве: мечта горестная и
убийственная! Но Батюшков живет в творениях, дышащих весенним бытием ума и
чувствительности. Он очень извинялся передо мной в Нижнем в том, что в
рукописных своих стихах подшучивал в Москве над моим "Русским вестником".
"Обстоятельства,-сказал он,- оправдали вас и ваше издание". Батюшков, А. Ф.
Малиновский и другие вызывали меня издавать ежедневные листки, я отказался.
Тоска сердечная отбивала у меня охоту от перьев и чернил.

Поэта нашего Жуковского не было в Нижнем. С пламенной душой поспешил он к
развевающимся знаменам русским. Парение духа его усиливалось полетом
необычайных событий. Он видел сподвижников новой, небывалой дотоле войны на
лице земли. Он вник в душу каждого из них и в песнях своих передал им блеск
их доблестей, в тех песнях, которые сливались с громами пушечными. Пылкая
душа окрылялась, видя сотоварищей юных дней своих, летевших на смерть или к
победе. Мы не завидуем заграничным поэтам, вступившим в ряды новоополченных
воинов. Пал и у нас на лаврах юный Кайсаров, обменявший кафедру русской
словесности Дерптского университета на шум грозных битв. Батюшков, питомец
сердца и Граций, был под градом пуль, картечей, был ранен и снова готовился
под знамена ратные. Князь П. А. Вяземский шел по следам своих друзей, и был
на битве Бородинской. Тогда самоотречение было живою поэзиею души.





                           ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ И ВЕСТИ

Предполагали, что в Нижнем устроится главное ополчение и двинется к Москве
мининскими путями. Предполагали также, что наш историограф будет
сопровождать его. В то же время из писем графа Ростопчина видно было, что
он негодовал на Кутузова. Уверяли, что некоторые генералы подавали голос,
чтобы пригласить на совещание о Москве графа Ростопчина; Кутузов не
согласился. Как бы то ни было, но графу нечего было делать на совещании и
не для чего было обнажать шпаги. По уставу действующей армии, изданному
1811 года, главнокомандующий войск при первом шаге в какую бы то ни было
губернию уполномочивался и во всех внутренних распоряжениях того места. Из
этой подведомственности не был изъят и граф Ростопчин. А потому, как мы
видели, мимо его выпровожден из Москвы пожарный снаряд. Есть также печатное
известие, что партизан Фигнер по сдаче Москвы оставался в Москве, что у
него на квартире было множество фейерверочных припасов и что, когда он
явился в стан Тарутинский, то Кутузов в виду армии обнимал таинственного
выходца из сожженной Москвы. В Нижнем также разбегалось по рукам
французское письмо, упомянутое мною. В Нижний донеслась и молва, что
русское Тарутино превратилось в каламбур французский. В уста Наполеона
влагали следующее признание Кутузову: Та routine m'a deroule; то есть:
"Твой навык сбил меня с толку". Думало ли когда-нибудь русское Тарутино,
что по выговору своему перейдет в замысловатый французский каламбур?
Но-чего на свете не бывает.





                    ПОДВИГИ ПОДМОСКОВНЫХ ВОИНОВ-ПОСЕЛЯН

Личная безопасность и дух рвения, возбужденный необычайными событиями 1812
года, поощряли подмосковных поселян составлять дружины и отражать отряды
неприятельские, рассыпавшиеся в окрестностях Москвы. К дополнению
исторической картины 1812 года предлагаю некоторые из подвигов
воинов-поселян.





             ДЕЛА ВОИНОВ-ЗЕМЛЕДЕЛЬЦЕВ ПО ЗВЕНИГОРОДСКОЙ ОКРУГЕ

Приближаясь к Москве, неприятель занял почти весь Звенигородской уезд,
кроме малой части селений к стороне за упраздненный город Воскресенск,
который и при приходе всех его сил, не был захвачен. Жители окрестные,
жители Воскресенска и жители тех селений, которые или захвачены были, или
сожжены, собрались к общей обороне. Призывая на помощь бога, они единодушно
положили защищать Воскресенск и не перепускать за него врагов. Предприятия
свои основали они не на слепой отважности, но на благоразумии и
осторожности. Они учредили денную и ночную стражу, расставили караулы по
лесам и по всем местам, откуда скрытно можно наблюдать неприятелей; часто
влезали для наблюдения на вершины дерев, хотя, может быть, и не слыхали,
что Суворов то же делал. В перелесках, за буераками, везде осторожные
воины-земледельцы расставляли недремлющую стражу. Сверх того установили,
чтобы по звону колокольному сбираться им немедленно верхами и пешком, где
услышат первый звон. На повестку сбегалось множество осторожных
воинов-земледельцев: иные были вооружены ружьями, другие копьями, топорами,
вилами и косами. Сколько побуждений оживляли воинов-поселян! В глазах их
горели родные их пепелища, пылали верхи храмов божиих; в лесах далеко от
них укрывались их жены, их младенцы, их старики, не могущие поднять ни
оружия, ни рук!

Вооруженные поселяне неоднократно прогоняли неприятельские отряды,
приходившие от Звенигорода и со стороны от Рузы; часто отражали их от
самого Воскресенска, неоднократно бывали в сражениях одни и с казаками;
поражали, брали в полон и доставляли пленных казацким караулам. В
Звенигородской округе убито, ранено и взято в плен неприятелей вооруженными
обывателями более двух тысяч. Таким образом воинами-поселянами защищен
город Воскресенск, спасен монастырь, Новым Иерусалимом называемый, и
охранена некоторая часть селений.

В делах воинов-поселян особенно отличились голова экономической
Вельяминовской волости Иван Андреев и села Лучинского графа Голохвастова
сотенной Павел Иванов. Голова Вельяминовской волости снаряжал, поощрял
поселян, сам выезжал на сражение, часто бился с врагами, много
способствовал благоразумными советами и распоряжениями и когда поселяне его
благодарили, он говорил: "Благодарение бога! Он нас вразумляет". Сотенный
Павел Иванов привел с собою всех своих сынов; снаряжал людей, бывал в
сражениях, был ранен и сам перевязывал одного раненого сына.

Кроме двух упомянутых воинов-поселян, и другие немало способствовали к
защите Воскресенска, монастыря и некоторых селений. Звенигородский мещанин
Николай Овчинников, живший в Воскресенске, выезжал неоднократно на битву,
мужественно сражался и ранен в руку. Воскресенский купец Пентюхов,
звенигородский мещанин Иван Горяинов, дворовый человек князя Голицына
Алексей Абросимов, гр. Колошина служители Алексей Дмитриев, Прохор
Игнатьев; помещика Ярославова Федор Сергеев, вотчинный староста графа
Остермана села Ильинского Егор Яковлев, гр. Ардалионова сельца Ивашкова
Устин Иванов, и того ж сельца крестьянин Егор Алексеев. Все мужественные
защитники Воскресенска и сами храбро бились и других одушевляли.





                  ДЕЛА ВОИНОВ-ПОСЕЛЯН ПО ВЕРЕЙСКОЙ ОКРУГЕ

В исходе августа и в начале сентября неприятельские отряды, томимые
голодом, непрестанно нападали на Вышегородскую волость графини Головкиной.
Расторопные старосты Никита Федоров и Гаврила Миронов с сельскою своею
дружиною отважно и неустрашимо отражали нападения.

Бегущие отряды неприятельские покушались перейти Протву реку, на которой
была мукомольная мельница о пяти поставах. В руки их мог бы достаться
запасной каменный амбар, в котором хранилось более пятисот четвертей ржи.

Два писаря Вышегородской волости Алексей Кирпишников и Николай Усков
немедленно бросились в селение. "Друзья!-воскликнули они,-в последний раз
докажем нашу верность, враги бегут из Москвы; вооружимся! Бог нам помогал,
бог нам поможет". Мгновенно собралось до пятисот воинов-поселян, и полетели
против отряда неприятельского, состоявшего из трехсот человек. Между тем,
когда мужественные крестьяне отражали отряд неприятельский, бывший в то
время на мельнице работник Можайской округи, экономической Ретайрской
волости, Ильинской слободы крестьянин Петр Петров Комоланов и товарищ его
из деревни Лобованой графини же Головкиной Емельян Минаев, дав друг другу
крепкое слово или умереть или отбить врагов; под частыми ружейными
выстрелами разрушали валы плотины и спускали воду, разбрасывая оплоты,
которыми удерживалась она в пруду. Спустя воду, остановили они
неприятельский отряд, спасли дом, хлебный запасной амбар, дворы и имущество
набережной слободки, состоящей из сорока восьми домов, церковное жилье,
наконец, отстояли вотчинную церковь Успения божией матери. Мужеством
воинов-поселян при том же случае спасены села Доброво и Понизовье.
Служители алтарей господних, благословенные святейшим Синодом на оборону
Отечества, также ревностно участвовали в защите селений и храмов божиих.
Иоанн Скабеев, верейский соборный священник села Дубровы, прилежащего к
селу Вышегороду, с рвением пастырским возбуждал крестьян непоколебимо
стоять за веру и родную землю! Успенской церкви пономарь Василий Семенов,
находясь тогда в селе Дуброве и животворясь примером усердного пастыря,
участвовал в его общеполезных подвигах и неоднократно с оружием в руках
встречал и гнал неприятеля.





                        ПОДВИГ ГРАЖДАН ГОРОДА ВЕРЕИ

Воины-поселяне действовали в округе Верейской, а мещане верейские
действовали при освобождении первого из русских городов, занятых 1812 года
неприятелем, то есть Вереи. Этот лавр стяжал генерал Дорохов. На трудный,
убийственный приступ вели его четверо верейских мещан. Не щадя жизни
открытою грудью бросались они на валы крепостные и на груди их блеснули
военные знаки Георгия-победоносца.

Храня в незабвенной памяти -подвиг граждан верейских, Дорохов, уклонясь за
болезнию с поприща военного, писал к жителям Вереи: "Если вы слышали о
генерале Дорохове, который освободил ваш город от врагов Отечества нашего,
то в воздание дайте мне три аршина земли для вечного моего успокоения при
той же церкви, где вместе с храбрыми вашими гражданами я взял приступом
укрепление неприятельское. Дети мои будут вас благодарить, а я и в могиле
награжден буду любовью вашею".





                 ДЕЙСТВИЕ ПРИРОДЫ. ПЕРВОЕ ОКТЯБРЯ 1812 ГОДА

Упомянул я, что никакие сношения, существовавшие до нашествия, не могли
известить меня о семействе моем, но тут природа взяла свои права. А как,
увидим.

Наступил день первого октября. Наступил день, в который угодно было
провидению назначить первые движения Наполеону к выходу из Москвы, а мне,
горестному страннику, назначить первую встречу с семейством. Расскажу
сперва о последнем обстоятельстве. Первого октября с мыслями туманными в
десять часов утра вошел я в спальню Ивана Петровича Архарова.

Радушный мой гостеприимец лежал еще в постели, а подле него сидел
незнакомый мне человек в мундире морской службы. Завязался общий разговор.
Незнакомец пристально всматривается в меня и прислушивается к моему голосу.
Порывисто встает он и говорит: "Позвольте спросить, как вас зовут?" Я
откликнулся вполне, а незнакомец продолжал: "Извините, что не зная вас, я
отнесся к вам. Голос ваш сходен с голосом вашего братца Ивана Николаевича,
который теперь с князем Лобановым в городе Горбатове, где и семейство
ваше". Вестником по сходству голоса был мичман Сущов.

Перекрестясь в восторге душевном, я поспешил за подорожною и полетел в
Горбатов. Быстро мчалась моя тройка, еще быстрее сердце стремилось к милым.
Сердце и мысли мои были у колыбели дочери и с матерью ее. Молнией примчался
я в Горбатов в шестом часу вечера, то есть в тот самый час, когда за месяц
перед тем выехал от неприятеля из Москвы. Был еще только четвертый год
нашего супружества. Мы пошли к алтарю брачному не по расчетам .и не по
уставам светским, нас вели к нему сердце и любовь. Что же чувствовала
подруга моя в продолжении целого месяца, слыша, что я был и при армии и в
тех местах, куда ожидали неприятеля? Тут говорят одни слезы, а что они
говорили, того не выскажет перо. Вот повесть о разлуке нашей. В то самое
время, когда в Коломне пошли мы перевязывать рану брату нашему Григорию
Николаевичу, ехавший с нами полковник Кочубей отыскал роту двоюродного
брата нашего Владимира Андреевича Глинки и известил обо мне мое семейство.
Немедленно разосланы были гонцы отыскивать меня и братьев моих. Тщетны были
все их поиски. Между тем весть о приближении неприятеля в Коломну час от
часу усиливалась. Родственник мой, получив приказ следовать с
артиллерийскою своею ротою в Орел, присоветовал семейству моему ехать по
Владимирской дороге. Под покровом одного провидения прибыло оно к темной
ночи в городок Егорьевск. Карета, занятая в Москве, остановилась на пустой
улице. Накрапывал дождь. Мрак ночи сгущался. Престарелая родственница жены
моей, выехавшая с нею, готовила из истолченного хлеба пищу для нашей
дочери-младенца, оставленной бежавшею кормилицею под Москвою. Вопли
младенца и гробовая тоска истомляли душу ее матери. Вдруг слышит она голос:
"Поезжайте в богадельню, там вас примут". Быстро выглянув из кареты, жена
моя увидела старика у кареты, опершегося на костыль с непокрытою головою.
Ветер развевал седины его. Жена моя готовилась его благодарить, но он исчез
как призрак скоротечный. Следуя внушению старика, семейство мое направило
путь к богадельне и принято было с христианскою готовностью. Есть
пословица, что беда беду следит. Случается, что и отрада идет вслед за
отрадою. На другой день пришли в Егорьевск полки князя Лобанова; на другой
день брат мой Иван Николаевич, бывший при князе квартирмейстером, встретил
мое семейство и сопровождал его до Горбатова, где неожиданная судьба и меня
соединила с ним.





                      ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ДОБЛЕСТИ 1812 ГОДА

Не посягая на чужое, предложу только то, что непосредственно было сообщено
мне. Много предъявлено и много еще не высказано доблестей, ознаменованных
тем парением духа, который показывает свойства народные и жизнь душевную.
Мы видели времена необычайные; видели их и другие народы: и если собрать и
соединить все то, что в них совершилось, то убедятся, что самоотречение
вполне выражает жизнь душевную. В предъявлении жизни народной или, лучше
сказать, жизни человечества, есть собрания вековых преданий поэтических.
Соберите все события самоотречения народного, и вы представите деятельную
поэзию духа человеческого. А я предлагаю здесь о своих и из своего. Июля 17
Западная армия вступила в город Поречье. С выходом оттуда полков наших
выходили и обыватели, с живою горестью прощаясь с семейными приютами
своими. "В это время,-говорит офицер, сообщивший известие в "Русский
вестник",- забежал я в дом, где был мой ночлег. И какое зрелище поразило
глаза мои! Престарелый мой хозяин стоял на коленях и молился. По сторонам
его стояли также на коленях жена его, невестка и пятеро внуков. Углубленный
в молитву душевную, он не заметил прихода моего, встал быстро, вынул из
киота образ спасителя, благословил им всех и каждого, отдал образ жене и
сказал: "Возьмите все нужное на путь дальный. Бог с вами! Ступайте! А я
останусь. Я стар: вам и без меня будет тяжело. Убьют: будь воля божия!"

В последние дни до оставления Смоленска у всех была одна мысль: бог и
Отечество. Воины и жители с братским радушием ходили по церквам, а когда 26
июля отдан был приказ идти вперед, обыватели, вооружаясь чем кто мог,
спешили за войском. Снова возвратились полки наши в Смоленск, и упорный
горел бой трехдневный. С четвертого на пятое число Наполеон с грозным
напором всех сил своих порывался перехватить московскую дорогу, в удержании
которой состояла главная цель вождя русского войска. А для этого нужно было
удерживать и защищать несколько времени город. В стенах его Дохтуров сменил
корпус Раевского, который и выдерживал и отражал сильные нападения
неприятеля. Сменя Раевского, Дохтуров продолжал мужественные его подвиги.
Каждый шаг был оспориваем, и каждое мгновение увенчивалось отважностью.
Около трех часов пополудни Дохтуров и генерал Коновницын летят к
Молоховским воротам. От яростного и жестокого напора сил неприятельских
один из полков наших дрогнул. Вожди русские вскричали: "Ребята! Вы
сражаетесь на родной земле за царя и Отечество! Вы храбро разили, новая
слава вас ждет!" Загремело: "Ура!" Заблистали штыки, неприятель отступил.
Англичанин Вильсон, очевидец битвы смоленской, говорил, что одни русские
так сражаются, как сражались они в стенах Смоленска. Русские достигли цели
своей: дорога московская удержана. Началось отступление войск, и обыватели
с ними только стали выходить из города. Но как описать то мгновение, когда
из стен разгромленных, когда при пламени пожарном, поднята была икона
Смоленской божьей матери! Не вопль отчаяния, но среди плача и рыдания,
раздавался жалобный голос благоговейного умиления: "Заступница наша
оставляет нас!"

Смоленск вышел из Смоленска, и быстрая весть о том разлетелась из уезда в
уезд, из села в село, из деревни в деревню и донеслась до Москвы.
Подмосковные отцы-поселяне спешили благословлять в ополчение жертвенное
сынов своих и, прощаясь с ними, говорили: "Умирайте, а не сдавайтесь!"
Подмосковного села крестьянин Никифор Михайлов трех сынов благословил на
дело ратное. Трудно воевать с душами.

За несколько дней до битвы Бородинской убит был под Колоцким монастырем
донских войск генерал-майор Иван Кузмич Краснов первый, который за отъездом
М. И. Платова в Москву, занял место его. Объяснимся об этом.

Опытные полководцы орлиным взглядом высматривают свойства ума и дарования
сподвижников своих. Суворов вполне разгадал тонкий, проницательный ум
Кутузова и своими намеками передал и другим мнение свое о нем.
"Кутузова,-говорил он,-и де Рибас не обманет. Я не кланяюсь Кутузову, он
поклонится раз, а обманет десять раз". Сбылись слова Суворова. Отправляясь
к войску, Кутузов ни себя, ни других не обольщал славою будущих побед, он
желал только обмануть Наполеона, который и в свою очередь называл его
старою лисицею. Но против льва завоевательного надлежало употребить все
оружия. К числу хитростей, уловивших Наполеона, Кутузов прикинул и мнимую
ссору с Платовым. Колен-кур, который (как увидят в записках моих) жаловался
на меня за статью, помещенную в "Русском вестнике" после Тильзитского мира
и в которой явно высказано было то, что постигнет Наполеона, если посягнет
на спокойствие России; Коленкур и себя и властелина своего обманывал:
"будто бы война турецкая истощила войско Донское и будто бы Дон опустел и
обессилел". Кутузов и Платов знали об этой молве и разыгрывали притворную
ссору. Чуждаясь самонадеяния, я, может быть, предлагаю это и как догадку,
но то истинно, что когда донской атаман за несколько дней до битвы
Бородинской прискакал в Москву на дачу к графу Ростопчину, разнеслась
громкая весть о размолвке его с Кутузовым. Предполагали тогда же (как выше
упомянуто), будто бы на даче находился и государь. Был ли там государь или
нет и нужно ли было личное его присутствие для распоряжений касательно
донских полков, которые быстрым прилетом под Тарутино были первыми
вестниками победоносного преследования нашествия? Не входя об этом в
исследование, обращаюсь к генералу Краснову.

За отсутствием Платова Краснов начальствовал в авангарде Донскими полками
на высотах у Колоцкого монастыря. Жестоким огнем действовали неприятельские
и русские батареи; Краснов молниею перелетал с одного крыла на другое под
тучею пуль, картечи и ядер. Его приметили с французской батареи и направили
роковой удар.

Умирающий герой, увидя внука своего, есаула Гладкова, недавно прибывшего с
Дона, с ласкою сказал: "И ты здесь, очень рад, ты будешь мне нужен". В
стенах монастыря тотчас отыскали лекаря. Но раненая нога так была
раздроблена и измята, что невозможно было перевязать.

Между тем конница неприятельская усилилась с левого крыла, по малолюдству
полки наши поотдалились. В то же время с ближайших батарей густо летели
ядра. Надлежало спасать раненого не от смерти, но от плена. По дороге к
Бородину дали отдохнуть Краснову, где, встретясь с генералом Иловайским
пятым, сдал ему начальство и сказал: "Отражай! Гони неприятеля, и я
радостно умру!"

Немедленно препоручено было есаулу Гладкову препроводить Краснова в главную
квартиру и отыскать знаменитого врача Виллие. Отнятие ноги сделано под
открытым небом в присутствии Барклая-де-Толли и Платова, возвратившегося из
Москвы. Войска двигались к Бородинским батареям. Раненый Краснов страдал и
терпел. Один только раз, несколько поморщась, сказал Гладкову, который
поддерживал его голову: "Скоро ли это кончится?"-"Скоро!"-ответил
Гладков.-"А нога где?" Внук замолчал. На окровавленном ковре перенесли
Краснова в квартиру Барклая-де-Толли.

Между тем пушки гремели непрестанно. Как будто бы пробуждаясь от тяжкого
сна, умирающий герой спрашивал: "Что делают наши?" Гладков отвечал:
"Дерутся".-"Кто кого бьет?"-"Наши!"-"Хорошо ли?"- "Как русские!" Вдруг
гусарский офицер вбежал в комнату с ложной вестью и сказал: "Даву
убит!"-"Слава богу!-воскликнул Краснов,-он был злой человек!" "Приподнимите
меня,-продолжал он,-я сам хочу посмотреть, что делают наши". Ему отвечали:
"Наши бьют французов".-"Слава богу! Дай бог!" Тут хотел он перекреститься,
но правая рука уже была неподвижна. Краснов скончался через четырнадцать
часов после раны. Внук препроводил тело его в Москву. Погребение
происходило 27-го числа, когда носились неявственные слухи о кровавой битве
Бородинской. Народ отовсюду стекался в Донской монастырь, где отпевали
Краснова и где предан земле прах его. Вместе с ним сходили в могилу и
последние дни Москвы, которой на поле Бородинском принесена была душою и
кровью русской последняя за нее жертва.

На заре прекрасной жизни в исполинскую могилу битвы Бородинской пал и юный
Павлов.

Едва разнеслась молва, что будет бой валовой, Василий Александрович Павлов,
подпоручик гвардейской артиллерии, пылая восторгом благоговейным,
исповедался и причастился в Колоцкой обители. Перед лицом даров господних
он заранее отрекся от весенней жизни своей!

На рассвете гробового и великого дня Бородинского Павлов нарядился, как
будто бы на какой-нибудь торжественный смотр. Отдавая пыльную одежду
верному служителю своему, он простился с ним навсегда. Добродушный слуга
порывался вслед за юным господином своим. Павлов сказал: "Оставайся здесь,
там наше место".

При первых вестовых выстрелах грозной битвы Павлов с душевным восхищением
сказал сотоварищам своим: "Вера говорит, что самая большая любовь полагать
душу за братий своих!"

Павлову было еще только девятнадцать лет. Щадя юношу, начальник хотел
поместить его там, где, казалось, будет безопаснее. Павлов возразил:
"Никому не уступлю своего места; мы во ста верстах от Москвы; там моя
родина, там моя мать!.. Время ли теперь мыслить о личной своей
безопасности? Я отдал жизнь мою богу, царю и Отечеству!"

Не успевала парить смерть в громах пушечных! У воинов русских была одна
мысль: за нами Москва, мы сражаемся за Москву! Один только раз оглянулись
они назад, когда, мысленными очами взирая на блестящие главы храмов
московских, осенились крестом на жизнь или на смерть за Москву!

Под тучею смертною юный Павлов меткими выстрелами взорвал на воздух
одиннадцать неприятельских ящиков. Генерал Ермолов, свидетель
непоколебимого мужества Павлова, обнял его и приветствовал с царскою
милостью. А юный герой, он - с приветом Алексея Петровича в четыре часа
пополудни при громах и молниях убийственных отошел в вечность-досматривать
оттуда конец боя.

Осиротевшая мать юноши, прочитав о нем известие в "Русском вестнике",
препроводила к издателю следующее письмо: "Горячими слезами оросила я те
страницы, в которых напоминание оживило для меня моего сына! Плачу и
теперь. Не величаюсь твердостью духа матерей спартанских. Знаю, чего
лишилась и что потеряла. Он произносил имя мое в последние часы жизни
своей: не могу его забыть! Но как христианка смиряюсь перед судьбами
провидения; а как мать россиянка, и в чрезмерной горести моей нахожу ту
отраду, что любезное отечество наше не забудет моего юного, неоцененного
сына".

Ни оружие сынов России, ни молитвы и слезы матерей не спасли Москвы. Видели
мы вход в нее полков завоевателя, видели пожар московский, видим и горе
исполина нашего века. Он просит и перемирия и мира. Лористон, посол его,
совещается с Кутузовым, А умный наш вождь, забавляя посла Наполеонова
мечтами о мире, ждет вспомогательного войска, высылаемого северною
природою, ждет морозов и бурь зимних. Ждет он также с берегов тихого Дона и
новых полков.

Морозы и бури зимние впереди, полки донские летят в стан Тарутинский.

И какие полки! Сыны заветной славы донской; двадцать полков, отслуживших по
тридцати и по сорок лет. Вся ратная жизнь Дона устремилась с ними с родных
пепелищ на новые труды, на бой и смерть. Думают, будто бы Кутузов не знал о
походе тех полков. Он знал, но молчал о том, чтобы нечаянность
распространила и приятное изумление и новое ободрение духа. Так и сбылось.
Появление ветеранов донских было праздником в стане русском. Начальники и
рядовые говорили друг другу: "Как не постоять нам за себя, как не прогнать
врага? И старики донские поднялись!"





                 НЕКОТОРЫЕ ПОДРОБНОСТИ О ГЕНЕРАЛЕ ДОХТУРОВЕ

26 августа 1812 года в день достопамятной битвы Бородинской Дохтуров
начальствовал сперва серединою войск, а потом левым крылом. Учинясь
преемником князя Багратиона, оставившего поле сражения за раною, поддержал
он славу его и усугубил сияние своих подвигов. Вскоре по прибытии на левое
крыло Дохтуров получил от князя Кутузова записку, чтобы держался до тех
пор, пока не будет повеления к отступлению. Оживотворяясь любовью к
Отечеству, честью и .долгом, Дохтуров был везде, где была опасность.
Ободряя примером своих воинов, он говорил: "За нами Москва, за нами мать
русских городов!" Смерть, встречавшая его почти на каждом шагу, умножала
рвение и мужество его. Под ним убили одну лошадь, а другую ранили. На
грозном поприще смерти провидение охраняет героев в то самое время, когда
они, отрекаясь от самих себя, полагают

жизнь свою в жизни и славе Отечества. Дохтуров одиннадцать часов выдержал
сильный и необычайный напор французских войск; он мог сказать по всей
справедливости: "Я видел своими глазами отступление неприятеля и полагаю
Бородинское сражение совершенно выигранным". Это слова Дохтурова. Относя
все к другим, он молчал о себе. Скромность была с ним неразлучна.

12 октября 1812 года Дохтуров отмстил Наполеону за пепел Москвы, любезной
его сердцу: он первый встретил французов под Малым-Ярославцем, первый
вступил с ними в бой; тридцать шесть часов удерживал их от упорных
покушений ворваться в полуденные области России. Семь раз штыки русские
наносили врагам смерть и поражение, но силы их, непрестанно умножавшиеся,
угрожали новою опасностью. При одном отчаянном натиске Дохтуров воскликнул:
"Наполеон хочет пробиться, он не успеет, или пройдет по трупу моему". Штыки
и груди воинов, одушевленные голосом отца-начальника, удержали стремление
врагов до прибытия подкрепления. Малый-Ярославец сделался венцом славы
Дохтурова, и грудь его украсилась орденом Святого Георгия второй степени.

В то уже время, когда Дохтуров уклонился с поприща службы, сослуживцы его,
сохраняя живое воспоминание о подвигах его под Малым-Ярославцем,
препроводили к нему следующее письмо через генерала Капцевича: "Третий
корпус, служивший с честью и славой под вашим начальством в знаменитую 1812
года кампанию, подносит чрез меня Вашему высокопревосходительству в знак
признательности табакерку с изображением подвига Вашего при Малом-Ярославце
и просит принять оную как памятник признательности".





                ПУТЕВЫЕ МОИ ЗАПИСКИ С СЕМЕЙСТВОМ 1812 ГОДА.

                                  ГОРБАТОВ

В числе выходцев из Смоленска встретил я в Горбатове и родственников,
которые до приезда моего познакомились с семейством моим. Повторяю и здесь,
что в переселении тысяча восемьсот двенадцатого года жизнь душевная и
возобновлялась и обновлялась. За потерю имуществ и разорение услаждались
сердечными свиданиями и напоминаниями о счастливых днях родственных. Тут
сердце и мысли вызывали всех и все; в разговорах задушевных быстро улетало
время.

Из Горбатова переход полку, состоявшему в запасном войске князя Д. И.
Лобанова, назначен был сперва в село Павлове, а потом в город Арзамас.

Свидание с семейством вывело мысли мои из оков тяжкой скорби. Снова судьба
Отечества заняла всю душу мою. Во весь переезд от Горбатова до села Павлова
по непривычке моей к карете и по охоте к прогулке я шел пешком. Ока, Волга
и события минувшего напоминали о тех временах, когда Россия стонала под
вековым игом монголов или татар. "Но,-думал я,-как исчезла Орда Золотая,
потрясавшая царства и порабощавшая народы? Кто сдвинул се с лица земли
русской? Одна земля русская без помощи заемной. Тяжело было России и 1612
года, но кто и тогда вытеснил сопротивников и отстоял Москву Москвою? Одни
русские. Следственно, сила Отечества - в Отечестве. Рим ускорил падение
свое захватом обладания всемирного; он тогда пал под секирами дикарей,
когда силе нравственной не на что было опереться в обширном разгроме
римского владычества и когда имя римлян, некогда изумлявшее народы,
превратилось в оглашение уподления духа, корысти, лжи и разврата.
Много,-прибавлял я в мыслях моих,-доставалось мне за такие возгласы в
"Русском вестнике". Но если возвращусь в Москву, то опять примусь за то
же". Совесть моя удостоверяет меня, что я был прав в моих предчувствиях.
Пусть заглянут в книжки "Русского вестника" от 1808 до половины 1812 года;
я шел одной дорогой, теперь перед нами раскинулось много дорог. Но и у
провидения много своих путей, оно не раз спасало Россию Россией.





                                СЕЛО ПАВЛОВО

В таких и подобных этому рассуждениях я дошел, а мои доехали до села
Павлова. Россия-край дивный! Взгляните на это село; какие красивые дома
каменные с садами и со всеми привольями жизни, а это все на роскошном
берегу Оки, обогащающей прибрежных жителей. И какие жители! На лицах-цветет
здоровье, в домах- изобилие. Тут не встретите ни одного нищего. А вот
отчего? Благодаря умной, деятельной промышленности мужей своих жены богатых
поселян или купцов (как угодно назовите) сами на себя работают. "У
нас,-говорили они нам,- свое дело. Мы смотрим за детьми и за домашним
обиходом, а одежду и все прочее заготовляют для нас наши бедные. Нам нет в
семье помехи, да и они кормят свои семейства, оттого и не шатаются по чужим
сторонам". А когда жены зажиточных мужей выедут в праздничные дни для
прогулки: какие телогреи, какие головные уборы! кипят бисером и жемчугом.
Это и село и город, и, должно прибавить, что тут жители, занимающиеся
железным издельем, заготовляли все нужное для исправности ружей. За работу
запроса и в помине не было, спрашивали только: "Что надобно? Что нужно?"

Я стоял в доме чрезвычайно зажиточного поселянина или купца. Старик, отец
его, человек весьма грамотный в старине, любил заводить со мною прения.
Иногда соглашался, а иногда приговаривал: "Оно бы и так! Да дай сердцу
волю, так и заведет в неволю".

Москва, старинная очаровательница духа русского, и в пожарных развалинах
своих отовсюду манила к себе мысли. Из села Павлова непрестанно летали в
нее расторопные гонцы за вестями. Тут услышал я весть о выходе из Москвы
полков Наполеоновых. Рассказ был следующий: "Отряд генерала Винцегероде,
находившийся сперва в Клину и потом сблизившийся к Москве, октября 12-го
вступил в Москву. Остановя отряд на Тверской, генерал поскакал к Иверской
божией матери для переговоров, но его захватили и привели в Кремль к
маршалу Мортье. Наш генерал жаловался за задержание его вопреки законов
войны. Маршал отвечал: "Делать нечего! Я должен спасать своих. Отсутствие
ваше приведет ваших в недоумение, а я, между тем, выйду с моими безопасно".
При взрыве под Кремлем маршал двинулся в поход в Калужскую заставу на
Воробьевы горы и далее.





                           ВЫХОД ИЗ СЕЛА ПАВЛОВА

Выход запасного полка из села Павлова был новым торжеством духа народного.
Все ружья исправлены были павловскими работниками железных изделий; всем
рядовым розданы были рукавицы и все нужное для охранения от зимних непогод.
Дары гостеприимные и хлеб-соль провожали полк от села Павлова до города
Арзамаса.





                                  АРЗАМАС

Вслед за полком отправился и я с семейством моим в город Арзамас.
Приближаясь к Арзамасу, глазам моим представился как будто бы новый Кремль.
Зодчество башен, слияние красок, а еще более волшебство воображения
выводили подорванный Кремль московский из могильных его развалин. Там гулял
я каждый день, оттуда мелькал в глазах моих Кремль арзамасский, оживляя
Кремль московский.

"И дым отечества нам сладок и приятен!" -

1812 года это высказывалось не в одном "Русском вестнике", а везде.

В порыве усердия Арзамас не уступал ни одному из городов русских. Тогда
городским головою был Иван Алексеевич Попов. У него ум основательный и
сердце нежное и сострадательное. Я говорю у него в настоящем времени,
желая, чтобы он был жив и расцветал жизнью. Часто, очень часто судьба не
щадит и лучших из людей! Смерть, как будто бы избрав в целом городе
особенною жертвою семейство добродетельного гражданина, поразила
истребительной косой и супругу его и детей, но не исторгла из души его
любви к страждущему человечеству. В воспоминание душевных друзей своих
благодушный городской голова арзамасский устроил, во-первых, дом для
училища; во-вторых, странноприимный дом для бедных; в-третьих, приют
сиропитательный. В то же время общим рвением граждан арзамасских сооружался
велелепный собор. При буре нашествия, поражавшего Россию, пожертвования
частные сливались с общими. Длань русская, движимая душою, готова была все
отдать Отечеству.

В Арзамасе встретил я полковника Бобаедова, пришедшего туда до нас с
прочими запасными полками князя Д. И. Лобанова. В лице полковника обнял я
избавителя моего семейства. Вот как это было.

Карета наша прибыла к одной переправе, наскоро сделанной на Оке. Я сказал
уже, что семейство мое, присоединясь к войску в Егорьевске, не отлучалось
от него. Брат мой Иван Николаевич советовал жене моей выждать переправу
всего войска, чтобы потом спокойнее переправиться. Но как шатки бывают
предосторожности человеческие и в большом и в малом объеме существования
нашего! По какому-то сердечному побуждению жена моя решилась переправиться
до удаления войска, и это спасло ее. Берег был крутой, ветер пронзительный
бушевал над рекою. Нельзя было выйти из кареты с младенцем, едва дышащим. И
так, сидя в ней, съехали на плот, и вдруг в нескольких шагах от берега
задние колеса скатились с плота и увлекали за собою карету. Грозила гибель
неизбежная. Но тут был полковник Бобаедов. "Ребята!-закричал он
полку,-спасайте карету!" Быстро несколько человек бросились в воду,
воскликнули: "Братцы, дружнее!" И в одно мгновение поставили карету на
плот. Не стану повторять сердечного излияния при свидании с избавителем
моего семейства. Скажу только, что во времена рыцарские полковник Бобаедов
шел бы по стопам Боярдов, чистых славою и душою. С умом просвещенным
соединилось в нем сердце, полное тех ощущений, которые везде дарят жизнь
новою жизнью. Совершал он полет с Суворовым на цветущих полях Италии и на
грозных вершинах Альпийских. Страстно любил он героя своего, но и говоря о
Кутузове, прибавлял: "Михаил Илларионович не выдаст ни себя, ни славы
русской. Досадно, что я попал в полки запасные: что делать? Дойдет очередь
и до нас. Мы гоним Наполеона, а он поведет нас за собою. Будем и мы в числе
его провожатых. Суворов обвивал славою штыки русские в стране древних
римлян; кажется, что они в сиянии той же славы блеснут и в пределах древней
Галлии. Наша запасная молодежь не уступит полкам действующим. Дух русский
скоро обстреливается и созревает под свистом пуль и градом картечным".

Думаю, что великодушного полковника нет в живых. Он уже 1812 года богат был
и летами доброй жизни и ранами. Но доколе не кончится наше земное
странствие, он будет жить в сердцах моего семейства.

В Арзамасе прочитал я первое печатное известие об освобождении Москвы от
плена нашествия. В тех же "Московских ведомостях" помещен был и рескрипт,
данный мне за любовь к Отечеству, за деяния и сочинения. Я пламенно любил
Отечество, но если б 1812 года и не горела бы эта любовь в сердце моем, то
она запылала б от жарких и повсеместных проявлений самоотречения; и
признаюсь, что весть о Москве заполонила во мне все то, что могло мне
напомнить о личности моей. В источнике любви общей-жизнь Отечества и
человечества.





               ПРОДОЛЖЕНИЕ ПУТЕВЫХ ЗАПИСОК. ВЫЕЗД ИЗ АРЗАМАСА

Под бурями зимы суровой, зимы, которая как будто бы несколько лет
зарождалась в сокровенной храмине вьюг и метелей, выехал я из Арзамаса.

Ужасная година поражала тогда нашествие! Содрогается сердце от одного
напоминания о тех бедственных днях. Такой скорби никогда не было на лице
земли. Не было и такого завоевателя, какой явился в девятнадцатом столетии.
Ужасно было бегство горестных его жертв! Уныло и мы, странники тысяча
восемьсот двенадцатого года, скитались в Отечестве.

Ужасно было бегство из России и для нашествия и для жителей России. От
прихода пленных и в пределах Нижегородских зарождались болезни повальные. А
что было в Смоленске и .в уездах его! Горе было тому, кто прикасался или к
добыче, или к пленному. Смерть морозная везде встречала Наполеоновы полки,
а за ними смерть тлетворная пожинала жертвы свои. Едва новая беда не
постигла и семейство мое. Мы съезжали с одной горы, а с другой быстро
мчавшиеся зимние повозки задели одну из наших кибиток и опрокинули. Я ехал
впереди в открытых санях. Увидя падение повозки, стремглав бегу туда и
кричу: "Все ли живы?" Один бог спас младенца нашу дочь, которая едва не
погибла под опрокинувшейся повозкой. Сколько раз над младенческой ее
колыбелью витало злоключение! То брошена она была кормилицей, то смерть
предстояла ей в волнах Оки, то гибель угрожала на скате горы. Дорог и
младенец!

А между тем по областям европейским разлеталась гробовая весть, изреченная
завоевателем: "Пехота потеряна! Пушки растеряны! Конница погибла!"

И сколько изливаловь слез! Сколько раздавалось рыданий! Сколько изрывалось
могил!





                                 БОГОРОДСК

В день двадцать пятого декабря, в тот самый день, когда на снежных равнинах
России исчез последний след нашествия, приехал я с семейством в Богородск,
в окрестностях которого месяца за три перед тем стоял маршал Ней. А зачем?
Об этом можно спросить и по распоряжениям тактическим, и они скажут; за тем
только, что везде были потемки и везде было недоумение.

В Богородске семейство мое остановилось в доме доброго городничего, а я
пустился в Москву для обозрения, где можно приютиться на пожарном ее пепле.

Что чувствовал я при въезде в могилу пожарную? Не высказываю и высказать не
могу. Впоследствии взглянем на эту картину. А здесь упомяну только, что,
отыскав приют для семейства, я тотчас схватил перо и написал речь в
воспоминание воинов, павших на родных полях. Вот из нее отрывок.

"Вместе со слезами, льющимися на пепле первопрестольного русского града,
льются слезы и на ваш прах, великодушные русские воины! Скорбь оковала бы
уста, но благодарность оживляет сердце, мысли и душу. Если мы насладились
еще радостным свиданием с супругами, если мы насладились взорами и улыбкой
скитавшихся наших младенцев, если ступаем еще по родной земле и дышим
воздухом, очищенным от бедоносного нашествия: вам, вам обязаны тем,
мужественные защитники Отечества! Ваша вера и верность спасли нас от плена
и оков.

О стыд Европы мнимо-просвещенной! Какими мрачными чертами в летописях
всемирных изобразится неблагодарность ее народов к сынам России! Давно ли
русские воины в различных европейских странах проливали кровь за
независимость, за собственность их жителей?.. Лилась кровь русская на
песчаных берегах Голландии; обагрились русской кровью цветущие долины
Италии; на ледяных вершинах, на каменистых утесах гор Альпийских, под
мрачными и громовыми тучами парили орлы российские; гремел гром россиян,
сверкала их молния, и там, с неугасимой славой сынов полночи, багреет кровь
русская,- кровь единственных в мире воинов, которые с такой же верностью
защищали чужие пределы, с какой сражаются за безопасность родных стран.

Жители Голландии, Италии, Германии, Пруссии, Швейцарии! Вы зрели русских
воинов, пришедших не для себя, но для вас; вы их приглашали; вы поручали им
свое спасение, вы видели их раны, их смерть... и вы с исполином нашего века
восстали на родных, на друзей, на братий ваших защитников! На вас самих
ссылаемся: из стран ваших принесли ли что-нибудь русские воины, кроме
печальных вестей о братьях, за вас умерших?

Горестные воспоминания, промелькните как сон мгновенный!"

"Мы не величаемся славою тысяча восемьсот двенадцатого года: мы приносим
чувствования признательности на алтарь провидения, охранившего Отечество.
Русские не величаются силою победоносного оружия; они рады, что им защищен
край родной; и они льют слезы о бедствиях, постигших человечество. Не
выставлю здесь ни одного из имен сынов России, сражавшихся за Россию и
венчавших жизнь свою в Отечестве смертью за Отечество. Все имена их слились
в сердцах наших в одно святое чувство, в чувство благодарности. Вас нет!..

Но слава тех не умирает,
Кто за Отечество умрет;
Она так в вечности сияет,
Как в море ночью лунный свет.

Державин





                        ПРОЯВЛЕНИЕ СОБЫТИИ 1812 ГОДА

В исходе 1806 года оружие завоевателя, угрожавшее рубежам России,
предвестило 1812 год. Громоносная его колесница, коснувшись рубежам, рано
или поздно должна была прорваться внутрь нашего Отечества. Так думали
наблюдатели тогдашних обстоятельств. Но и какой урок предстал тогда
завоевателю! По воззванию Александра Первого возникло ополчение Земских
войск. Шестьсот тысяч земледельцев от сохи пришли к оружию. Золото,
серебро, вещи драгоценные отовсюду летели на алтарь Отечества. Доходили о
том вести до Наполеона, он изумлялся и едва верил.

В политической картине 1805 года и первых трех месяцев 1806 года сказано
было: "Несправедливо думают, будто бы для укрощения властолюбивых порывов
завоевателя всегда и во всяком случае нужно по пятисот тысяч войск".
Заграничные политики угадали, что в России, и кроме существующих войск,
найдутся новые силы.

Мир Тильзитский был временным перемирием. Наполеон час от часу более
усиливался полками разноплеменными, а Россия, отыскивая в недрах своих
родные пособия, в лоно девятнадцатого века призывала на помощь семнадцатое
столетие. Около того времени производилась подписка на памятник гражданину
Минину и князю Пожарскому. Память доблестей заветных воскресала в душах
всех сословий и приготовляла дух русский на великие подвиги за Отечество.
Наступил новый тысяча восемьсот двенадцатый год; наступил, повторим и
здесь, ровно через два столетия; загремели имена Минина и Пожарского, и,
как будто бы заслоня собою от нас осьмнадцатое столетие, кликом призывным
разнеслись по обширным пределам нашего Отечества.

Тысяча восемьсот двенадцатый год разделяю на четыре периода.

Период первый: Распоряжение войск.

Период второй: Отбытие государя от войска и составление ополчений.

Период третий: Прибытие Кутузова к войску и оставление Москвы.

Период четвертый: Тарутино и далее.





                           ПЕРИОД ПЕРВЫЙ. ВОЙСКО

Россия предприняла войну оборонительную. Наполеон ли уверял или за него
уверяли, что в Отечестве нашем будет только перегон людей (подлинное
выражение смягчаю); не было перегона людей, войска русские сражались,
обороняясь, соединяясь по предварительному предначертанию и отступая, чтобы
отступлением и уступлением пространства земли истомлять нашествие. Не летал
тогда и Наполеон молнией и не громил перуном внезапным. Он ко всему
присматривался и все старался сообразить. Тогда еще не пришла очередь и
зоркому его взгляду смотреть и не видеть. Но и тут не удалось ему отрезать
ни одного отряда при соединении русских корпусов, а корпус Дохтурова,
находившийся в положении затруднительном, к двадцать первому июня,
преодолев все трудности, вышел из опасности. Не зная или утаивая истину,
заграничные ведомости об этом обстоятельстве говорили следующее: "Корпус
генерала Дохтурова казался отрезанным; он встречался с колоннами Карди,
Сульта, Пажуля и Нансути. Одно бурное волнение природы, ополчившееся в
дождях проливных на полки французской армии, спасло корпус русского
генерала".

В русских "Военных известиях" от июля шестого из Полоцка сказано: "После
изложенных успехов, первая армия следует быстро левым флангом к Полоцку,
соображая действия свои с движениями неприятеля. Происшествия с тех пор не
представляют никакой перемены со стороны военного положения обеих армий".

Военное положение армий час от часу более устремлялось к цели своей. Армии
сближались, граф Витгенштейн защищал псковскую дорогу.

Простой взгляд на печатные известия о военных действиях российской армии
против французов 1812 года представит важное событие. Бури нашествия
бушевали в России около семи месяцев, а известия о том едва ли не целой
половиной превосходят известия о военных действиях. 1813 и 1814 годов. На
триста тридцати шести страницах стесненной печати предложены семимесячные
известия о военных действиях внутри России. Так много и в такой короткий
срок завоеватель девятнадцатого столетия, скажем без оговорок, дал труда и
работы и войску и всему русскому народу и всему нашему Отечеству.

Заметим также, что в наших известиях (как увидим далее) явно и откровенно
объяснялись и о главной цели движения русских войск и о причине уклонения
их от главной битвы. Весьма вероятно, что все известия, помещаемые у нас в
различных ведомостях, были и в руках Наполеона и в руках его полководцев.
Весьма вероятно,. что ему могли в точности переводить наши известия: отчего
же он не верил им и отчего не предпринимал надежных мер к ниспровержению
заранее предпринятых и соображенных движений и действий русских войск? Об
этом было выше упомянуто в обозрении полководца-Бонапарта, затерявшегося в
Наполеоне-завоевателе.





       ВОЙСКО И НАРОД. ГЛАВНЫЕ ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ ДО ИЮЛЯ ПЯТНАДЦАТОГО

От июля девятого снова повещено было, что соединение армий есть главнейший
предмет всех движений. Государь был в пути к победам над сердцами народа;
полки русские мужественно сражались и непоколебимо стояли там, где должно
было или стоять или умирать, чтобы совокупными душами огромлять и разрушать
нашествие. Дивен был полет духа полководцев русских Июля девятого Раевский
из Бобруйской крепости вышел с тринадцатью тысячами; десятого числа
встретился при Дашковке с первыми неприятельскими войсками, напал и отразил
на семь верст до деревни Султановки. Тут стеклось до сорока тысяч
неприятелей, защищенных речкой и лесом, а к этой твердыне пролегала только
большая дорога, огражденная по сторонам деревьями, и обороняемая батареями.
Бестрепетной мыслью сообразя очевидную опасность, Раевский извещает о том
князя Багратиона. Приказ от него: "Нападать!" Под тучею пуль и картечи
русские идут по большой дороге на явную смерть. Раевский и Васильчиков
быстро бросаются с лошадей. Они в рядах под огромлением полков наших.
Неприятель усиливает напор свой. Раевский хватает за руки двух юных сынов
своих и восклицает: "Вперед, ребята! Я и дети мои откроем вам путь!"

Посвящая одному из юных сынов Раевского своего "Кавказского пленника",
Пушкин сказал:

"В поля кровавыя, под тучи вражьих стрел. Младенец избранный, ты гордо
полетел; Отечество тебя ласкало с умиленьем Как жертву милую, надежды
верный цвет"

Полки Раевского, одушевленные отцовским его самоотречением, пролагают
Платову путь к Смоленску для соединения с первой армией.

В то же почти время, то есть июля тринадцатого, граф Остерман, за болезнию
графа Шувалова приняв в начальство свое четвертый корпус, отряжен был для
нападения при Островне на два соединенные французские корпуса, предводимые
Мюратом и принцем Евгением Богарне. Нужно было прикрыть движение главной
армии и облегчить соединение ее с армией Багратиона. Яростно гремела
неприятельская артиллерия и вырывала целые ряды храбрых полков русских.
Трудно было перевозить наши пушки, заряды расстрелялись, они смолкли.
Спрашивают графа: "Что делать?"-"Ничего,- отвечает он,-стоять и умирать!"

Русские стояли непоколебимо и отстояли новый путь к соединению армий.

Часть войск неприятельских порывалась на корпус Дохтурова, стоявший для
наблюдения около Бешковичей. Хотя быстрыми движениями Дохтуров замедлял ход
его, но корпусу надлежало перейти Двину, чтобы соединиться с армией при
Витебске на левом берегу реки. Необходимость требовала задержать и удержать
неприятеля там, где накануне сражался граф Остерман. Дивизия Коновницына
сменила корпус графа Остермана. Целый день горел бой упорный, и тринадцатое
июля слилось с четырнадцатым июля в день нераздельный, день нового
мужественного подвига полков русских. Получив приказание, Коновницын ночью
двинулся на то место, где предложено было дать главное сражение.





        ДЕЙСТВИЯ ДУХА НАРОДНОГО. МОСКВА, ТВЕРЬ, НОВГОРОД, ПЕТЕРБУРГ

До устроения еще общего ополчения Екатерина Павловна изъявила желание
вооружить дружину на берегах Волги. А июля пятнадцатого в один день, в один
час, и на берегах Москвы-реки и на берегах Волхова и на берегах Невы гремел
единодушный голос: "Отдадим все! Готовы идти поголовно!"

Того же июля пятнадцатого, когда Россия на родных полях своих восстала за
Россию, Тормасов разбил сильный отряд саксонских войск и вытеснил его из
Кобрина, где за двенадцать лет перед тем отдыхал Суворов от итальянского и
альпийского своего похода и где, страдая на одре болезни, сказал:
"Семьдесят лет гонялся я за славою: мечта! Покой души у престола
всемогущего!"





         ПРИЧИНЫ, ПОЧЕМУ ГЛАВНАЯ БИТВА НЕ СОСТОЯЛАСЬ ПОД ВИТЕБСКОМ

Невзирая на частные успехи полков русских, для общего охранения войска
князь Багратион по занятии Могилева, переменя прежнее направление на Оршу,
двинулся на Мстиславль и Смоленск. А Барклай-де-Толли отменил главную битву
под Витебском и решился идти к Смоленску, куда маршал Даву мог устремиться
со всеми силами своими. Первая армия двинулась в тот самый час, когда
арьергард был в жарком сражении и совершала движение свое перед лицом
неприятеля. Прикрывая отступление, граф Пален каждый шаг ознаменовывал
мужеством, прозорливостью и блистательным искусством. Сильный, упорный бой
кипел на берегах речки Лугесы, главное войско в стройной безопасности
продолжало путь свой.





                ТРЕХДНЕВНАЯ БИТВА НА ДВИНЕ 18, 19 И 20 ИЮЛЯ

Барклай-де-Толли вел полки свои на берега Днепра, а на берегах Двины
загремели битвы трехдневные. Из недр нашествия тысяча восемьсот
двенадцатого года в имени одного из французских полководцев как будто бы
возрождался тысяча семьсот девяносто девятый год с великими своими
напоминаниями; тот полководец- Макдональд. На полях Италии, на берегах
Требии, громкой именем Ганнибала-Карфагенского, Макдональд три дня боролся
с Суворовым. До битвы трехдневной спешил он на помощь Моро и-не поспел,
вождь полков северных предупредил его. На берегах Двины, по показанию
пленных, Макдональд спешил соединиться с Удино и - не поспел. Одинаковые
события проявились в различные времена. Но где Требия и где Двина? У
завоевателя свой объем и размер земного мира: мир земной был в одной его
мысли, в мысли всесветного обладания. Нил, Иордан, Рейн, Неман для
него-перелет мысли. Мыслью его убыстрялся и ход его полководцев. Слышно
было, будто бы Удино сказал Наполеону: "Поздравьте меня! Вы не дойдете еще
до Москвы, а я в Петербурге буду". Мысль о Неве исчезла на берегах Двины.
Три дня кипели битвы кровопролитные.

Бежал Удино, заслоняя бегство свое лесами и сжигая мосты на речках. А в
полках русских на второй день Двинской битвы трехдневной пал незабвенный
Кульнев. Сказывают, что за миг до смерти своей, опасаясь, чтобы труп его не
был захвачен в плен, он сорвал с шеи Георгия и бросил в руки храброго полка
своего. Грозен был он в боях, но в дни мирные был кроток, как добродетель.
Грозно было лицо его, затемненное густыми усами, но в груди его билось
сердце, дышавшее всеми нежнейшими ощущениями души человеческой. Под знойным
небом Турции и на громадах льдов Балтийских, везде побеждал он и саблей и
любовью. Он воспитывался в Сухопутном кадетском корпусе при графе Ангальте
и по выходе оттуда обрек себя доблести и стоической жизни Суворова. В чине
еще майора в Сумском гусарском полку он был душою полка. Нежный сын матери,
обремененной семейством, он уделял ей половину своего жалованья: не жизнь,
смерть высказала эту тайну. Когда сослуживцы назывались к нему на
солдатский обед, он говорил: "Горшок щей и горшок каши готовы, а серебряные
ложки берите с собой". В бытность мою в Сумском уезде, я, сочувственник
Кульневу по корпусному воспитанию, коротко ознакомился и с полетом его
мыслей и с полетом прекрасной его души. Окинувшись плащом современным его
службе и летая на простой повозке, он парил в веках с Плутархом и Тацитом:
творения их были неразлучными его спутниками. Не Рим, окованный цепями
роскоши всемирной, но Рим земледельческий, Рим Цинцинатов и Фабрициев
призраком радужным витал перед мысленными его очами. Называя бедность
древнего Рима величием Рима, он прибавлял: "Я умру в величии древних
римских времен". И он умер в величии времен, в величии самоотречения духа
русского. Поэт говорит:

"Где колыбель его была, Там днесь его могила".

Но сажень родной могилы приняла в себя пол-Кульнева, обезноженного ядром
роковым. К нему можно применить то, что сказано было о полководце Ранцо:
"du corps du grand Rantzo tu ne vois qu'un depart".

"Здесь храброго Ранцо ты видишь половину: Другую зреть ступай на Марсову
равнину" (перевод Захарова). "Заслуги в гробе созревают" (Державин).

Кульнев был в гробу, а память о добродетелях его цвела и созревала. В
восьмидневные ночные поиски за Двиною, Кульнев взял в плен раненого
французского генерала Сен-Жение. Услыша о смерти Кульнева, пленный генерал
пролил слезы и сказал: "Русские лишились человеколюбивого героя, он платком
своим и собственной рукой перевязал рану мою".

По необычайному сближению двух двенадцатых годов, то есть 1612 и 1812,
англичане первые вызывались в союзники русским. В первый двенадцатый год
предки наши не приняли двадцати тысяч англичан, приплывших в Архангельск.
Тогда Россия теснее была в пределах своих и приморье Балтийское не было еще
присоединено к ней. Наш двенадцатый год требовал сугубой обороны: и на суше
и на волнах. 1812 года в июле месяце, когда в России бушевало нашествие, а
Россия ополчалась против нашествия, англичане, призывая к такому же подвигу
и другие области европейские, говорили и мечтали: "Англия и Швеция,
соединенные твердым союзом, при сильном ополчении русских, могли бы
ободрить унылых жителей немецкого края. Швеция подкрепит их войсками,
Англия оружием, деньгами и огнестрельными запасами. Мы не могли помочь
Пруссии 1806 года при Иенском сражении, но теперь Балтийское море открыто".

1812 года море не оглашалось громами военными. Но на реке Ае, по
распоряжению Ессена, действовали шесть английских ботов под начальством
капитана Стюарта и канонерские и бомбардирские лодки под начальством
русского капитана 1-го ранга Развозова. Совокупными их действиями вытесняем
был неприятель из занятых им местечек и уничтожались береговые его батареи.

Между тем голод, сумрачный предвестник гибели вооруженного человечества,
распространял грозное свое владычество в рядах нашествия. Для отыскания
продовольствия, устремлялись конные неприятельские отряды на дороги,
ведущие к Северной столице. Носилась молва, будто бы Наполеон туда же был
намерен устремить войска свои, но то была одна молва, чтобы огромить
страхом места дальние. С главными силами своими завоеватель стоял еще у
Витебска.

О битвах, происходивших в краю Литовском, где в числе разноплеменных войск,
находился и корпус князя Шварценберга, генерал Тормасов от августа второго
из селения Новоселок доносил государю пространным известием о сшибках и
упорных сражениях. Несколько полных страниц об отдельных действиях
отдельной армии как будто бы представляют объем целой отдельной войны. А в
семь или шесть месяцев 1812 года сколько было в России таких войн
отдельных, войн беспримерных в летописях военных! В войну 1799 года военные
действия французов в один день гремели от истока Рейна до впадения его в
море, но то было действием мимолетным. А сколько было таких исполинских
дней 1812 года на пространствах, которые и быстрейшая мысль едва успевала
обнимать? "Неприятель,-сказано в известиях генерала Тормасова,-защищался
отчаянно и в укреплениях, и за каменной стеной монастырской, и на подъемном
мосту в самом городе на реке Муховце". Завоеватель не мог жаловаться на
слабость оружия полков разноплеменных. В пределах России они были его
полками. Не они его оставили, его оставила счастливая его звезда.

Августа пятого накануне того дня, когда на берегах Днепра решалась судьба
Смоленска, граф Витгенштейн выдерживал бой четырнадцать часов против
маршала Удино, подкрепленного и усиленного новыми войсками. Неприятеля было
втрое более русских, сила русских умножалась видом и голосом родной страны.
Гремел бой под Полоцком, гремел и на стогнах градских. Темнота ночи
глубокой прекратила бой упорный и кровопролитный.





                            ОСТАВЛЕНИЕ СМОЛЕНСКА

Выше сказано было о мужественной обороне Смоленска Раевским, Дохтуровым,
Коновиицыным и другими. Достопамятно и отступление генерала Неверовского,
который с юными и малочисленными полками выдерживал и выдержал сильный и
порывистый напор Мюратовой конницы. Судьба и до 1812 года обрекала Смоленск
первою жертвою за Отечество. Митрополит Платон за несколько лет до
нашествия, проезжая через Смоленск в Киев, сказал: "Древние стены Смоленска
достаточны были в свое время к обороне города, но по нынешним
обстоятельствам им нужны новые укрепления". Проницательный взор Платона на
стенах Смоленска прочитал будущий его жребий. Не содрогнулась Россия, но
сильной была поражена скорбью, когда заветные ее врата распахнулись в даль
России. Жалостью кипели сердца русские, уступая пожарные развалины родного
города. Но от стен Смоленска до стен Москвы, час от часу более, пролегались
могильные пути нашествию. Пламя горящих селений сливалось с ночными огнями
сторожевыми, и каждый поселянин и каждый сын России вооружался к защите
родного края.





  ТРЕТИЙ ПЕРИОД 1812 ГОДА. ПРИБЫТИЕ КУТУЗОВА К ВОЙСКУ, БИТВА БОРОДИНСКАЯ И
                             УСТУПЛЕНИЕ МОСКВЫ

Напечатал я в моей "Истории жизни Александра Первого", что благовременное
прибытие Кутузова к войску было общим торжеством. На гибель нашествия
уступали ему пространство земли, но в тех быстролетящих обстоятельствах
трудно было обозревать и соображать цель великих пожертвований. На героя
отступления, на право-душного вождя, который в стройной непоколебимости
вел, охранял и сдал русские полки Кутузову, сильное восставало негодование.
Но в ясной душе своей герой отступления крепился совестью и богом.
Полагают, что мысль Барклая-де-Толли была та, чтобы затянуть нашествие на
берега Волги; слышно было, что уже и отправлены были туда чиновники для
заготовления всего нужного. Пишу об этом предположительно. Но из
соображения тогдашних обстоятельств явствует, что главное дело состояло в
том, чтобы скрыть от Наполеона, каким путем пойдет русское войско по
оставлении Москвы. Ибо и при первом шаге и до нашествия Москва стояла
обреченною жертвою за Отечество. А к заслонению ею военного пути, как выше
упомянуто, приняты были предварительные меры: по отдельной ли своей мысли
или по сношению с мыслью предместника своего? Все равно. Главное то, что
Казанская или Владимирская дорога и Волга заполонили на несколько дней
мысли завоевателя глубоким неведением о русском войске. Если б
Барклай-де-Толли и вовсе в этом не участвовал, то, снова повторяю, и тогда
бы не мог никто оспорить ни одной ветки из бессмертных его лавров.
Обдуманным и стройным отступлением Барклай-де-Толли осекал порыв нашествия
и побеждал его. Очевидец и сочинитель книги о походе Наполеона в Россию
говорит: "Слепо доверяя Наполеоновым бюллетеням, мы воображали, что будто
бы одна большая армия не пострадала. Но по всему течению Двины от Витебска
до Риги и всем пространстве между верхним Неманом, Припятью и Днепром,
везде остались горестные, несомненные памятники злоключения большой армии.
Обольщая нас блеском мнимых побед, бюллетени разглашали, что наши дивные
победы стоили нам малого числа людей, а это малое число и до Бородинской
битвы простиралось до ста двадцати тысяч!"

Приближаясь к Москве и готовясь к главной битве, вождь отступления писал к
Милорадовичу: "Мы можем быть несчастливы, но мы русские, мы будем уметь
умереть, и победа врагам нашим достанется плачевною". В день главной битвы,
летая перед рядами полков на белом коне в полном мундире и в блеске всех
почетных знаков, Барклай-де-Толли смотрел смерти в лицо и как будто бы
вызывал ее. Но смерть, разя тысячи, обходила его.

Вступая на землю московскую, дух русских воинов алкал, требовал битвы
валовой перед Москвою и за Москву. Жизнь становилась им бременем тяжким;
они горели нетерпением отдать ее за жизнь России; кровью своею порывались
они искупить каждый шаг отступления.

И запылал бой Бородинский! Гремел ад, но в душах русских воинов еще громче
гремел голос: "За вами Москва!"

С обеих сторон смерть пировала так, как не удавалось ей пировать со дней
звучания жерл медных.

Сказывают, что Наполеон перед битвой Бородинской, обращаясь к Нарбону,
сказал: "Сегодня и мирному дипломату доведется блеснуть в эполетах. Сегодня
будет бой. А что такое бой? Трагедия. Сперва выставка лиц, потом игра
страстей, а, наконец, развязка". Но видя, что трагедия Бородинская в
сильный пошла разгром, он прибавил: "Сегодня развязка затянулась".

Сказывают, что на убийственное поле Бородинское Наполеон посылал Коленкура
осмотреть, нет ли там и трупов воинов гвардейских полков? Коленкур донес,
что из рядов гвардии пали русские воины. Eh, bien! l'armee Russe est
a'sonagonie; marchong! "Войско русское,- вскричал Наполеон,-умирает,
вперед!"





                             НАПОЛЕОН В МОСКВЕ

Кто его гонит? Наполеон внутренний гонит Наполеона внешнего, он раб самого
себя, в нем урок вселенной.

И Наполеон вогнал себя в Москву; зачем? Досмотреть неразыгранную трагедию
Бородинскую.

Он в Москве, и какое новое, сильное небывалое на лице земли ополчение
встретило Наполеона и перед Москвой и в стенах Москвы; ополчение, не
существовавшее со времени бытия столиц и великолепия человеческого: то
грозное ополчение было-гробовое безмолвие исполинской столицы. В первый
день Наполеон бежал от ополчения безмолвного: он прислушивался за заставой,
что скажет древняя русская столица? Он ждал! Чего? Чтоб Россия поникла пред
ним челом просительным, он мечтал, что вся Россия там, куда он торопил,
куда он гнал себя. Наполеон в Москве, Наполеон в Кремле! И среди безмолвия
гробового, на унылых стогнах московских, какой гремящий раздается глагол?
Ужели для выезда завоевателя летит торжественная колесница? Уже ли громы
пушечные и звучащие трубы приветствуют его при всемирных плесках народов
земных? На что это все? Он из широкой груди своей выводит, вызывает свою
победоносную вселенную; он сам себя приветствует в орлином парении мечтаний
cвоих. На что ему видимое? Для него нет существенности. Он весь во
всесветной мечте: и вот что изрекает из очаровательной области своей.

"Солдаты! Каждый шаг ваш-торжество. В три месяца вы истребили три войска,
собираемые неприятелем три года.
Ваши головы поникли под бременем лавров. Победоносные ваши длани водрузили
знамена на челе башен московских.
Ваша беспримерная слава удивит потомство. Вы в столице России, где триста
тысяч жителей умоляют вас о пощаде. Итак, ваш жребий - всегда побеждать!
Здесь за подвиги ваши ожидала вас награда. Побежденные русские-жертвы
ярости своей. Отвергая выгоды и не внемля рассудку, они летят на смерть
неизбежную.
Бывший московский градоначальник, враг французов, теперь присутствует в
совете: он глава приверженцев Англии.

Солдаты! Мы преодолеем все препоны. Россия будет побеждена. Я с вами.
Вооружитесь мужеством, терпением и повиновением.
Не забывайте, что вы победители Египта, Маренги, Сарагоссы, Иены,
Аустерлица и Можайска.
Уничижите гордыню мучителей морей, пятый раз соединившихся против нас с
утеснителями Европы.
От громоносных ваших ударов не восстанет страшная русская пехота. Войско
русское бежит; оно рассеялось и не повинуется начальникам.

Солдаты! Вы достигли до пределов той славы, которая увековечит имена ваши;
в летописях французских прогремят ваши подвиги в даль веков..."

Достопамятнее всего в этом воззвании то, что Наполеон ни слова не промолвил
о мире. Нет также никакого намека о мире и в речи его перед битвой
Бородинской.

При бое барабанном, при звуках труб, едва появился Наполеон, загремело:
"Vive L' Empereur!" "Это восторг Аустерлицкий,- воскликнул он,- читайте
воззвание!" Вот оно.

"Солдаты!
Вот сражение, которое вы ожидали с таким нетерпением. Победа в руках ваших.
Она доставит вам изобилие, хороший зимний постой и скорое возвращение в
отечество. Будьте тем, чем вы были под Аустерлицем, Фридландом, Смоленском,
и пусть отдаленнейшее потомство величается вашими новыми подвигами; пусть о
каждом из вас скажут: "Он был в великой битве под стенами Москвы!"

Летя в Москву в восторге аустерлицком, Наполеон воображал, что в чертоги
кремлевские поспешат с берегов Невы послы с мольбой о мире. Но когда и
Москва, тонувшая в огненном потопе, не вызвала мира, тогда
поэт-завоеватель, у которого в воображении были неистощимые пособия
вспомогательные, сам придумал необходимость мира для русских и для России;
он сам хотел взять на себя посредничество в мире и быть спасителем России
от нового и грозного нашествия татар. Спросят, как это и что это такое?
Истина историческая мысли Наполеоновой; мысли дивного поэта-завоевателя. И
эта мысль естественным образом родилась в плодовитом его воображении. В
Испании он мельком взглянул на дух самоотречения; в России, увидя вполне
самоотречение русских от всей вещественной собственности, он представил
себе, он уверил себя, что не он воюет с Россией, но что русские на пожарное
опустошение России сами накликали беду, призвав к себе на помощь татар,
неукротимых своих врагов. Вот его слова:

"При самом вступлении нашем в Россию русские призввали татар, и
убийственные длани их простерлись к разорению прекрасного и обширного
государства. Ни слезы, ни стоны москвитян не смягчали опустошителей. В
несколько недель сожгли они более четырех тысяч деревень и пятьдесят
городов. Татары утоляли древнюю свою ненависть к России, показывая, будто
бы для того все предают огню, чтобы окружить нас пустыней"(Из речи,
произнесенной Наполеоном в законодательном собрании). История Наполеона,
история его мыслей. Как бы то ни было, но провидение в лице Наполеона,
просящего в Москве мира, послало свету великий урок, урок смирения силы
человеческой, и какой силы? Наполеоновой!

Не запискам, не частной истории, но общей истории человечества предлежит
решение вопросов. Во-первых, отчего в девятнадцатом столетии, отчего при
блеске образования европейского Наполеону нельзя было дать мир?

Во-вторых, отчего в мире политическом возникают обстоятельства,
препятствующие давать мир? Это дело истории вековой.

Но и в записках можно взглянуть на то, что способствовало Наполеону
заполнить умы народа французского?

Дюкло, живописец нравов восемнадцатого века, сказал: "Le Francais est
L'enfant de L'Europe. Главный его недостаток-быть всегда юным. Для него нет
зрелых лет, у него от юности шаг к старости". Отчего же существовало такое
детство? "Кто не знает истории своего отечества,-говорит Цицерон,-тот живет
в вечном ребячестве". Ужели французы XVIII века не знали своей истории?
Вольтер отвечает: "Се que les Francais suvent le moins, l'est l'histoire de
France". "Французы восемнадцатого века менее всего знали историю Франции".

В том же упрекал и семнадцатое столетие Бальзак-старший. "В
пресыщении,-говорил он,-недужного века мы не посетовали б, если б бездна
времени поглотила подлинные истории: мы любим басни, сказки, мы гоняемся за
погремушками воображения".

Французы восемнадцатого столетия не знали и законов. 1790 года Деландин
перед лицом целой Франции сказал: "Le dix-huitieme siecle a eclaire les
sciences et les arts mais il n'a rien fait pour la legislation".

"Восемнадцатое столетие озарило науки и искусства, но ничего не сделало для
законодательства".

Говоря о политиках восемнадцатого века, Даржансон, бывший иностранных дел
министром 1755 года, сказал: "Наша политика сплетена из козней,
изобретенных богинею раздора; она не ведает ни Реи, ни Астреи".

Возмужали ль французы, "младенцы европейские"(Дюкло), от 1789 до 1804 года,
когда пожизненный консул Бонапарт стал императором Наполеоном? Не вхожу об
этом в исследование. Но они были тогда на той чреде, когда сильной руке
всего удобнее владычествовать. Монтескье в книге своей о величии и падении
Римской державы, сказал: "Властелин, которому достается в наследство
республика, вместе с нею захватывает власть беспредельную".

Под ничтожным управлением Директории республика, по тогдашнему мнению,
перешла в армию. В мощную длань свою Наполеон захватил в армии республику
ратную, превратил ее в подвижную ратную империю и очутился с нею в пределах
России.

До времени, от Наполеона, взглянем на величественное, единственное зрелище
в летописях всемирных, взглянем на Отечество, которое с спокойным
самоотречением трудится и работает для избавления России дланью ревностной
и душой неутомимой.





         ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА СОБЫТИЯ ТЫСЯЧА ВОСЕМЬСОТ ДВЕНАДЦАТОГО ГОДА

Битва Бородинская - пир смерти и могила исполинская праха жертв нашествия и
сынов России. Торжество Кутузова-переход через Москву за Москву, венец
русского полководца - Тарутино, где, как увидим, обновилась двенадцатого
года жизнь Отечества нашего.

Но гробовое поле Бородинское и в наше время будет вызывать мысль
человеческую на заветные равнины свои. Сын Альбиона, Джиферлей, три года
сряду в летние месяцы навещал поле Бородинское. Приплыв к берегам Невы и не
останавливаясь в северной столице, спешил на равнины Бородинские и
Семеновские. Под открытым небом был ночлег его. Мысль его прислушивалась и
к громам, оглашавшим те равнины, и к кликам и воплям народов нашествия, и к
порывам духа русского. На поле Бородинском и под Семеновским писал он поэму
"Битва Бородинская". Не знаю, вышла ли она в печать и жив ли поэт битвы
Бородинской, знаю только, что года три тому назад доставил он ковры для
помоста храма Христа-Спасителя, воздвигнутого, как упомянуто было, на
батарее под Семеновским.

Обходя равнины битвы и увлекаясь мечтами, я думал: "Под Семеновским, на
левом крыле битвы исполинской, есть уже памятник священный, есть церковь и
созидается обитель, откуда и ежедневно и ежечасно будут возноситься моления
за сынов России, павших в день двадцать шестого августа. Что, если б и на
правом крыле воздвигся храм во имя Адриана и Наталии, празднуемых в день
битвы Бородинской, и если б по одну сторону его был странноприимный дом для
убогих, а по другую для престарелых воинов с садом и другими привольями
хозяйственными? Что, если б устроилась и часовня на том месте, где стоял
кивот и где совершалось молебствие перед иконой Смоленской божьей матери,
сопутствовавшей войску до выручения Смоленска из рук неприятельских?"

Так мечтал я и в перелете мечтаний представлялся мне памятник у того рва,
за теперешним садом общинной обители, где Наполеон, отуманенный
недоумением, спрашивал у наших пленных чиновников: "Как идет у русских
война с Турцией?"

Повторяю об этом обстоятельстве с некоторыми подробностями.

Когда русская гвардия выдержала и отразила троекратные усилия конных
французских гренадер и кирасиров, названных Наполеоном "железным войском",
и когда русская конница в очередь свою угрожала левому крылу его, тогда
Наполеон громаду войск своих опрокинул на середину русских полков, стоявших
на кургане. Граф

Остерман-Толстой вступил в первые ряды. Гвардия двинулась ближе и к смерти
и к пагубе врагов. Валовой напор устремляется на укрепление, где
начальствовал генерал Лихачев в отсутствие раненого Ермолова. Отражен
первый порыв. Гуще стесняет Наполеон ряды свои и яростнее нападает. По
трупам павших его полков летят новые: укрепление захвачено. Лихачев,
обагренный кровью, текущей из ран, с потерей укрепления, отбросив от себя
жизнь, ворвался в ряды неприятельские на явную смерть. Он захвачен в плен и
представлен Наполеону. Но в России и на поле Бородинском и везде, даже и
мимолетные удачи обращались к огромлению его мыслей. Спрашивая Лихачева о
войне русских с Турцией, он узнает, что война уже кончена и что полки
русские из пределов Турции выступили в Россию.

Наполеон и не знал и не верил этому! Какой переход от всеведения к
недоумению! И какой переход быстрый! Казалось, что в первых числах июня
1812 года политическая судьба областей европейских была в мощной руке его;
едва промелькнули два месяца и где великий ум великого политика?

Неприязнь человеческая останавливается у могилы странников мира, перешедших
в лоно земли, в лоно общей нашей матери. И так, мне представлялось, что у
того рва, где так разительно проявилось политическое недоумение исполина
нашего века, возносится памятник с надписью: "Мир праху двадцати народов
нашествия тысяча восемьсот двенадцатого года!"

Мир! и да будут равнины Бородинские и Семеновские примирением человечества
европейского! На лице, их по неисповедимым судьбам провидения, в один день,
в один час и на одном месте, почти все народы европейские испытывали силы и
борьбу мужества с мужеством: пусть же после опыта кровавого равнины битвы
Бородинской будут уравнением взаимного уважения народов и да исчезнут
тщеславные прения о превосходстве сил вещественных! Русский полководец поле
битвы Бородинской назвал "местом гладким". Тут ни холмы, ни вершины гор не
заслоняли полков сопротивников; все смотрели в лицо друг друга и в лицо
смерти! Тут негде и некогда было действовать ни хитростям, ни уверткам
военным; тут была борьба явная, открытая; тут шумел дождь ядер и картечей
убийственных тут порывались на взаимный перехват батарей, как будто бы на
взятие крепостей, отверзающих путь в области обширные. Тут был пир смерти!
И нигде и никогда не была она так упитана с тех дней, когда человечество
узнало порох и медяные жерла, в громах своих заглушающие вопли жертв
пораженных.

Равнины битвы Бородинской гладки, как ток, на котором из уложенных снопов
вымолачивают питание человечества, а по лицу их и по узким расщелинам у
кустарников разлетелся пепел девяноста тысяч воинов!

Батареи, бренные нагромождения земли мертвой, кажется, пережили дни целых
веков. Целые поколения воинственного человечества при переходе с берегов
Нары и с берегов Москвы-реки до берегов Сены перешли в сон могильный. Тут
блеснули в памяти моей разительные мысли, высказанные путешественником при
взгляде на развалины горы, разрушившейся 1751 года в пределах древней
Гельвеции. "Так,-говорит он,-так разрушаются и замыслы блистательные и
замыслы кичения властолюбивого! Громом падения своего огласила дальние
окрестности гора разрушившаяся, с таким же шумом протекают грозные
нашествия и на стезях своих оставляют гробовые развалины! Но правда и
любовь, подобно солнцу, сияющему на лазури небесной, блестят и не угасают
на вершине столетий".

День битвы Бородинской! Будь общим днем воспоминаний! В один с нами день да
льются общие слезы всех народов твердой земли Европы! Наполеон не завещал
себе памятника на стогнах парижских, но перед битвой Бородинской он дал
слово, что о каждом из них будет вечная память о том, что он был на великой
битве под стенами Москвы. Народы европейские! С именами ваших родных, ваших
друзей душевных означьте полными буквами: "Бородино, Семеновское, Москву,
Россию". Мы не упрекнем вас за то: громы ратные сближали все народы. да
превратятся они в пальмы вечного мира!

Нам, сынам земли, или, лучше сказать, сынам мира роскошного, нужно по
временам исторгаться из вихря рассеяния и, сближаясь с душою своей,
сближаться с судьбой человечества. Шум веселий земных заглушает в душе
память о бедствиях человечества. А когда более двенадцатого года
девятнадцатого века, когда более было бедствий и злоключений на лице земли
европейской?

Источники слез лились из глаз моих, когда в первый раз въехал я на равнины
битвы Бородинской. Мне казалось, что каждый оборот колес моей повозки
попирает развеянный прах тысяч жертв битвы Бородинской...

Для меня продолжается еще тысяча восемьсот двенадцатый год.

Спасение Отечества успокоило мое сердце, но я отжил для радостей земных.
Двадцать четыре года далек я от всех .увеселений общественных. Не порицаю
их и не положил я на себя зарока. Но с двенадцатого года скольких не стало
друзей моих юных, весенних дней! Напоминание о них, напоминание о бедствиях
человечества и до могилы-часто сводит меня в могилу. Не ропщу на
провидение. Для меня глубокая скорбь душевная-вестница новой жизни.





                   НАПОЛЕОН, ОСАЖДЕННЫЙ РУССКИМИ В МОСКВЕ

Кутузов движениями по Тульской дороге прикрывал пособия обильнейших
областей русских; соблюдал неразрывную связь с армиями Тормасова и
Чичагова; охранял свои полки и принимал в операцию со всеми силами линию,
посредством которой, начиная с дорог Тульской и Калужской, готовился
отрядами пересекать всю линию неприятельскую, растянутую от Смоленска до
Москвы.

Лишенный таким образом всех пособий с тыла, Наполеон при первом шаге в
Москву (повторяю и здесь), не затерявшись в самом себе, увидел бы
угрожавшую ему опасность за мнимое торжество над Москвою, а если б в то
время сетование и недоумение не оковали уст древней русской столицы, то она
могла бы сказать с русским полководцем: "Потеря стен моих, не потеря
Отечества".

По Тверской дороге перед Москвой стоял барон Винценгероде под ямом Черной
грязи. Передняя его застава, находившаяся в восьми верстах от Москвы,
каждый день приводила пленных. Сторожевые отряды по дороге
С.-Петербургской, Дмитровской, Ярославской и Владимирской бодрствовали на
страже неусыпной. Сентября девятого казачий отряд Иловайского двенадцатого
открыл и разбил неприятеля в селении Соколове. В то же время сильный отряд
отправлен был через Воскресенск и Рузу для воспрепятствования действиям
неприятеля по дороге Можайской.

А при начале новой войны за Москву под Москвой Наполеоновы полки,
сражавшиеся с графом Витгенштейном и утомленные неоднократными поражениями,
коснели в бездействии. Но не дремали ни силы, ни дух русский.

Успешное действие и непрестанное движение русских военных отрядов под
Москвой вызывали на борьбу с неприятелем и дружины поселян подмосковных.
Главное, отличительное качество людей русских, дух бодрости в опасностях
явных, где они могут действовать в виду друг друга и соревнуя друг другу.
"Не посрамим земли русской! Не выдадим себя!" Вот заветный отклик
честолюбия русского народа. Не заглядываясь на безделицы и не суетясь о
пустом, русские жарко принимаются там за дело, где дело требует дела. А
потому и живо и дружно шло вооружение сельских дружин.

От сентября второго до сентября одиннадцатого, то есть десять дней по
оставлении Москвы, были важнейшими днями и потому, что главное русское
войско разило неприятеля без оружия и потому, что дух русский отуманивался
еще недоумением. Движениями скрытными, искусными, действуя по разным
направлениям, Кутузов не только завлекал в сети неприятеля, но изумлял и
своих. Глубоко обдумав и сообразив великую тайну бокового движения,
русский, опытный полководец говорил: "Дело идет не о том, чтобы успокоить
Отечество, но чтобы спасти его".

Сказал я выше, что при разгроме недоумения, поразившего жителей Коломны, я
не мог даже отыскать и семейства моего, ожидавшего меня там. Встревожены
были жители и других мест, но то было заторопление мимолетное. Яснее
блестит солнце после перелета туч, яснее светилась и мысль русская после
мгновенного недоумения. Около четырех месяцев странствуя по различным краям
России и один и с семейством, я мог наблюдать дух народный и по внутреннему
убеждению совести говорю, что Наполеон везде бы встретил такую же борьбу с
дружинами поселян, какую встречал в окрестностях московских и в смоленских
уездах.

Между тем движения главного русского войска по Калужской дороге час от часу
более прикрывали и Тулу и Калугу и Орел. Завоеватель порывистым пером своим
водружал орлы французские наверху башен Кремлевских, а Кутузов из глаз его
увел русское войско. Не видя русских полков и смущаясь недоумением,
неприятель посылал сильные отряды отыскивать русских в России и - везде
встречал неудачу.

К дальнейшему обеспокоиванию тыла неприятельского, к стороне Можайска,
отправлен был сильный отряд с Дороховым, а подполковник Давыдов, как
сказано в военных известиях, "давно уже жил между Гжатском и Можайском".

Час от часу более кипел разгул малой войны. Ударил час малой войне
истомлять, раздроблять и огромлять исполинскую войну нашествия. Силы малой
войны высказывают и опыты прошедшего столетия. Тахмас-Кули хан, то есть раб
Тахмаса, вступя на чреду властелина с именем шаха Надира, или победителя,
потрясая Персию и Индостан, смирялся перед дружинами лезгинцев.

Войско Кутузова, не теряя своих, в продолжение десяти дней захватило в плен
пять тысяч рядовых, множество чиновников и в том числе генерала Ферье,
начальника штаба, короля Неаполитанского. В том же известии сказано о новых
успехах Тормасова и о соединении с ним Дунайской армии Чичагова.

Отряды Дорохова, непрестанно тревожа неприятеля по Можайской дороге,
перехватывали добычу, курьеров и препятствовали всем подвозам. Русские
отдельные отряды в различных местах как будто бы смолвясь душами, везде
разили неприятеля внезапными нападениями и везде зоркими очами подстерегали
его. Можно сказать, что и леса и овраги и все воевало вместе с ними.

Непрестанно огромляем был тыл войск Наполеоновых под Москвой и далее; то же
претерпевали и полки, сражавшиеся с графом Витгенштейном. Тщетно заваливали
они тропинки даже и в глубокой чаще лесов; тщетно укрывались за болотами;
мужество русских везде их отыскивало.

В день семнадцатого сентября охотники из ополчения, находившегося в
авангарде Милорадовича, бросясь отважно в штыки и кипя мужеством, выгнали
неприятеля из деревни Чириковой. Вышеупомянутый генерал Ферье и адъютант
князя Понятовского граф Потоцкий захвачены были в плен.

Ополчение торжествовало на поле битв, торжествовало ополчение и на берегах
Невы, на Петербургском театре. Я говорю о драме Висковатова, игранной в
Отечественную войну под названием "Ополчение". Те, которые видели это
представление, и теперь еще воспоминают о том с душевным восхищением. И
действительно, казалось, что тогда все возрождалось новой жизнью. Иван
Афанасьевич Дмитревский, соперник Гаррика и Лекеня, неся на раменах своих
почти целое столетие, вышел на театр в виде заслуженного воина, видевшего
славу Румянцева-Задунайского и полководца Италийского. Блестящий ряд знаков
доблестей военных сиял на груди его. Он снимает с себя медали, возлагает их
на алтарь Отечества и говорит: "Что дано мне за старую службу, то отдаю для
новой службы за Отечество!" Тут благословляет он на брань и на смерть внука
своего, которого представлял В. М. Самойлов. Возложа трепещущую руку на
голову юноши, Дмитревский не по заданным словам, но по вдохновению души
своей, голосом любви к Отечеству, любви пламенной, вещал живую речь
русскую, завидуя в юноше не весне лет его, но тому, что он полной, отважной
жизнью может служить и умереть за родную землю русскую, за любезное
Отечество!

В начале и продолжении войны 1812 года главная цель была соединение войск и
проложение к тому путей. К сей важной цели содействовало и упорное
сражение, продолжавшееся 19 сентября, двенадцать часов под начальством
генерал-майора Вельяминова при корчме Га-росен, где сходятся четыре дороги:
Бауска, Митавы, Петергофа и Экау. Дороги были соблюдены; неприятель,
превосходивший числом наших, не выиграл ни одного шага. "Войско,-говорит в
донесении своем генерал-лейтенант Эссен,- оказало беспримерное мужество,
отражая пять раз неприятеля, нападавшего на наш левый фланг".

Вследствие претерпенных неприятелем поражений войска Макдональда оттянулись
от прежнего своего положения, что и доставило еще более удобства успешным
действиям графа Витгенштейна, а графа Штенгейля ввело с ним в сообщение.





                           ТАРУТИНО И БЕРЕГА НАРЫ

Между тем, когда русские войска с различных краев России как будто бы
мощной цепью опоясывали полки нашествия; между тем, когда рассеянные наши
отряды и дружины поселян разили неприятеля боем налетным, на берегах Нары
расцветала и жизнь войска и жизнь Отечества. Слышал я, слышали и многие то,
что души престарелых русских крестьян говорили и повещали жаркой молодежи
своей: "Дети! Ребята! Ступайте в Тарутино, там старый наш дед-богатырь,
посланный богом и царем, думает думу крепкую, как оборонить родную нашу
землю и как выгнать ястреба хищного из нашей матушки Москвы, уж не
белокаменной, обесчещенной, да беда ж тому, кто опозорил ее!" И русские
ребята-молодцы, поклонясь святым иконам и приняв благословение отцов и
матерей, кто на коне, кто пешком не едут, не идут, а стрелой летят к деду
старому проситься не на жизнь, а на смерть. Лаской русскою, речью умною их
приветствовал полководец наш, как своих родных. Раздают им и копья и ружья,
и они кричат: "Спасибо, наш отец! За царя и край родной не пожалеем голов
своих!"

Дух русский вполне ожил во второй заветный двенадцатый год. Переменялся вид
городов и селений наших; изменялось внешнее бытие России; но коренной,
самобытный дух русский хранил жизнь свою в глубине души своей. Заветное
свойство русское не рассыпная радость, подобная, говоря просто, перелетным
пернатым. Оно на бессменном постое задушевном. Прислушиваясь к звукам
русских наших самородных песен, чувствуем, что даже и в самых разгульных и
удалых напевах откликивается какая-то грусть, какое-то уныние. Но это не
ропот на судьбу. В этой грусти и полнота веселья и сладость слез и прелесть
бытия. Если плачут очи русские, то верно заодно плачут с душой. Дремлют и
орлы парящие, дремлет в обыкновенное время и свойство народное. Громы
нашествия вызвали из души русской грусть по Отечеству, и вместе с нею
излетело из нее самоотречение, безусловное, беспредельное, дело шло тогда
"быть или не быть земле русской на лице земли". В наш двенадцатый год и в
голову не приходило никому никакого условия, было одноличное условие: или
умереть за Отечество или жить для Отечества и все отдать Отечеству. В
первый двенадцатый год, в год наших предков, были условия не о сбережении
личной жизни, но о том, кому сберечь бытие России? А нам, бог дал в наш
двенадцатый год одну мысль: "Как сберечь Отечество?" Из сей мысли возникли
и оборона и избавление Отечества.

Тарутино цвело полной жизнью и стана воинского и бытия общественного.
Войска освежались и усиливались полками запасными. "Крестьяне,- говорит
Кутузов,- горя любовью к родине, устраивают между собой ополчения.
Случается, что несколько соседних селений ставят на возвышенных местах и
колокольнях часовых, которые, завидя неприятеля, ударяют в набат".

На берегах Нары был и мир политический: туда от берегов океана донеслась
весть о том, что испанцы и англичане с победоносными знаменами вступили в
Мадрид. Светлая заря освобождения древней русской столицы разливалась с
берегов Нары и на могильный пепел стогн московских. Певец и питомец Москвы,
Жуковский, на лире, оглашаемой громами ратными, пламенные звуки песен своих
сливал с жаром, пылавшим в сердцах воинов. Вергилий писал, что под шумом
оружия молчат музы. И Ломоносов говорил, что мирные занятия муз не
променяет и на золотое Язоново руно. Но поэт наш, не страшась ни трудов, ни
походов, ни борьбы с непогодами и вьюгами зимними, обменял все на то, чтобы
дышать боевой жизнью сподвижников за Отечество. В печальную годину плена
московского Жуковский на берегах Нары был представителем полета русской
мысли и заветной души слова русского. Поэт Пушкин вслушивался еще тогда в
юный гений свой и прислушивался к песням Жуковского. Историограф Карамзин
витал мыслью в вековой дали отечественного бытописания. В необычайный наш
год и под пером баснописца нашего Крылова живые басни превращались в живую
историю. Гнедич на берегах Невы протекал поприще Гомеровой Илиады, которая
в объеме исполинском возрождалась не на берегах журчащей Скамандры, но на
берегах рек величавых и у берегов морей обширных. Итак певец войны тысяча
восемьсот двенадцатого года, предстоя самолично знаменам русским, сочетал
лиру свою и с лаврами орлов русских. Все в дивном проявлялось соединении в
дивный наш год. "Вестник Европы" появился на берегах Москвы-реки в те дни,
когда пожизненный консул Бонапарт простирал длань к порфире императора
французов; "Сын Отечества" среди безмолвия и "Вестника Европы" и всех
вестей московских возник на берегах Невы при вторжении в пределы нашего
Отечества императора французов, простершего длань не на один престол, но
устремлявшего ее на обладание всемирное. Счастливая мысль Н. И. Греча
увенчалась блистательным успехом. Не выражу того пером, что ощутили выходцы
московские в Нижнем Новгороде и что ощутил я, кочующий издатель "Русского
вестника", увидя в первый раз на берегах Волги, на родине Минина, первую
книжку "Сына Отечества". Название, достойное благородного сердца издателя и
проявлявшее тогда чувство россиян, обрекших себя в жертву сыновнюю за
Отечество, сбереженное в первый двенадцатый год самоотречением предков
наших и вновь сохраненное самоотречением потомков их.

О "Сыне Отечества" будет еще предложено в дальнейших моих записках, а здесь
по отношению к общему семейству человечества выскажу мысль мою о
самоотречении.

Что такое самоотречение? Разрыв души со всеми выгодами, ожиданиями и
наградами земными. Самоотречение - бескорыстная стезя вдаль веков и горе,
если на эту лучезарную стезю упадет хотя пылинка своекорыстия. Пытливый и
зоркий взор истории отыщет ее и укажет потомству.

"Христофор Колумб,- говорит сочинитель нового его жизнеописания,- был
человек прямодушный и набожный, но две мечты очаровывали его воображение:
блеск почестей и страсть к сокровищам. Проторговывая королю Фердинанду
новый свет, отысканный его мыслью, он забыл о пользе человечества,
населявшего тот свет, а для себя выговорил и наследственный сан адмирала
над океаном и королевское наместничество и десятую часть доходов с островов
и со всех отыскиваемых стран твердой земли".

Сочинитель прибавляет: "Своекорыстие Колумба все предусмотрело, кроме мечты
блеска земного и призрак обладания. Был он в цепях, и цепи нового света
легли с ним в гроб".

Чего искал и Наполеон в изобретаемой им политической вселенной? Обладания и
преобладания для себя и для своих. И... как быстро промелькнула его
вселенная!..

Кроме самоотречения, изъявленного сынами России в два двенадцатые года,
летописи вековые свидетельствуют, что человечество на Севере вдыхает в
крепкую грудь свою и упорный дух неуступчивости, противоборствующий
внешнему гонению. Вот указания исторические.

"Насилие римлян, потесня народы с полудня на Север, нагнало на колебавшееся
свое владычество бурные их потоки.

Спустя несколько веков, Карл, за внутреннее управление названный великим, в
строптивых порывах своих отталкивавший народы с полудня на Север, отдал
державу свою в жертву их набегов.

А если в наше время кто из властелинов европейских умыслит опустошать
области и перегонять народы к Северу, то они, примкнув к крайним рубежам
вселенной, стояли бы непоколебимо".

А что далее?-О том прочитайте в шестнадцатой главе сочинения Монтескье под
заглавием "Рассуждения о причинах величия и падения римлян".

Возлагая все на алтарь Отечества тысяча восемьсот двенадцатого года, сыны
России и на алтарь провидения возложили целые два столетия событий русского
бытописания. Громкие подвиги от 1612 до 1812 года как будто бы смолкли в
вековом пространстве. Вызвав из заветной старины имена Минина и Пожарского,
мы не выкликивали ни Задунайского, ни Рымникского, ни великолепного князя
Таврического. В наш двенадцатый год Россия, подав руку первому двенадцатому
году, и среди туч бурного нашествия, взглянув ясным оком на небо,
опоясалась мечом или на жизнь за Отечество или на смерть за него.

А между тем, когда берега счастливой Нары час от часу более расцветали
жизнью отечественной, печальная Москва и истомлявшееся нашествие час от
часу более умирали.

Бедная Москва! И бедное человечество! Чем оно питалось там? Блистательные
полки завоевателя уже и на стогнах московских начинали утолять голод пищей
народов кочевых.

Бедная Москва! И давно ли за роскошными столами твоими уроженцы всех стран
европейских пировали, ликовали и нередко первенствовали? Мы на то не
сердились. Русь гостеприимная в мирном поле и на пирах радушных не
считается чинами.

Бедная Москва! А теперь при сумраке вечернем, при отблесках унылой луны и
родные твои дети роются в грядах истощенных огородов, отыскивая
безжизненные остатки полуистлевших растений земных.

Бедная Москва! Куда из стен твоих гонят десятками тружеников бледных,
избитых горем, согбенных под тяжкой ношей? Куда их гонят и понукают
оружием? Их гонят в стан нашествия с кульками сокровищ огородных и, может
быть, последних! Не пеняйте на сынов стран изобильных; не пеняйте на
ратников нашествия. Бедная Москва! Не пеняй им! На стогнах твоих им сулили
и сокровища Индии и обладание всемирное и дали! Один твой дым пожарный!





                       НОЧЬ НАКАНУНЕ ПЕРВОГО ОКТЯБРЯ

А в дыме пожарном наступала ночь гробовая, предвестница могильного жребия
нашествия. Изредка мелькали в окнах огни, вился дым из развалин пожарных,
где в глубине рвов и погребов укрывались и обогревались страдальцы
московские у истлевавших костров. Огни сторожевые пылали на улицах. В домах
уцелевших не смели и не умели производить отопления обыкновенного. При
исполине нашего века, при созидателе и разрушителе царств земных, некому
было в Москве чистить трубы. Так быстро разрушается быт человеческий и так
трудно его устраивать!

Cреди глухого гула, бродящего по стогнам московским, завязалась сильная
перестрелка у Троицкой заставы по Ярославской дороге. В стенах Москвы в
различных местах раздаются выстрелы. По краям Москвы рассыпалось несколько
казаков с смелыми узниками плена московского и забежавшими в нее людьми
посмотреть, что делается в Москве?

У ворот Никитских, в доме, принадлежавшем тогда Позднякову, еще не
кончилось представление. В театре почти вся Европа в малом объеме. В доме
насупротив театра множество гвардейских французских офицеров. При звуках
нескольких фортепиан они танцуют экосез или вальсируют. И вот какой-то
счастливец вбегает с двумя или тремя бутылками отысканного где-то вина.
Загремело Vivat! Зачокались стаканами. Раздались слова песни военной:

"Attendant la gloire Prenons le plaisir: Sans lire au grinoire Du sombre
avenir!"

Тогда еще юношество французское на лету ловило радость, тогда еще не было
теперешней задумчивой юности.

Голоса умолкают, юность усаживается, слухом внимательным вслушивается в
какие-то новые для нее звуки: то звуки русских песен. По временам раздаются
восклицания: mais c'est charmant! C'est admirable! И это правда. Печальный
узник плена московского, горестный отец, оставшийся у колыбели младенцев,
ученик славного Сартия, управлявшего некогда огромной музыкой князя
Таврического, скорбь душевную изливает в звуках унылых. Однажды просили его
сыграть вальс. Он отвечал Тассовыми словами: "У меня теперь одна скорбь в
душе". "Мы заплатим". "Я беру деньги за уроки, а не продаю себя".
"Bravo!-вскричали юноши французские,-c'est un brave homme!" Данила Никитич
Кашин отстоял в плену московском русские песни, далее увидят, что и мой
"Русский вестник" не был в плену у Наполеона. С Кашиным знаком я от юных
лет моей жизни и едва узнал его, встретясь с ним в первый раз после
нашествия. Каждый день трепетать и за себя и за колыбели младенцев, не
знать, как и куда укрыться? Особливо кто привык к жизни тихой и каждый день
идет за временем рассчитанными шагами. Перелом такой жизни смерть без
смерти. Томился и я целый месяц безвестием о семействе, но, свыкнувшись с
бурями жизни, я тревожился, а не пугался бурями нашествия. Впоследствии
расплатился я с ними тремя горячками, одною за другою. Плен московский и
нашествия у многих укоротали жизнь. Это было бы ничего, нередко и сам
человек просится в могилу на покой. Но с двенадцатого года не в одной душе
моей живет тоска унылая, как будто бы на бессменном постое. Сперва тяготила
скорбь по родной стране, а на дальнейшем пути воспоминаний изнывает сердце
и по судьбе человечества. И какие воспоминания!

Из богатого дома Дурасова голландский генерал Вандеден перешел на мельницу
у Пресненских прудов. Там путь мелькают огоньки и струится густой дым
трубок.

Ужасное зрелище, могильнее всех гробовых зрелищ веков средних
представляется под стенами дворца Петровского. С краской зубчатого его
зодчества сливались огни сторожевые, у которых грелись разноплеменные воины
и пламя от костров, на которых в котлах!.. кипящая вода, как будто бы
упорствуя взваривать пищу неевропейскую, с ропотными брызгами
выплескивается из котлов. В девятнадцатом столетии при высшей степени
внешнего образования что такое входило в питание человеческое!..

Но то было еще начало беды гробовой, беды, не выражаемой словом
человеческим. Кроме голода вещественного, голод душевный истомлял сердца
жертв нашествия. Все отнято у глаз, у слуха, у души. Чем напитать ее? Одни
далеко были от того небосклона, который так весело смотрится в волны берега
Неаполя! А для других, где очаровательная Андалузия? Где волшебная Севилья?
Где романтические берега Рейна? Где реки, веселые рощи и поля Франции? Как
сироты бесприютные, сходятся в различные кружки воины разноплеменные,
каждый из них летит в страну родную:

"В страну, где пламенную младость
Он гордо начал без забот;
Где первую познал он радость;
Где много милого любил..."

А в тоскливые ночи туманной осени все еще сильнее откликнется в думе
унылой. Шумит холодный ветер над кучами одежд, набросанных по городским
улицам и на площади от ворот Спасских до Воскресенских. С фонарями в руках
витают около них ратники, дрожащие от стужи ночи октябрьской, витают как
призраки могильные. Расхватывают тулупы, шинели, сюртуки, капоты, салопы, а
иные... Тут все, тут и утварь храмов божьих.

Но что это такое! Какая пестрота! Какая дикая несообразность в одеждах! Что
это на головах! Во что обуты ноги? Что это такое?.. Что такое? В пожарной
Москве маскарад Европы разноплеменной? Живые явления из Шекспировых
трагедий. А кто зритель? Кто? Око провидения! Оно поверяет успехи
просвещения европейского. Бедное человечество!

На башне Спасской пробило полночь. Огни тусклые не угасали еще в стенах
дворца кремлевского. Завоеватель на страже у самого себя. Потупя взоры на
помост палат кремлевских, притиснув руки к груди широкой, то медленно, то
быстро ходит, то, порывисто оторвав руку от груди, заваленной бременем
обладания всемирного, ударяет себя в чело и восклицает: "Итак, должно
бежать! А Европа!.. Она еще под пятою моей! Ужасно! Отказывают! Кому?..
Отказывают Наполеону! Я просил, ...просил Наполеон! Просил, чтоб отступить
в Вязьму. И оттуда договариваться о мире! Просил... Отказ! Ужасно! Кто звал
меня в Россию? Где Москва? В могиле!.. Ужасно!.. Бросить столицу как
ничтожную, пустую деревню! Бросить столицу без условий, без договоров,
превратить императора французов в сторожа Москвы! И ее нет! Потомство не
поверит, а Европа!"

Тут туманное чело завоевателя несколько прояснилось. "Европа! Она говорила
и повторит: "Лицо вселенной переменилось! Новый возраст мира стремится из
заветной бездны времен и в обширном разлете парит над нами. Двадцать
столетий втеснились в одно столетие. Великий ум, герой единственный, посол
и орудие провидения, словом, явился Наполеон!" Вот что говорила и что снова
провозгласит Европа! А это было сказано, когда венчали лаврами мой лик в
одном из древних вольных германских городов в те дни, когда Смоленск пал к
стопам моим. Но зачем я не остановился там, зачем не остановился в
Витебске! Мне советовали... Советовать Наполеону! Явись другой Наполеон, и
ему не поверю, и он должен прислушиваться к мысли моей. Мое я огненными
чертами врезалось в грудь мою, оно жжет меня как пламя жерла огнедышащего.
Я говорю в себе! Я..."

Дневальный чиновник извещает императора о приходе Лесепса, начальника
продовольствия.

На что вырывать из летописей всемирных уроки провидения? Предлагайте их на
скрижалях нетленных перед лицом потомства. Дело идет о гибели человечества;
дело идет о том, как и от чего оно гибнет? Завоеватель девятнадцатого
столетия в стенах подрытого Кремля и в чертогах, тонувших в пожарном
пламени нашего двенадцатого года, пропел не песнь лебединую, но песнь
погребальную ратным сонмам двадцати народов. Спросят: "Откуда я заимствовал
слова его?" Отвечаю: "Если б тысяча восемьсот двенадцатого года на
развалинах Москвы онемело слово человеческое, но остались и слух и зрение,
то и тогда бы и воздух и прах дымящийся и могильный вой бурь зимних, тогда
все события высказали б песнь погребальную, которую не вымышляю, а
предлагаю по слуху, по памяти и по скорбному соображению слов с действием.
Лесепс входит.

Наполеон. Eh bien! Ну!

Лесепс. Ничто не помогло.

Н. Ничто!

Л. Стучал по столу из мешков вашими наполеондорами, сулил все, а мужики
наотрез мне сказали: "Хоть головы снимешь с нас, мы не отыщем ни хлеба, ни
круп, ни мяса, ни овса, ни сена". И государь! Они протягивали головы свои.

Н. Чудный народ!

Л. "Куда же,-спросил я,-все это делось?" Мужики отвечали: "У нас, видишь,
батюшка! Такая земля, что если велит бог, так все спрячет и запрячет.
Затаила она все и от нас: и мы, помолясь господу богу, прогнали жен, детей
и стариков наших в леса, на волю божью".

Н. Русские мужики рассуждают!

Л. У них смысл простой, но удивительный. Однажды при мне, ваши воины,
государь, думали, что выманят у них что-нибудь кучей беленьких бумажек. Они
взглянули, покачали головами и, не дотрагиваясь до них, сказали: "Не
русские это бумажки, господа честные, а французские".

Н. Коленкур! Коленкур! Чего ты смотрел? Дурачился, давал детские балы!
Коленкур! Сам ты ребенок! Несмысленный! Не умел он взглянуть на крестьян.

Л. Русских трудно разгадать. Долго жил я в России, но никак не мог ожидать
того, что вижу теперь. Мы, иностранцы, особенно французы, были из первых
гостей в столицах. А теперь!..

Н. Русское дворянство разбежалось от татар, которых правительство призвало
на помощь и которые теперь все опустошают и все жгут...

Л. Государь, осмелюсь доложить, в русских полках есть и татары, и мордва, и
черемисы, и чуваши: это обыкновенный ход службы. Но, государь! Русское
правительство не могло призвать никакого целого племени татар.

Н. Как? Что?

Л. Клянусь богом!

Н. Не клянись, а в Париже об этом ни слова. Мои ветрогоны французы всему
поверят, что скажу им. Я подарил их именем "великого народа"... Итак, ты
думаешь, Лесепс, что все русские вооружились за Россию?

Л. Все. Я встретил тут родственника одного из почтеннейших петербургских
коммерческих домов. Разговариваю с ним и слышу, что один из членов этого
богатого и уважаемого дома, отправя семейство в Ярославль, закинул ружье за
плечо и полетел в армию Кутузова.

Н. Перед сражением Бородинским я говорил Раппу, что Кутузов в Браунау
просидел три недели, не выходя из комнаты. Он и теперь засидится...

Л. Не думаю, государь!

Н. Как!

Л. Я слышал еще в царствование Екатерины Второй самые лестные об нем отзывы
и Суворова и других тогдашних полководцев.

Н. Кутузов не Суворов.

Л. Не смею спорить. La querre est votre element. Война ваша стихия. Но
императрица Екатерина употребляла Кутузова в делах военных и политических.
1794 года он совершил знаменитое посольство в Константинополь, и сказывают,
что остроумием своим развеселил и султана и весь важный диван. А при том,
государь, снова отваживаюсь доложить: дух русский дивно воспылал.
Вообразите себе, государь, когда я с графом Лаперузом был в Камчатке, тогда
находился там комендантом полковник Козлов-Угринин. Ему теперь лет
девяносто, и, я слышал, что и он, как пылкий юноша, полетел в Московское
ополчение.

Н. Ужасно! Это тот самый русский, которому, по приказанию моему, отправлено
великолепное издание Лаперузова путешествия.

Л. Тот самый.

Н. Неблагодарный! Итак, Лесепс, ты думаешь, что нет никаких средств достать
продовольствия.

Л. Никаких, государь! При переходе через Неман вы изволили приказать
запастись продовольствием только на тринадцать дней...

Н. В Италии я в две недели одержал шесть побед и преобразил области...

Л. Государь! В Италии. Какое там небо! А слышите ли, какой ревет ветер под
небосклоном московским? Но и это только приступ к бурям зимним в России!..

Н. Коленкур! Коленкур!.. Неправда, не он звал меня в Россию. Наполеон звал
туда Наполеона и-я в Москве... Но, Лесепс, еще раз спрашиваю, уже ли нет
никаких средств!

Л. Никаких.

Н. Итак, армия погибнет. Поди! Я обдумаю.

Два исторических свидетельства о изнурении и погибели многочисленных войск,
вдаль заведенных, существовали в семнадцатом и восемнадцатом столетиях и
предложены двумя великими французскими писателями. "Рим,-говорит Боссюэ,
историк,-сберегал легионы свои, сражаясь с неприятелем, пришедшим с берегов
Африки. Римляне знали, что и одно время истребит Ганнибаловы полки в чужой
стране, угрожавшей им нуждою я голодом".

"И флоты многочисленные и войска исполинские,- говорит Монтескье,- никогда
не успевали. Они истощают области походом дальным и если даже и не
подвергнутся какому-нибудь особенному злоключению, то все однако не найдут
пособий".

Времена переменяются, но уроки Истории неизменны. То, что говорил Вегеций
за несколько веков до Боссюэ и Монтескье, то же самое повторил и Кутузов
1812 года. "Расстроенные силы неприятеля не позволяют ему делать против нас
покушений. Удалением от пределов своих лишен он всех пособий".

А между тем, когда в недрах нашего Отечества полки завоевателя час от часу
более истощались от голода и болезней, нераздельных с ополчением
разноплеменным, о чем выше показано из правил умного Вегеция, между тем в
России составлялось новое ополчение, кроме того, которое начало
устраиваться в июле месяце; ополчение непобедимое, ибо силу свою
заимствовало из непреодолимой силы душевной. То было ополчение русских
крестьян, названных нашим полководцем "истинными сынами Отечества". Вещали
уроки истории, как пагубно полагаться на одну внешнюю силу, пренебрегая или
не зная могущества силы нравственной. "Карл Пятый, исполин - обладатель
своего века, в политических соображениях своих ошибался оттого, что не умел
исчислить действия сил нравственных и почитал мечтою мужество бескорыстное,
то есть самоотречение".

А разве Наполеон забыл, что 1790 года, в год кончины бессмертного
Франклина, Франция, в лице представителей своих, облекшись в печальную
одежду, торжественно повестила, что никогда не будет воевать в духе
завоеваний? Эта повестка смолкла в громах победы Маренгской.

Но неужели Наполеон не знал уроков истории? Знал и много знал до тех дней,
когда наступил суд божий.

А тогда! Тогда тот, кто почитает других недальновидными, тот сам
низвергается в мрак еще густейший. К ниспровержению смысла его нужно только
долговременное счастие" (Боссюэ - историк).

"Великие мира, протекшие обширный театр летописей всемирных, чем вы
славились? Тем ли, что вы повелевали судьбою и по произволу своему
управляли переменами, изменяющими лицо земного шара? Нет, вы были только
орудием воли непреодолимой; вы исполняли только веления определения
невидимого распорядителя вселенной, который по неисповедимым судьбам своим
управляет жребием человечества" (историк Иоанн Миллер).

И как неисповедимы судьбы провидения! Кто думал из политиков европейских,
что Англия в блеске и на заре девятнадцатого столетия должна будет
ополчиться самоотречением предков наших семнадцатого века и в тот самый
год, когда предки нынешних англичан подавали им длань дружественную? Кто
это знал? Ни сир Вальполь, ни Шатам, ни Пит: никто того не знал, кроме
провидения. Оно повелело, и англичане девятнадцатого столетия воскликнули:
"Нам грозит война упорная или порабощение позорное. Жизнь ничто, когда дело
идет о чести и независимости. Дорого будет нам стоить война, но мы готовы
на все пожертвования. Тяжелое подъемлем мы бремя, но мы подъемлем его за
Отечество. Мы обрекли себя на все опасности за свободу Англии, за
сохранение гробов отцов наших, за храмы божий, за славу Отечества. Для
Англии одна беда-поникнуть челом перед властолюбцем".

Ужели Наполеон не слышал и этого громкого глагола самоотречения? И не
слышал и по усугублению суда небесного не мог прислушиваться даже и к
собственной своей мысли. "В военных обстоятельствах,- говорил Наполеон года
за три до нашествия,- в военных обстоятельствах
предусмотрительность-качество важнейшее. Она ведет нас к тому только, что в
силах выдержать, и не предпринимать того, что сопряжено с величайшими
препонами".

Так говорил завоеватель 1809 года и что же проявилось в Наполеоне 1812
года? Забвение себя и всего.





 ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА СОБЫТИЯ 11812 ГОДА ОТ ОКТЯБРЯ ПЕРВОГО ДО ДЕКАБРЯ ДВАДЦАТЬ
                                   ПЯТОГО

С берегов Урала спешат новые полки на берега Двины. Они уже на берегах
Волги. Часть запасных полков ждет призыва в Туле. В Верее соборный
священник Иоанн Скабеев с сильной дружиной поселян срывает неприятельские
укрепления. Кудашев действует по Серпуховской и Калужской дороге. От полков
Тормасова и Чичагова везде быстро отступают полки неприятельские. Кутузов
твердою ногою стоит на берегах Нары. Вся Россия в движении, в движении и
прежних и новых сил.

Из затерявшейся думы завоевателя исходит общее забвение и огромляет
нашествие забвением сокровищ и военного человечества. Ней бежит из-под
Богородска и на пороховом заводе Беренца забывает кошелек с наполеондорами.
Маршал Ней с чистыми руками вышел из страны московской. В тот же день, то
есть октября первого, генерал Дельзон бежал из Дмитрова, и, как сказано в
военных известиях, забыл передовую свою цепь, укрывшись в лес под завесою
ночи. Поспешно вбежал Дельзон и Дмитров и, едва вступя, еще поспешнее бежал
оттуда. Недоумевая о перелетном входе и выходе его, Винценгероде в
донесении своем предъявил, что ему неизвестны причины, побудившие
французского генерала с такою торопливостью оставить Дмитров.

Не знал и Наполеон, зачем он двигал и передвигал полки по земле московской.
Огромляя Россию нашествием, он и сам поник мыслью под разгромом нашествия.
А не далек был от него урок в том, что один неосторожный шаг может
расстроить исполинский объем военный. 1796 года генерал Бонапарт, действуя
по предначертанию Карно, летел в Италии от победы к победам. Ласкались
успехами и другие французские полководцы, бывшие на Маасе, Рейне и на общей
черте, но генерал Журдан переступил черту действий обеих армий, и ошибка
его уничтожила все огромное предначертание войны 1796 года.

Октября пятого сражались у Тверской заставы. Октября шестого кипел бой на
берегах Нары. Граф Строганов движением из лесу, а граф Орлов-Денисов
налетом в тыл произвели, как сказано в донесении Беннигсена, "видимое
изумление в неприятеле, при затруднительном выходе из укреплений". Кипели
битвы и на берегах Двины. Граф Штейнгель, развязанный в действиях своих
жарким авангардным боем, выдержанным и одержанным девятнадцатого сентября
Вельяминовым-старшим, довершил торжественную выручку Полоцка из рук
сопротивников, опрокинув октября седьмого полки их по ту сторону Двины у
селения Болонии. Генерал-майор Сазонов первый устремился в стены Полоцка.
Сенатор Бибиков с дружинами С.-Петербургского ополчения сражался с
отважностью воина, обстрелянного боями. "С.-Петербургское
ополчение,-сказано в донесении,-приводило всех в восторг; дрались храбро,
отчаянно; дружины его львами летали на батареи и окопы". И речью
ломоносовскою прибавим, что в честь его рукоплескали и берега Двины и
берега Невы.

Бой Тарутинский был приступом к новой войне. Начало шестимесячной войны
называю оборонно-отступательным. Оружие русских отражало оружие нашествия и
уступлением земли заполоняло его. Вторая война, война отрядная и отдельных
корпусов. Войне третьей после Малого-Ярославца не найдем названия ни в
каких тактиках. То была, с одной стороны, война изгнания, а с другой -
война бегства, война с грозными бурями убийственной зимы, война с смертью
голодной, война, изрывавшая повсюду могилы нашествию.

Сильный, упорный гремел бой под Малым-Ярославцем. Русские, повторяю, и
здесь отстаивали жизнь полуденных областей России, Наполеон отстаивал жизнь
остального нашествия.

Приостановимся здесь.

При начале нашествия полководцы наши дружескими воззваниями не
переманивали, а приглашали полки сопротивников в гостеприимные недра
России, предлагая им союз братский и любовь, чтобы они для спасения всех
оставили одного.

Но тогда нашествие было олицетворенною славою военною. Блеск доспехов его
спорил с блеском солнечным. Зачем двинулось оно? Для обладания над земной
вселенной. Кто вождь его? Исполин своего века, под ярким сиянием счастливой
своей звезды, гремевший в трех частях света.

Но то было! А теперь одному надобно не выдать себя, поотдать себя за всех.
И как это легко!

Сильвио Пелико сказал: "Люди часто смущаются ненавистью оттого, что не
знают друг друга. Им стоит только обменяться несколькими словами, и они
подадут руку друг другу".

Посол Наполеона уговаривался под Тарутиным условно, уговаривался, чтобы
Наполеону отступить в Вязьму и оттуда договариваться о мире. Прошло время
условий! Под Малым-Ярославцем должно было простереть руку безусловно.
Наполеоновы полки стоили этой жертвы: они бились как будто бы при блеске
счастливой звезды завоевателя.

Один путешественник, обозревая горы Швейцарии, услышал, что жестокосердые
сопутники, оставя утомленного своего товарища, подвергли его смерти, в
порыве негодования воскликнул: "Как вздохнешь, как содрогнутся и тело и
душа, когда помыслить, что люди, что дети одного отца до того каменеют в
бесчувствии, что оставляют среди льдов побледневшего своего брата! Он
изнемогает; они могут исторгнуть его из челюстей смерти и - они бегут от
него. Какое уничижение душевное! Какое сопричисление к диким зверям,
которые в глубине лесов заняты только собою".

Небосклон под Малым-Ярославцем засветился пламенем пожарным. Огонь на
стогнах его, огонь все пожирает. Кутузов отступает на высоты. Бьет полночь,
бьет тот роковой час, который в ночь на первое октября прогремел в Москве
на башне Спасской, когда Наполеон узнал, что смерть голодная предстоит его
войску.

А от октября первого до тринадцатого сколько человечества битвы и голод
вырвали из рядов нашествия! Мечтаю!

Что, если б завоеватель, завоевав в бездне исполинской души своей чувство
сожаления, сам, один, при звуке мирных кликов, устремился возвестить
русскому полководцу, что бой кончен! Что он один отдает себя за всех. И с
каким бы восторгом престарелый полководец преклонил чело не перед
Наполеоном, императором французов, но перед человеком, отдающим себя за
человечество.

И на том месте воздвигся бы памятник, благословляемый небом и землей. Но он
не движется! Еще миг!..

Миг исчез! И нашествие отражено на путь могильный. Оно бежит мимо поля
битвы Бородинской, где сорок пять тысяч жертв, павших под знаменами
завоевателя, тлеют на поверхности равнин, где вскоре застелит их завеса
снегов и где пламень костров превратит их в пепел пожара московского!

Мысль человеческая! Что ты изобрела в девятнадцатом столетии? Нашествие.

Сбылась клятва русских воинов Бородинских: Москва освобождена. Питомец Дона
тихого, Иловайский, возвещает октября пятнадцатого о расторжении ее плена.

И любовь небесная со свода горнего взирает на Москву! Первая в ней жертва
воскурилась в жертву спасения человечества. К пленным и раненым французам и
другим воинам разноплеменным приставлены врачи. Обеднела Москва в пособиях
продовольствия: летят с ним повозки из Клина, и Клин, первый из русских
городов дарит хлебом-солью и русских и братьев наших по человечеству.
Пленных поручают в охранение того самого Владимира Ивановича Оленина,
корпусного моего сопитомца, о котором выше упомянуто и который 1805 года
после Аустерлицкого сражения сам от ран пользовался у французских врачей.

Кто знает из нас, сынов земли, где и чем кто кому будет одолжен? Да живет
же в нас сердце, торопливое на добро! "Когда правитель вселенной,-говорит
глагол Востока,- повелел солнцу осветить небо беспредельное и оплодотворить
лицо земли, он рассеял людей и на Север и на Юг и на Восток и на Запад,
вещая: наслаждайтесь и дарами душевными и дарами природы! Сходитесь на пир
любви, тогда и львы и тигры будут благоговеть перед вами!"

В наш девятнадцатый век сходились со всех сторон сыны земли не на пир
любви, а на пир смерти.

Князь Багратион, рану свою бородинскую почитавший раной за Москву, умер, не
дождавшись освобождения ее. Прах его покоится во владимирском поместье
графа Воронцова, который, за раной бородинской уклонясь под кров сельский,
радушной лаской и готовой рукой всем нашим раненым предлагал
гостеприимство.. В стихах, напечатанных по сему случаю в "Русском
вестнике", сказано:

"И отдых русского героя Отечеству-святая дань!"

Прибавим: "и дань человечеству". Кто благотворения свои облекает радужной
завесой тайны, тот подлинный друг человечества; тот знает, как тяжело
иногда принимать и руке и сердцу!

Князь Багратион сердечно любил Москву, и она усыновила его любовью. Всем
известно, что 1805 напечатано было в ведомостях, что при отступлении от
Браунау к Ольмюцу Багратион оставлен был на жертву для охранения
отступавших русских войск. Ему угрожала целая армия Мюрата. Но тут догадка
русская и язык французский спасли наших. Все офицеры, знавшие по-французски
в то самое время, когда Багратион проманивал Мюрата мнимыми переговорами и
пользуясь темнотой ночи, став перед рядами, двинулись сквозь ущелья и на
вопрос французов: "Кто идет?-вскрикнули по французски: "наши! Laissez-nous
passer; пропустите! Отклик французский выручил русских из беды. Раздалось в
обеих столицах:

Велик На-по-ле-он;
то есть: на поле.

Баг-ра-ти-он;
то есть: вождь побед.

А когда герой 1806 года приехал в Москву, тогда Английский клуб, избрав
представителем своим Ивана Петровича Архарова, барина радушного и
речистого, и присовокупя к нему несколько почетных членов, отправил их к
князю послами приглашать на пир любви и благодарности. И был пир! И гремело
ура! И как с тех дней оно со многими отгремело? Багратион, богатырь
суворовский, не выдержал бы предводительства отступления. Жалость боролась
в сердце его с отвагой. Он плакал по Смоленску, плакал по Москве и после
битвы Бородинской писал к своим: "Мы не выдадим Москвы". Для перенесения
бремени отступления бог послал Барклая-де-Толли. И у Барклая жалостливое
было сердце. Но он скрепил его, отдал себя на суд провидения и довел полки
до Кутузова. Между тем неприятель предупрежден на всех дорогах.

Усиленный отряд Милорадовича спешит к Вязьме. Все войско Донское летит
опережать нашествие, истреблять мосты, переправы и усеивать гибелью каждый
его шаг.

В то же почти время полки, бывшие сперва в Сербии, а потом расположившиеся
в Дубно, с генералом Лидерсом шли на Владимир.

В то же почти время сближаясь с Гродно и Вильно, адмирал Чичагов
приготовлял легкий отряд к открытию войска графа Витгенштейна. Все или
разило или соединялось. Отряды Шепелева и графа Ожаровского спешили к
Ельне.

Октября восемнадцатого быстрым, отважным, дружным искусным действием графа
Орлова-Денисова и партизанов Сеславина, Давыдова и Фигнера взят был в плен
целый французский корпус. "Победа сия,-сказано в военных известиях 1812
года,-тем более знаменита, что в первый раз в продолжении нынешней войны
неприятельский корпус сдался нам".

Громки были подвиги наших русских и истинно русских партизан! Громки были
подвиги и других отрядов, но отряды, действовавшие под Ригой, как будто бы
заслонены были завесой, тем более, что главное их действие началось в
годину плена московского. Из сих отрядов достопамятнейший отряд
Вельяминова-старшего, первоначально составлявший авангард корпуса графа
Штейнгеля. На равнинах Курляндии не способно было действовать
многочисленной коннице, а потому корпусу графа Штейнгеля, выступившему из
Риги, и предназначено было пройти по правому берегу Двины к Друе. А для
успешного в том действия, надлежало занять неприятеля и выдержать авангарду
сильный, упорный бой, продолжавшийся двенадцать часов на соединении четырех
дорог. Вельяминов и мужественные его сотрудники, поименованные в военных
известиях, выдержали его. Давно сказано и доказано, что от первого
решительного и успешного шага зависят дальнейшие успехи. Корпус Штейнгеля,
отстоянный грудью авангарда, содействовал, как выше сказано и как означено
в военных известиях, к исторжению Полоцка из рук неприятеля. Тем же
корпусом ровно через месяц, то есть октября девятнадцатого, для свободного
действия войска Витгенштейна, оттянут был маршал Виктор. Наконец
Вельяминов, неусыпно наблюдая с отрядом своим за всеми движениями
неприятеля, зоркою предусмотрительностью своей споспешествовал к обороне
рубежей Лифляндии.

Во время еще плена московского маршал Виктор в быстром перелете от стен
Смоленска как будто бы с облаков упал на поприще действий графа
Витгенштейна. Был я тогда на берегах Волги и слышал молву разгульную. Одни
говорили: "У Виктора сто тысяч!" Другие предполагали, что другой Наполеон
подоспел к Наполеону. Но октября девятнадцатого подлинный и мнимый Наполеон
более и более, говоря выражением Карамзина. "заходили в. туманную область
небытия".

22 октября Милорадович под Вязьмой, Паскевич и Чоглоков гонят оттуда
неприятеля штыками. Перновский полк входит с распущенными знаменами и
барабанным боем. Если не ошибаюсь, то Чоглоков был корпусным сопитомцем и
храброго и добродетельного Кульнева.

Вязьма! Эривань! Эрзерум! Варшава! тут целая область истории.

Воспоминание о добре освежает душу и в великом горе жизни. Сердце
отдохнуло. Снова иду вслед за полетом русских полков 1812 года.

Загремел бой и на высотах Дорогобужа, бой упорный. Милорадович ряды свои
принужден был усилить новыми рядами. Наполеоновы полки кипят мужеством,
кладут за него головы, а он бежит.

А между тем занимается заря кровавая битвы Березинской. Наступает развязка
той великой трагедии, о которой Наполеон говорил Нарбону перед битвой
Бородинской. С пятыми ноябрями наступило четвертое действие той трагедии.

Первое пятое ноября. Битва под Красным. Под Малым-Ярославцем Кутузов
усматривал искусные и хитрые распоряжения Наполеона, но завоевателю и в
мысль не приходило о боковом движении русских войск от Ельни на Красное.

О трехдневном бое под Красным много писано, и впоследствии обращусь к нему.
Второе пятое ноября.

В тот самый день, когда гремел бой под Красным, Чернышев, полковник
двенадцатого года, принес новое одушевление полкам графа Витгенштейна,
известя его о войске адмирала Чичагова, бывшего дотоле в безвестии, о
битвах, кипевших на берегах Двины. Этот день был днем заочного свидания
двух русских армий, в пределах Отечества безвестием друг о друге. Быстрыми
переходами Чернышев истребил все переправы, тревожил неприятеля внезапным
появлением и воспрепятствовал Шварценбергу прервать связь полков Сакена с
полками Чичагова. С благородной откровенностью называл он майора Пантелеева
неутомимым помощником своим. Ноября седьмого граф Ламберт занял Борисов. "А
девятого числа на рассвете,-говорит в донесении своем государю адмирал
Чичагов,- граф Ламберт, разделив войска на три колонны, атаковал редуты,
занятые корпусом Домбровского, который прибыл накануне форсированными
маршами из Березина. Сопротивление было сильное, а сражение жестокое и
продолжительное; но вы имеете, государь, в храбром и искусном графе де
Ламберте генерала, который не знает препятствий и который почувствовал всю
важность поста, где неприятель твердо решился, что б ни стоило удержаться.
Сражение продолжалось во весь день, и я с армией уже приближался, когда
получил известие, что редуты взяты штурмом".

После поражения под Красным, получив отряд, Ермолов соединился на Орше с
Платовым. Ноября одиннадцатого Милорадович, переправясь через Днепр в
Копысе, спешил к Томочину соединиться с Ермоловым. Тут сошлись отвага, гром
и быстрота. Милорадович, Платов, Ермолов. Под шумом зимних бурь три орла
взвились к гоньбе Наполеоновых орлов. Кутузов говорил в военных известиях:
"Велик бог! Казаки делают чудеса!" А Платов восклицал: "Ура! Ваша
светлость!" Меч Орлова Чесменского сверкал тогда в руках Милорадовича. Имя
Ермолова громко откликалось и 1796 года в поход персидский, когда юному
графу В. А. Зубову вручил ключи тот самый персиянин, который подносил их
Петру Первому. В тот же год на вершине гор Альпийских блеснула слава юного
Бонапарта. Но тогда имя его едва долетало до слуха света рассеянного. Тогда
в стенах Москвы заняты были модной женой Н. И. Дмитриева Юлией и посланием
к женщинам Н. М. Карамзина. Тогда на груди женщин большого московского
света блистали золотые цепи к уловлению гордого красавца, объявившего войну
купидоновым стрелам. Тогда один только Суворов, окинувшись родительским
плащом, высылал из ставки к Екатерине возгласы: "Матушка! Вели идти на
французов!.. О, как шагает юный Бонапарт!"-То было 1796 года, а в 1812
французы пришли в Москву. На все время и-все на время. И Наполеон в Москве
был гостем мимолетным. С именем Бонапарта он долее гремел в таинственном
Египте и в пределах Азии. Тогда обхвачен он был лучами славы летописей
всемирных, тогда оживали с ним Александр, Цезарь, Ганнибал.

Дальнейшие военные действия предначертаны были самим Александром Первым.
Так означено в донесении Кутузова от ноября пятнадцатого.

Душа русская полнотою жизни своей отстаивала землю русскую. Московского
полка застрельщик Степан Еременко от ран за Смоленск лечился у помещика
Кречетова. Выздоровев и услышав, что отряд неприятельский пробирался через
села Млекино и Ползино, собрал дружину поселян, семь человек, как сказано в
военных известиях, истребил, а других перевязал и отослал к передовой цепи
русских войск. Почетный военный знак и чин унтер-офицера были ему наградой.

В то же время Шепелев доносил из Рославля, что голова Полозов и сто человек
мещан, порываясь на оборону родного края, составили отряд, вооружились
пиками, саблями и ружьями, бились с неприятелем, переносили раны и охраняли
родину.

Уже знамена русские развевались перед Березиной. Войска неприятельские
отделяли Кутузова от Чичагова. Нужно было дать весть и войти в сношение. На
этот отважный подвиг дан был флигель-адъютанту поручику Орлову отряд
казаков. Объем стесненный занимали полки Наполеоновы, а должно было
пролететь сквозь всю черту. Орлов ночевал среди стана Наполеонова. Умом
сметливым все преодолел, все исполнил и отправлен был к государю с
донесением и с двумя знаменами, взятыми Чичаговым.

А между тем ополчения соединялись, выступали в поход, и семьдесят тысяч
ратников шли к войску под начальством графа Гудовича.

Березина! Последнее действие Бородинской наполеоновской трагедии.

С берегов Березины в полной пагубе засвирепствовало бегство злополучного
нашествия. Ввело оно с собой войну в дни ясного лета и гибло. Томилось оно
на стогнах московских под градом огненным, гибнет в скоротечном бегстве на
снежных равнинах.


                                Ф. Н. Глинка

                        ОЧЕРКИ БОРОДИНСКОГО СРАЖЕНИЯ

                         (Воспоминания о 1812 годе)



                                ЧАСТЬ ПЕРВАЯ



                                  БОРОДИНО



Cмоленск  сгорел, Смоленск  уступлен неприятелю.  Русские сразились  еще на
Волутиной горе и потом отступали, как парфы, поражая своих преследователей.
Это отступление  в течение  17 дней сопровождалось  беспрерывными боями. Не
было  ни одного,  хотя  немного выгодного  места, переправы,  оврага, леса,
которого  не  ознаменовали боем.  Часто  такие  бои, завязываясь  нечаянно,
продолжались  по  целым  часам.  И  между  тем как  войско  дралось,  народ
перекочевывал    все   далее    в    глубь   России.    Россия   сжималась,
сосредоточивалась,  дралась и  горела. Грустно  было смотреть на  наши дни,
окуренные дымом, на наши  ночи, окрашенные заревом пожаров. С каждым днем и
для  самых  отдаленных  мест  от  полей  битв  более  и  более  ощутительно
становилось присутствие чего-то чуждого, чего-то постороннего, не нашего. И
по мере, как этот чуждый неприязненный быт в виде страшной занозы вдвигался
в здоровое  тело России, части, до  того спокойные, воспалялись, вывихнутые
члены болели и все становилось не на своем месте. Чем далее вторгались силы
неприятельские,   тем  сообщения   внутренние  делались    длиннее,  города
разъединенное; ибо надлежало производить огромные объезды, чтобы не попасть
в  руки  неприятелю:  от  этого  торговля теряла  свое  общее  направление,
промышленность  становилась местною,  стесненною, ход ежедневных  занятий и
дела гражданской  жизни цепенели.  Во многих присутственных  местах закрыты
были двери.  Одни только  церкви во все  часы дня и ночи  стояли отворены и
полны народом,  который молился,  плакал и вооружался.  Около этого времени
сделалось  известным    ответное  письмо   митрополита  Платона  императору
Александру.  Копии с него  долго ходили  по рукам. Любопытно  заметить, что
первосвященник  наш, проникнутый,  без сомнения, вдохновением  свыше, почти
предрек судьбу  Наполеона и полчищ его  еще прежде перехода неприятельского
за Днепр. Он писал: "Покусится враг простереть оружие свое за Днепр, и этот
фараон погрязнет  здесь с полчищем  своим, яко в Чермном  море. Он пришел к
берегам  Двины   и  Днепра  провести    третью  новую  реку:    реку  крови
человеческой!"  И в  самом деле,  кровь и  пожары дымились на  длинном пути
вторжения.  Французы, в  полном  смысле, шли  по пеплу  наших  сел, которых
жители  исчезали  пред  ними, как  тени  ночные.  Обозы, длинные,  пестрые,
напоминавшие  восточные  караваны,  избирали  для себя  пути,  параллельные
большой столбовой  дороге, и тянулись часто  в виду обеих армий. Дорогобуж,
Вязьма и Гжать уступлены  без боя. Если огни в полях, курение дыма и шум от
шествия  ратей  недостаточны были  навеять  на  людей той  годины важные  и
таинственные мысли  о временах апокалипсических,  то всеобщее переставление
лиц и  вещей - переставление  гражданского мира - должно  было непременно к
тому способствовать. Неаполь, Италия и Польша очутились среди России! Люди,
которых колыбель освещалась заревом  Везувия, которые читали великую судьбу
Рима на  древних его развалинах, и, наконец,  более сродственные нам люди с
берегов Вислы,  Варты и  Немана шли, тянулись  по нашей столбовой  дороге в
Москву, ночевали в наших русских избах, грелись нашими объемистыми русскими
печами,  из  которых  так  искусно  и  проворно  умели делать   камины  для
Наполеона, превращая  избу, часто курную, в  кабинет императорский, наскоро
прибранный.  И в этом  кабинете, у  этого скородельного камина  (особливо в
эпоху возвратного пути из Москвы) сиживал он, предводитель народов, с видом
спокойным,  но с  челом поникшим,  упершись концами  ног в испод  камина, в
шубе,  покрытой зеленым  бархатом, подбитой  соболем. Так сиживал  он перед
красным огнем из березовых  и смольчатых русских дров, этот незваный гость,
скрестя  руки на  грудь,  без дела,  но не  без  дум! Стальные  рощи штыков
вырастали около места его постоя, рати облегали бивак императорский, и рати
мыслей  громоздились  в  голове его!  Было  время,  когда князь  Экмюльский
помещался в  селе Покровском:  какое стечение имен  Экмюля с  Покровским! -
Всеобщее  перемещение  мест,   сближение  отдаленностей  не  показывало  ли
какого-то смешения языков, какого-то особенного времени.

Солдаты  наши желали, просили  боя! Подходя  к Смоленску, они  кричали: "Мы
видим бороды наших отцов! пора драться!" Узнав о счастливом соединении всех
корпусов,  они объяснялись по-своему:  вытягивая руку  и разгибая ладонь  с
разделенными пальцами,  "прежде мы  были так! (т.  е. корпуса в  армии, как
пальцы на руке, были  разделены) теперь мы, - говорили они, сжимая пальцы и
свертывая  ладонь  в кулак,  -  вот  так! так  пора  же (замахиваясь  дюжим
кулаком), так пора же дать французу раза: вот этак!" - Это сравнение разных
эпох  нашей армии  с  распростертою рукою  и свернутым  кулаком  было очень
по-русски,  по   крайней  мере  очень    по-солдатски  и  весьма  у  места.

Мудрая воздержность Барклая-де-Толли не  могла быть оценена в то время. Его
война  отступательная была,  собственно, -  война завлекательная.  Но общий
голос армии требовал иного. Этот голос, мужественный, громкий, встретился с
другим, еще более громким, более возвышенным, с голосом России. Народ видел
наши  войска,  стройные,   могучие,  видел  вооружение  огромное,  государя
твердого,  готового всем  жертвовать  за целость,  за честь  своей империи,
видел все  это - и втайне  чувствовал, что (хотя было  все) недоставало еще
кого-то  -  недоставало  полководца  русского.  Зато  переезд  Кутузова  из
С.-Петербурга к  армии походил на какое-то  торжественное шествие. Предания
того  времени  передают нам  великую  пиитическую  повесть о  беспредельном
сочувствии,   пробужденном   в   народе   высочайшим  назначением   Михаила
Ларионовича в звание  главноначальствующего армии. Жители городов, оставляя
все  дела  расчета  и  торга,  выходили  на  большую  дорогу,  где  мчалась
безостановочно  почтовая  карета,  которой  все  малейшие  приметы  заранее
известны были всякому. Почетнейшие граждане выносили хлеб-соль; духовенство
напутствовало предводителя  армий молитвами; окольные  монастыри высылали к
нему на  дорогу иноков с  иконами и благословениями от  святых угодников; а
народ,  не  находя  другого средства  к  выражению  своих простых  душевных
порывов,  прибегал к  старому, радушному  обычаю -  отпрягал лошадей  и вез
карету  на себе. Жители  деревень, оставляя  сельские работы (ибо  это была
пора  косы  и  серпа),  сторожили  так  же под  дорогою,  чтобы  взглянуть,
поклониться  и  в  избытке  усердия поцеловать  горячий  след,  оставленный
колесом  путешественника. Самовидцы  рассказывали мне, что  матери издалека
бежали с грудными младенцами, становились на колени и, между тем как старцы
кланялись  седыми  головами  в землю,  они  с  безотчетным воплем  подымали
младенцев своих  вверх, как  будто поручая их защите  верховного воеводы! С
такою  огромною в  него  верою, окруженный  славою прежних  походов, прибыл
Кутузов  к  армии.  После этого  нисколько  не  удивительно, что  начетчики
церковных книг и грамотеи,  особливо в низшем слое народа, делали различные
применения к обстоятельствам того времени, переводили буквы имени Наполеона
в цифры  и выводили заключения, утешительные  для России. Иногда следствием
их  выкладок,  довольно затейливых,  бывали  слова:  "Солнце познает  запад
свой!"  Это  относили  к  народам  нашествия  и  Наполеону;  иногда  делали
толкования на слова: "В  те дни восстанет князь Михаил и ополчится за людей
своих! (на  Гога и  Магога) и проч.". Можете  вообразить, какую народность,
какую  огромную  нравственную  силу  давало  все  это  в  то  время  новому
главнокомандующему! Зато,  как приехал (под  Царево-Займище), тотчас обещал
он сражение.  Все ожило и жило этим великим  обетом; и, наконец, 22 августа
занята знаменитая позиция Бородинская. Мы опишем ее.

Наша  боевая  линия  стала  на  правом  берегу Колочи,  лицом  к  Колоцкому
монастырю, к стороне Смоленска; правым крылом к Москве-реке, которая в виде
ленты  извивается  у подножия  высот  бородинских.  Перед лицевою  стороною
(перед  фронтом)  линии, особенно  перед  фронтом центра  и правым  крылом,
бежала речка  Колоча в  реку Москву, составляя  с нею угол  в полуверсте от
высот бородинских.  В Колочу впадают: речка Войня,  ручьи - Стонец, Огник и
другие безыменные.  Все эти речки и ручьи  имеют берега довольно высокие, и
если прибавить  к тому много рытвин, оврагов,  по большей части лесистых, и
разных  весенних  обрывов,  промоин,   то  понятно  будет,  отчего  позиция
бородинская на подробном плане  ее кажется бугристою, разрезанною, изрытою.
Леса  обложили  края, частые  кустарники  и перелески  шершавятся по  всему
лицевому  протяжению,  и две  больших  (старая и  новая Московские)  дороги
перерезают позицию,  как два обруча, по  направлению от Смоленска к Москве.
Дорога Смоленская  была так же дорога  во Францию, по которой  пришла к нам
вооруженная  Европа,  как  будто  сдвинувшись с  вековых  оснований  своих.

Сказав, что  высоты правого русского фланга  были лесистые, мы добавим, что
они были  и утесистые, а  потому и составляли оборону  прочную. Левое крыло
наше  также довольно щедро  защищено природою,  если принять в  этом смысле
общее   протяжение  высот   бородинских,   на  которых   простиралось  оно,
впоследствии загнутое до деревни  Семеновской. Впереди этого (левого) крыла
тянулись  и  перепутывались глубокие  рвы  и овраги,  опушенные и  закрытые
частыми кустарниками. Сверх того  позиция русская, как мы сказали, прикрыта
была:   Колочею,  Войнею,   Огником  и   ручьями  Стонцем   и  Семеновским.

Искусство  поспешило придать  то, чего  недодала природа для  защиты линии.
Густой  лес на  правом  фланге, сходивший  с  вершин до  подножия холмов  к
стороне реки Москвы, был  осмотрен, занят, перегорожен засеками и по местам
вооружен  укреплениями.  В  этом  лесе сделаны  три  флеши.  На лесистое  и
утесистое  местоположение правого  фланга можно  было опереться  надежно. В
центре  отличался высокий  кругляк,  может быть,  древний насыпной  курган.
Через  него   перегибается  большая  Смоленская  (в   Москву)  дорога.  Это
округленное возвышение  носит название Горки и  находится в деревне того же
имени. На  этом-то кругляке  устроили батарею из пушек  огромного калибра и
заслонили ее  еще другою, более  скрытою, из 12 пушек,  которую поставили в
200 саженях  насупротив Бородина, на расклоне  высот правого берега Колочи.
Идя с правого крыла к левому, вдоль по линии, в средине расстояния от Горок
к   Семеновскому,   вы  встретите   высокий   бугор,  далеко   повелевающий
окрестностями.  Этот бугор пришелся  на самой  важной точке, почти  у замка
левого крыла  с центром.  Этим воспользовались, и  высота, господствовавшая
над  другими,  увенчана  большим окопом  с  бастионами.  Иные называли  его
большим редутом, другие, и,  кажется, правильнее, люнетом. Но солдаты между
собою называли это укрепление Раевскою батареею, потому, что корпус его был
пристроен  к этому  люнету и  потому, что  они любили храброго  генерала, о
котором  так много  было рассказов  в то  время! Из  уст в  уста переходила
повесть  о подвиге  его под  Дашковкою, как  он, взяв двух,  еще невзрослых
сыновей  за руки,  повел их  знакомить с  пулями -  туда, где всех  троих с
головы до ног окатило свинцовым дождем!

По всему видно стало,  что неприятель направит сильнейшие нападения свои на
наше левое  крыло: для того-то ч обратили все  внимание на эту часть линии.

У  деревни  Семеновской  нашлась  также  выгодная высота;  на  расклоне  ее
построили  три  реданта:  их  называли и  флешами.  Эти  окопы должны  были
обстреливать окрестное пространство и  поддерживать войска, которые, в свою
очередь,  поддерживали  стрелков, насыпанных  в  лесах  и перелесках  перед
фронтом  и  левым  крылом  нашей линии.  Деревня  Семеновская  впоследствии
разорена. Так  устроена, вооружена  была наша боевая линия  в трех основных
пунктах  своих. Но  кипящая  отвага, с  которою французы  привыкли кидаться
вперед в их порывистых наступах, требовала еще большей
предусмотрительности,  большей  осторожности.  Чтоб  удержать неприятеля  в
почтительном  расстоянии  от нашего  левого  крыла, куда  он нацеливал  все
удары,  насыпали большой  редут на  большом и  высоком холме, почти  на два
пушечных выстрела впереди главной линии к левой ее оконечности. Этот редут,
стоявший  исполином  на отводной  страже,  устроен  был саженях  во ста  за
деревнею Шевардино и назывался  Шевардинским. Если пожелаете объяснить себе
сделанное  здесь  описание  взглядом на  плане,  то  прежде всего  отметьте
карандашом село Бородино, принадлежавшее  тогда гг. Давыдовым, в 10 верстах
от Колоцкого  монастыря, на  11-й не доходя  Можайска, в 111-ти  от Москвы.
Теперь имеет  оно счастие принадлежать порфирородному  владельцу - государю
цесаревичу.  За   Бородиным,  правее  от  кургана   Горецкого,  приищите  и
подчеркните  на  большой Московской  дороге  селение  Татариново: там  была
главная квартира Кутузова. Заметьте там же деревню Князьково. Окружив потом
внимательным  взглядом  наше  правое  крыло, вы  встретите  Старое,  Малое,
Беззубово, Логиново,  Новое, Захарьино и, наконец,  в лесу, где были окопы,
Маслово. Заметьте пока эти  селения и перенеситесь по линии к левому нашему
крылу.  Здесь встретите  вы (после  Бородина) другую, также  роковую точку,
деревню  Семеновскую.  За  нею,  ближе  к Татаринову,  заметите  Псарево  с
прилежащим  к  нему лесом.  Там  стоял наш  главный артиллерийский  резерв.
Насупротив Се-меновского  приметьте деревни:  Алексеевку, Фомкино, Доронино
и, наконец, Шевардино, знаменитое  битвою за редут его имени. Левее от этой
купы  деревень найдете  вы Валуево:  тут стоял  Наполеон. Деревни  Ратово и
Головино  принадлежат  к  той же  категории.  Потом  перенеситесь к  Ельне,
следуйте по лесной дороге  и в одном месте чрез болото к деревне Утице: это
путь  Понятовского, остановившегося  сперва при  деревне Рыкачеве  и оттуда
следовавшего  по  так  называемой  старой  Смоленской  дороге,  которая  из
Царева-Займища  идет чрез  Ельню  в Можайск.  За Можайском  связываются обе
дороги:  старая  и новая  Смоленская.  Туда  намеревался Кутузов  перевести
войско,  если  б  французы  стали  решительно обходить  наше  левое  крыло.
Наполеон угадывал  это и хотел  разбить нас там, где  застал. Поэтому-то не
послушался он и Даву,  советовавшего послать заранее два корпуса в обход по
старой Смоленской дороге. Отметки  деревень, на которые я вам указал, будут
вам  полезны  при чтении  описания  битвы Бородинской  в составленных  мною
очерках.





                              КАРТИНА ПОЗИЦИИ



Описав позицию нашу в историческом смысле, взглянем на нее, как на картину,
издали  почти неподвижную,  грозно воинственную, вблизи  живую, движущуюся.
Взглянем -  разумеется, более мысленными глазами,  ибо обыкновенное зрение,
даже  вооруженное трубою, не  может обнять  всей позиции; взглянем  на этот
город, мгновенно  возникший на месте жатв  и селений: его домы  - шалаши из
ветвей  и  соломы; его  длинные  улицы протянуты  между длинными  стальными
заборами  из  ружей  и  штыков;  его  площади  уставлены  молчаливо-грозною
артиллериею. Ночью он весь, кажется, слит из стали и огней, потому что огни
биваков, повсеместно разведенные, отражаются  на стволах ружей, на гранях и
лезвиях штыков.

Поставьте  себя на  одной  из высот,  не  входя в  Бородино, где-нибудь  на
большой Смоленской  дороге, лицом  к Москве, и посмотрите,  что делается за
Бородиным, за Колочею, за Войнею, за этими ручьями с именем и без имени, за
этими  оврагами,   крутизнами  и  ямищами.  Примечаете   ли  вы,  что  поле
Бородинское -  теперь поле достопамятное -  силится рассказать вам какую-то
легенду заветную, давнее предание? О каком-то великом событии сохранило оно
память  в именах  урочищ своих.  Войня, Колоча,  Огник, Стонец, не  ясно ли
говорят вам, что и прежде здесь люди воевали, колотились, палили и стонали?
Но когда ж было  это прежде? сколько столетий наслоилось над этим событием?
Может  быть (и вероятно),  что оно  современно той отдаленной  эпохе, когда
курганы   Горецкий,   Шевардинский  и   другие,   встречаемые  в   каком-то
симметрическом  порядке в  этих Окрестностях,  были холмами  священными, на
которых   совершались    тризны.   Народы,    утомленные   видом   зачахшей
гражданственности.., ведомые тайным  влечением судьбы, покорно следовали за
путеводною звездою и текли с дальнего Востока - колыбели рода человеческого
-  с  семенами  жизни   на  девственную  почву  нашего  севера,  тогда  еще
пустынного, задернутого завесою неизвестности. На путях их великого шествия
остались  городища и курганы, на которых  возжигали огни и сожигали жертвы.
Но когда  ж все  это было? Человек  моложе истории, история  моложе событий
этого разряда!

Обратимся  к  нашей позиции.  Прежде  всего встретите  вы большой,  высокий
кругляк, называемый  Горкою. С этого кругляка  - кургана Горецкого - одного
из роковых холмов бородинских,  вся позиция видна как на ладони! Наша линия
шла справа  от села  Нового за деревню  Семеновское. Позиция неприятельская
тянулась  от села  Беззубова за  Шевардино. На  этом кургане, о  котором мы
начали говорить, вы видите  - мелькает деревенька Горки, удостоившаяся даже
на несколько  часов быть главною  квартирою армии и самого  Кутузова. Но вы
скоро  ее не  увидите: война все  сносит и  перемещает. Вот уже  взвозят на
курган  артиллерию:   это  не   так  легко,  потому   что  здесь  стараются
сосредоточить орудия огромного калибра.  По мере, как военный быт покрывает
своими  принадлежностями  высоту  Горки,  солдаты,  вы  видите,  раскрывают
крестьянские лачуги и растаскивают бревна. Это точно работа муравьев! Толпа
разномундирных  кишит, шевелится,  торопится;  всякий унес,  что попало,  и
деревни не стало! Все пошло в огонь на биваки.

Я забыл  сказать, что вы приглашены  посмотреть на нашу бородинскую позицию
23 августа.  Но ее заняли 22-го. Точно так! Я расскажу  вам об этом дне. 22
августа 1812 года армия русская увидела высоты бородинские, и много голосов
раздалось в  войске: "Здесь  остановимся! Здесь будем  драться!" Заключение
неошибочное! Оно внушено видом  высот и стечением речек, ручьев и оврагов у
подножия  цепи  возвышенностей. Тогда  же  промчалась молва  в войске,  что
Кутузов  нарочно посылал  вперед Бенигсена  отыскать крепкое место,  где бы
можно  было  стать  и  отстоять  Москву.  Бенигсен,  как  говорили,  избрал
Бородино, и  Кутузов остался доволен  его выбором. Около 10  часов утра (22
августа) передовые полки и  на челе их[1] Михаило Ларионович с своим штабом
прошли Бородино,  приостановились на  минуту в деревеньке  Горки, и главный
штаб пошел далее. На  большой Московской дороге есть сельцо Татариново. Там
стоял  уже  пустырем  сельский  господский  дом:  там  поместили  Кутузова;
Барклай, Бенигсен,  принц Виртембергский  и другие генералы,  люди, имевшие
поместья  и палаты, разместились  в окружных  деревеньках и домах,  кто как
смог, кому где случилось.

Генерал  Бенигсен  и полковник  Толь,  большой знаток  своего дела,  тотчас
пустились помогать природе  искусством, укреплять позицию. По доверенности,
которою  пользовался   от  высшего  начальства  и   по  внутреннему  своему
достоинству,  полковник Толь  был далеко  выше своего  чина. В то  время, о
котором мы говорим, он пользовался двумя славами: славою храброго офицера и
ученого военного человека.

23-го, на  другой день, пришло из  Москвы 12000 москов<ского> ополчения. Их
привел граф  Марков. На этом войске было  две коренных принадлежности Руси:
борода и серый кафтан;  третья и важнейшая принадлежность Руси христианской
был  крест.  Он  блистал  на шапке  ратников.  С  офицерами пришли  русские
кибитки, повозки и роспуски  с колокольчиками, заводские лошади, крепостные
слуги.  В другое  время можно  бы подумать,  что это  помещики, съехавшиеся
дружною  толпою,  с  конюхами  и доезжачими,  в  отъезжее  поле на  дальнее
полеванье.  Но тут  предстояло другого  рода поле!  Отпустив далее  в глубь
России жен и детей,  сестер и невест, дворянство русское, покинув дедовские
поместья и собрав своих домочадцев, село на коней и выехало в поле, которое
должно было сделаться полем крови, жатвою смерти! <...>

Любовь к отечеству... вызвала мирных поселян на священное ратование. Нельзя
было  смотреть без  чувства на  такой избыток  доброй воли.  Появление этих
войск  перенесло нас далеко  в старые  годы. Один офицер,  которого записки
остались ненапечатанными,  говорит: "Казалось, что  царь Алексей Михайлович
прислал  нам в секурс  свое войско!"  В числе молодых  людей, воспитанников
Московского  университета, чиновников  присутственных мест и  дворян, детей
первых  сановников  России, пришел  в  стан русских  воинов молодой  певец,
который спел  нам песнь, песнь великую,  святую, песнь, которая с быстротою
струи электрической  перелетала из уст  в уста, из сердца  в сердце; песнь,
которую лелеяли, которою так тешились, любовались, гордились люди XII года!
Этот певец  в стане русских был  наш Кернер, В. А.  Жуковский. Кто не знает
его  песни,  в которой  отразилась  высокая поэзия  Бородинского поля?"  Но
обратимся к  обозрению нашей позиции. Помните, что  мы смотрим на нее 23-го
августа 1812 года.





                          ВИД ПОЗИЦИИ (23 АВГУСТА)



Видите ли  вы правый фланг нашей  армии? Как он высоко  поднят над долиною!
Цепь холмов служит ему основанием. Частый лес в виде зеленого ковра накинут
на  эти холмы  и  свешивается вниз  до самого  их подножия,  где серебрится
Москва. Этот лес, перегороженный  засеками, таит в себе укрепления. Высок и
крут наш  правый берег, и везде,  до деревушки Горки, повелевает противным,
принизистым. Фронт наш прикрыт  (если можно это счесть за прикрытие) речкою
Колочею. Но  мы, по  какому-то предчувствию, любопытствуем  обозреть скорее
левое  крыло.  Видите  ли  вы эту  массу  дерев,  которые огромным  зеленым
султаном  колышатся за  нашим левым  флангом? Это  густой лес,  торчащий на
рассеянных холмах и спускающийся  в низину. Под тенью этого леса виднеются,
в  правильных линиях,  еще  свежие насыпи:  это вырастающие  ретраншементы!

В средине  нашей боевой линии заметны  и важны два пункта:  Горки и деревня
Семеновская.  Между ними  тянется отлогая  высота с  легким скатом  к речке
Колоче. Видите ли, как  начинают рисоваться бастионы на гребне этой высоты?
Это большой  люнет (батарея Раевского), оспариваемый  с такою славою. Вот и
еще  окопы! За  ручьем, перед  деревнею Семеновскою,  уже выросли  из земли
укрепления,  наскоро сработанные:  это три  реданта (или флеши).  Защита их
поручена  графу  Воронцову  с его  сводными  гренадерами  и 27-й  дивизией.
Знатоки  находят недостатки  в  этих скороспелых  окопах; находят,  что они
открывают  тыл  свой  французским  атакам  от ручья  и  слишком  подвержены
сосредоточенному  огню  неприятельской  артиллерии  с  окольных  высот.  Но
стойкая  русская  храбрость  все  дополнит,  исправит!  Следуя  глазами  за
протяжением главной линии к  левой стороне, вы упираетесь на левом фланге в
болото, покрытое частым лесом. Тут расположена деревня Утица. Через нее, от
села  Ельни,   идет  на   Можайск  старая  Смоленская   дорога,  уже  давно
оставленная.

После взгляда  на позицию, как  она была 23-го августа,  вам понятнее будет
рассказ  о  событиях  этого дня.  23-го  августа  французы сделали  сильное
движение вперед, с места  своего расположения от почтовой станции Гриднева.
Впереди конницы неприятельской,  еще многочисленной, грозной, блестящей, на
статном крутом коне, рисовался лучший наездник французской армии. По наряду
его,  живописно-фантастическому,  узнавали  в  нем короля  Неаполитанского.
Глубокий ров за станцией  Гриднево приостановил его на минуту. За этим рвом
стоял   сильный  арьергард   русский.  Для   совершенной  противоположности
щегольскому наряду  Мюрата, разъезжал  за оврагом перед  рядами русских, на
скромной лошадке, скромный военачальник.  На нем была простая серая шинель,
довольно истертая,  небрежно подпоясанная шарфом, а  из-под форменной шляпы
виднелся спальный колпак. Его  лицо спокойное и лета, давно преступившие за
черту  средних,   показывали  человека   холодного.  Но  под   этою  мнимою
холодностию  таилось  много  жизни  и  теплоты. Много  было  храбрости  под
истертой серою  шинелью и ума, ума  здравого, дельного, распорядительного -
под  запыленным  спальным  колпаком.  Это  был  генерал  Коновницын,  истый
представитель тех коренных русских, которые с виду кажутся простаками, а на
деле являются  героями. Тут  (за Гридневым) завязался сильный  бой. С обеих
сторон дрались  превосходно. Удержанные с фронта,  французы пролились рекою
влево. Мюрат далеко объехал  наш правый фланг и думал торжествовать победу.
Уже  фантастические одежды  его  развевались у  нас  в тылу;  но генерал  в
колпаке смотрел на это  как на шалость запальчивого наездника и не смутился
нимало.  Наши загнули  фланг, немного  отступили и выстояли  спокойно. Ночь
развязала драку. Пользуясь темнотою,  Коновницын отвел свои войска к стенам
Колоцкого монастыря, а французы засветили огни там же, где были: Наполеон у
Гриднева, Мюрат в Лососне.





                                 24 АВГУСТА



Армия готовилась к бою. Главнокомандующий переехал (ближе к линии) в Горки,
День  был прекрасный,  и с  десяти часов  утра на ясной  дали закудрявились
легкие  облака  дыма и  послышалась  канонада,  которая все  более и  более
приближалась.  Французы,  сделав   большое  движение  вперед,  подошли  под
Колоцкий.  Коновницын  их  встретил.  Было  уже около  4  часов  пополудни.
Схватились горячо, боролись ровно. Храбро рубились изюмцы и вконец изрубили
три  неприятельских эскадрона.  Но  бой не  мог долее  продолжаться  в этом
положении. Дело  шло не о простой авангардной  ошибке. Тут были виды высшей
тактики.  Вице-король  обходил наш  правый  фланг. Король  напирал с  лица,
вице-король  вился  с  фланга,  французы то  рекою  по  большой дороге,  то
отдельными  ручьями, просачиваясь  между пригорками и  частыми перелесками,
лились влево  за большою дорогою к  подножию высот бородинских. Коновницыну
нельзя было  оставаться долее на  поле. Он прислонил свои  войска к защитам
Бородинским и ввел их в линию.





                  ПРИБЛИЖЕНИЕ ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ К БОРОДИНУ



С вершин укрепленных и  неукрепленных высот бородинских солдаты как простые
зрители  (я говорю  о правом  крыле, где  сам находился) и  офицеры увидели
наконец  приближение  всей  французской  армии. Три  огромных  клуба  пыли,
пронзенные лучами  склонявшегося солнца,  светлели в воздухе,  три стальных
реки текли почти в ровном между собою расстоянии. На полянах пестрели люди;
над  перелесками,  немного превышавшими  рост  человека, сверкала  железная
щетина штыков. Русское солнце играло на гранях иноземной стали. Все это шло
скоро, но  мерно. Три  линии изредка и только  слегка изламывались, уступая
неровностям   местоположения.   Одна   артиллерия,   казалось,   своевольно
разгуливала.  Пушки  переезжали  то  вправо,  то влево,  избирая  для  себя
удобнейшие пути  и дороги. Французы подступали  к Бородину тремя колоннами.
Понятовский, с своими поляками,  тянулся вправо по старой Смоленской дороге
на Ельню; Наполеон - посредине, прямо на Бородино: за ним следовала большая
часть  армии; вице-король  италиянский  держал левее  от большой  дороги, к
деревне  Большим Садам.  Когда  все силы  неприятельской армии  выяснились,
заревел  редут Шевардинский,  ожили  овраги и  кустарники на  правом берегу
Колочи и пули засновали  с свистом в уровень человека, ядра и гранаты стали
описывать дуги над головами  наступающей армии. Это русское укрепление, это
русские  стрелки, которыми  насыпаны  были перелески  и деревни  Алексинки,
Фомкино и  Доронино; это  они встретили неприятеля,  тянувшегося по большой
дороге.

С прискорбием видя напрасную потерю людей, Наполеон приказал Мюрату перейти
с конницею Колочу и  присоединить к себе дивизию Кампана из 1 корпуса. Этим
войскам предоставлена была участь редута Шевардинского. Дивизия Кампана еще
наперед (в 2 часа пополудни) захватила деревню Фомкино и теперь, по первому
знаку, живо пошла по направлению к редуту.

Князь Горчаков  приготовился встретить напор первого  наступа. Он расставил
полки 27-й  дивизии позади редута,  растянув их в линию.  Фланги этой линии
прикрыты: правый драгунами и конною артиллериею, левый кирасирскою дивизиею
в сгущенных полковых колоннах. При этих массах кирасир было немного гусар и
несколько  орудий  конной  артиллерии.  На  самом  же  Щевардинском  редуте
поставлены  пушки большого  калибра  для выстрелов  дальних. В  Доронине, в
лесах  и  кустарниках, наполняющих  окрестность  до самой  дороги в  Ельню,
сидели  стрелки, подкрепляемые легкою  конницею. В  таком виде были  дела с
обеих  сторон. Но  пока начнется  знаменитый штурм редута  Шевардинского, я
опишу одну замечательную сцену.

Перед центром  правого крыла большой русской  линии, у подножия вооруженных
высот, немного  левее (если смотреть от  Москвы) от села Бородина разъезжал
кто-то  на  маленькой бодрой  лошадке  (небольшом  гнедом клепере);  из-под
фуражки  его,  сплюснутой на  голове,  выливались пряди  белых волос.  Шарф
повешен по-старинному, чрез плечо, на мундирном сюртуке. Ездок был среднего
роста, построение тела имел  коренное русское: он был дюж, широк в плечах и
в это  время довольно дороден, особливо в  ногах заметен был какой-то отек.
За ним ездили два  донца, из которых один возил скамеечку. Прибежав дробною
рысью  на  то  место,  которое  мы  указали, генерал  (это  показывали  его
эполеты), вероятно,  только что окончивший объезд  линий, потому что клепер
его  еще  дымился,  этот   генерал  начал  сходить  с  лошади.  С  каким-то
болезненным  усилием  ступил  он  сперва  на  скамеечку,  которую  проворно
подставил  ему донец,  потом на  ней же  уселся лицом к  Шевардину. Солнце,
склонявшееся на вторую половину  пути, обдало его своими лучами, и я увидел
Михаила Ларионовича Кутузова, нашего нового главнокомандующего. Правый глаз
его  был  несколько  прищурен.   Всматриваясь  внимательнее,  вы  бы  легко
заметили,  что в  нем  уже погасла  живая точка  света. Это  следствие раны
ужасной, неслыханной,  о которой, в свое  время, говорили все врачи Европы.
Турецкая пуля, ударив близ  виска, искосила ось глазную и оставила генерала
(одного из прозорливейших полководцев) полузрячим. ...Говоря о нравственных
его  свойствах,  должно  сознаться,  что он  имел  обширный  ум и  отличное
образование.  Будучи, в  одно время,  директором 1-го кадетского  корпуса и
присутствуя на экзамене, он  развил такое богатство разнообразных познаний,
что  все профессора  и учителя  пришли в  изумление. В  кругу своих  он был
веселонравен,  шутлив, даже  при  самых затруднительных  обстоятельствах. К
числу прочих  талантов его  неоспоримо принадлежало искусство  говорить. Он
рассказывал   с   таким  пленительным   мастерством,  особливо   оживленный
присутствием  прекрасного  пола,  что  слушатели  всякий  раз  между  собою
говорили: "можно  ли быть любезнее  его?" Зная это, я  часто всматривался в
лицо  его,  отыскивая  которая  бы из  черт  этого  лица могла  оправдывать
всеобщую молву (распущенную великим  Суворовым), молву о его необыкновенной
хитрости. Но посмотрим теперь на него, сидящего на поле Бородинском. Он все
еще сидел на своей  скамеечке с нагайкою в правой руке, то помахивая ею, то
концом ее чертя что-то  на песке, а между тем дума полная, высокая сияла на
лице его. Если б  не легкое механическое движение правой руки, его можно бы
почесть за  изваяние из бронзы: так был он  неподвижен, так углублен в свои
мысли,  лучше  сказать, в  одну  мысль. Бой,  начатый передовыми  стрелками
левого крыла,  притих. С минуту продолжалось  молчание по всей линии. Вдруг
вздохнуло опять  на левом  крыле, и этот вздох  огласил окрестности. Еще...
еще...  и  все  зарокотало... Это  началась  тяжба  за редут  Шевардинский;
адвокаты  с   обеих  -сторон   говорили  свои  гремящие   речи  и  менялись
доказательствами.  Кутузов   сделался  весь  внимание.  Я   видел,  как  он
протягивал вперед голову и  вслушивался, вслушивался, иногда наклоняя левое
ухо к  земле, как будто желая  угадать - подается пальба  или отступает. Но
вот  во всю конскую  прыть прискакал  адъютант, сказал слово  о Багратионе,
другое  о французах, и  Михаило Ларионович,  вспрыгнув с места  с легкостию
молодого  человека,  закричал:  "Лошадь!"  -  сел,  почти  не  опираясь  на
скамеечку, и,  пока подбирал  поводья, уже мчался  вдоль по линии  на левое
крыло.  Скоро  огромный  клуб  свившегося над  окрестностию  дыма  поглотил
главнокомандующего с  его великою  думою, в которой  развивались уже семена
предстоящего сражения. Солдаты-зрители,  стоявшие группами на скате вершин,
говорили: "Вот сам Кутузов поехал на левое крыло!"





                               ВЗЯТИЕ РЕДУТА



Сначала наступавшие и оборонители разменивались только дальними выстрелами.
Но в  4 часа за  полдень дивизия Кампана, подкрепясь  конницею, кинулась на
Доронино и  в лес, его окружавший. В это же  время и Понятовский, как будто
заводя крыло  невода справа, выказался с  своими из деревни Ельни, вспугнул
рои  стрелков наших и  погнал их, тесня  своим наступом  из леса в  лес, из
перелеска в перелесок, отбрасывая  все пешее на русскую конницу, которая на
первых порах сильно  поддержала товарищей. Полковник Эмануель (впоследствии
славный генерал) два раза  с Киевским драгунским полком налетал на поляков,
когда  они  выказывались из-за  кустарников,  и  Новороссийский полк  ходил
славно  в  атаку. Полковник  князь  Кудашев  с кирасирами  (синие и  желтые
воротники) сделал  также две блистательных атаки  и отбил у французов шесть
пушек.

Но  все  эти великодушные  усилия  не  могли устоять  и  не устояли  против
превосходных сил наступающих.

Генерал  Кампан стал, наконец,  в виду  редута, который грозно  рисовался в
вечереющем воздухе. Он выслал 61-й полк с приказанием: взять редут штурмом!
Полк  двинулся баталионными  колоннами под покровительством  своей огромной
батареи, при  жестоком огне  передовых стрелков, которые,  захватив ближнее
возвышение, палили  прямо в  амбразуры нашего укрепления.  Русские с высоты
редута увидели  сперва вдалеке три черных  точки. Эти точки, головы колонн,
близились,  близились  и росли;  наконец  они  стали в  прямую линию.  Ясно
различили три колонны, и первая, удвоя шаг, пошла на редут. Редут замолчал;
но  орудия  нацелены,  ружья  наклонены, и  дула  уставлены  прямо в  глаза
наступающим.

Французы идут,  подходят, всходят и почти  сталкиваются с нацеленными в них
дулами.  Вспыхнул залп,  блеснул  ряд молний,  не стало  передних... задние
взошли на редут.

Но не  успел еще рассеяться дым, как русские явились  на новый спор. Штык и
отвага  показали чудеса,  но превосходство  взяло верх. Редут  оставался за
французами.

Уже было  8 часов  вечера. Полуосенние сумерки  сизели на поле,  по низинам
закурились белые туманы, и  красные вспышки огнестрельных орудий сверкали в
полусумраке, как огни потешные.  В это время князь Багратион, схватя вторую
гренадерскую  дивизию,  выехал  сам  на  бой  и  велел  отнять  редут.  Две
неприятельские   колонны   хотели  обойти   гренадер,   но  жестоко   смяты
Малороссийскими  и Глуховскими  кирасирами, которые  отняли у них  пушки. С
другой  стороны  Харьковские  и  Черниговские драгуны  также  изрубили  две
атакующие колонны.  При этих  удачах гренадеры вбежали на  редут и искололи
целый  батальон 61-го полка.  Но Кутузов,  зная, что надобно  делать, велел
покинуть редут неприятеля. Тогда было уже 10 часов вечера.





                                 25 АВГУСТА



Армия французская, до сих пор подвижная, переходная, начала устанавливаться
на прочную  стоянку. По всему,  и по самому расположению  войск, можно было
предчувствовать, предугадать,  а наконец решительно  заключить, что главное
нападение произведено  будет правым французским на  левое крыло наше. И вот
как  установилась  французская армия:  а)  король  Неаполитанский с  своими
четырьмя корпусами  (масса ужасная!)  кавалерии стал в  перелеске по правую
сторону  (глядя к  Москве)  оставленного (т.  е. Шевардинского)  редута. b)
Дивизии  Кампана, Десекса  и Фрияна  из корпуса Давуста,  расположенные при
деревнях:  Фомкино, Алексинке и  Доронине, на  том самом поле,  где дрались
накануне. с) Дивизии Жерара  и Морана, из Давустова же корпуса, остались на
левом  берегу Колочи  перед  деревнею Валуево.  d) Вице-король  Италиянский
(образовавший  с  своими  левый  фланг  французской  армии)  с  италиянскою
гвардией)  и дивизиями Дельзона  и Бруссье  да с кавалериею  генерала Гиона
установился слева  от большой дороги, лицом к  лицу с селом Бородиным, имея
свою кавалерию  за ручьем Войнею. Третья часть  войск французских (corps de
bataille)[2] расположилась так:

а)  Императорская   гвардия  зажгла   биваки  между  Валуевым   и  Ратовым.

b) Позади  этой гвардии,  на большой Смоленской, или  Московской, дороге, к
стороне   деревни    Головино,   расположились   корпуса    Нея   и   Жюно.

с)  Князь Понятовский  с своим  корпусом стал  за большим лесом,  на правом
берегу   Колочи,   перед   деревнею   Рогачево.  Наполеон   почтил   личным
квартированием своим Валуево. Целый  день слегка перестреливались за воду и
водопои.





          ДВИЖЕНИЕ ФРАНЦУЗОВ ВПРАВО НАКАНУНЕ БОРОДИНСКОГО СРАЖЕНИЯ



Накануне, т. е. к вечеру 25-го, на всей французской линии последовала общая
перестановка  войск: полки  передернуты как  на снурках. С  колокольни села
Бородина  ясно  можно  было  видеть, как  линия  французская  по местам  то
сгущалась,  то  разреживалась, и  все  густоты сливались  вправо, к  старой
Смоленской  дороге. Зрелище  единственное!  Поля, с  которых не  успели еще
снять  посева,  облиты  были слегка  волновавшимся  золотым  морем жатвы  и
окрашены   косвенными  лучами   понижавшегося  солнца.  Это   золотое  море
прорезывалось стальною рекою штыков  и ружей, которые зеркально сверкали на
вечернем  солнце. За  ростом  и густотою  жатв людей  почти не  видно было.
Двигалось одно железо.

Король Неаполитанский остался там  же, где и был, с своими тремя корпусами.
Князь Понятовский, предназначенный к  обходу своего русского крыла, стал за
Мюратом.

Маршал  Даву, долженствовавший  бить  по оконечности  нашего левого  крыла,
поставил  дивизии  Кампана,  Десекса и  Фрияна  между  Шевардиным и  лесом,
который, тянется до самой Утицы.

Маршалу Нею  предоставлено было пробивать русскую  линию в промежутки между
левым  крылом и  центром.  У Нея  для этого  был  корпус свой  и  Жюно. Ней
построился между  Шевардиным и Алексинским, вытянув  3-й корпус в первой, а
8-й во второй линии.

Вице-король Италиянский  с своими образовал левое  французское и должен был
бить   правое  крыло   наше.  При   нем  были  корпуса:   его  собственный,
кавалерийский  Груши  и  дивизии  Жерара  и  Морана из  1-го  корпуса.  Они
назначены  противустоять   (contenir) центру  к  правому  крылу русскому  и
составлять левое  крыло армии французской. Все  эти силы расположились было
на левом берегу Колочи.

Русские  боялись за свое,  а французы за  свое левое  крыло. И те  и другие
прикрылись окопами.  По расчетам тактики и  от напоров правого французского
крыла, левое русское несколько загнулось и тем усилилось. Дивизия Морана, а
за нею  Жерара расположились на  большой дороге. Груши стал  сзади. Левее и
самой дивизии Жерара поставлена дивизия Бруссье, за нею италиянская гвардия
в резерве.

Но было  войско еще левее  - это дивизия генерала  Дельзона: она составляла
последнее  перо левого  французского крыла.  Ее подкрепляла  дивизия легкой
кавалерии Орнано.

Гвардия Наполеонова тоже перешла Колочу и стала правее Фомкина.





                         РАСПОЛОЖЕНИЕ РУССКОЙ АРМИИ



Усиление  правого  французского  крыла  заставило  усилить  левое  русское,
которое  легко могло  быть  обойдено по  старой Смоленской  дороге. Кутузов
распорядился: на левом крыле у нас поставлен стойкий Тучков с его отдельным
корпусом  и 7000  Московского  (приведенного Марковым)  ополчения. Туда  же
наряжен Карпов с шестью полками донцов.

Тучков  построил свой  корпус за  деревнею Утицею  в четыре  линии. Дивизия
Коновницына стояла в двух первых; дивизия гренадерская (графа Строганова) в
двух задних.

Сильная цепь из 20-го,  21-го, 11-го и 41-го егерских полков, протянутая по
перелескам, запирала  ворота (промежуток  шириною с версту)  между корпусом
Тучкова и левым концом главной позиции.

На этом  левом конце  была деревня Семеновское.  Перед нею, как  мы видели,
насыпаны реданты. Этот пункт  защищали сводные гренадеры графа Воронцова, и
за   ними,   во   2-й   линии,  стояла   дивизия   храброго   Неверовского.

Тут были четыре стены.  Гренадеры принца Карла Мекленбургского поставлены в
две  линии от  края Семеновского  до самой  большой батареи.  Этих гренадер
поддерживала   кавалерия  в   две  линии.   Потом  корпус   графа  Сиверса.

И вся эта левая половина, состоя из второй западной армии, была под главным
начальством Багратиона.

Центр наш  составлен из корпуса генерала  Дохтурова. Он стоял против самого
Бородина, примыкая  своим левым к  правому флангу 7-го корпуса,  а правым к
батарее  близ Горецкого  кургана, и  Дохтуров стоял  в две  линии пехотных,
которые поддерживались  двумя же кавалерии (3-го  кавалерийского корпуса) и
составляли тоже четыре живые стены!

К правой  руке Дохтурова (смотря к  Смоленску) примыкал левым локтем корпус
Остермана опять  в две  линии и лицом  к Колочи. За  ним, все  в две линии,
кавалерия  Корфа;  корпус  Багговута  составлял оконечность  правого  крыла
русского. Этим  крылом начальствовал  Милорадович, а первою  половиною всей
линии (1-ю армиею) Барклай.

1-й  корпус кавалерии  установлен  за пехотою  правого фланга  армии нашей.

Тут  же и  Платов с  9 Донскими  полками. Другие  донцы рыскали  по течению
Колочи до слияния ее  с Москвою, оберегая всю ту сторону к Старому и Малому
Беззубову.

Итак, вся  русская армия расположена  была в четыре стены;  за двумя пехоты
две кавалерии.

Главный же  резерв находился  за центром боевой  линии и состоял  из целого
5-го  гвардейского корпуса  под начальством  Лаврова. Этот резерв  имел три
линии: две передние пехота, задняя кирасиры.

Пять рот конной артиллерии сберегались в резерве за 4-м корпусом кавалерии.
Большой    резерв    артиллерийский   стоял    перед   деревнею    Псарево.





                                ЗАЩИТА ЛИНИИ



Сильные  батареи, хотя  наскоро сложенные,  прикрывали фронт  наш, особливо
левое крыло. Все егерские полки, огородясь, где можно, засеками, залегли по
кустарникам,  засели по  деревням,  захватили дефилеи.  Пехота наша  в день
битвы  построилась  в баталионные  колонны,  но  кавалерия поддерживала  ее
развернутым  строем.  Главная   квартира  перенесена  опять  в  Татариново.

Армии  русской  считалось  в  день  битвы  Бородинской до  113  500,  кроме
ополчений. Пушек  у нас было 640.  У французов же войск  до 188 000 и пушек
1000.





                               КАНУН БОРОДИНА



Недели  за  три  перед  кануном  великой  битвы  Бородинской  сражались  за
обладание  Смоленска. Осаждающие  зажгли город. Пожар,  распространяясь все
более и более, охватил  башни, дома, целые улицы. Наконец запылали и церкви
с их колокольнями. Огненная буря, с треском и шумом, разливалась в воздухе,
раскаляя  его.  У защитников  Смоленска  в тесных  переулках, под  длинными
космами  огня,  не  раз  волоса на  голове  трещали;  колокола звонили  без
звонарей и таяли. В это время огня и гибели раздался голос: "Спасайте икону
Смоленской богородицы!"  Этот голос скоро сделался  всеобщим кличем и навел
начальство на распоряжение к  спасению иконы. С тех пор пресвятая владычица
последовала за  войском, внимая молитвам готовящихся  на славную смерть или
умирающих. Русские  заняли обратно Смоленск, внесли  икону в прежнее место,
стали служить молебен, и,  когда дошло до слов: "Пребысть же Мариам яко три
месяцы  и возвратися  в дом  свой", присутствовавшие  перешептывались: было
ровно три  месяца, как икона вынесена  из церкви над вратами  в Смоленске и
ровно через три месяца возвратилась в дом свой.

Теперь,  накануне   великого  дня   Бородинского,  главнокомандующий  велел
пронести  ее по  всей  линии. Это  живо напоминало  приуготовление  к битве
Куликовской.  Духовенство шло  в ризах,  кадила дымились,  свечи теплились,
воздух  оглашался  пением,  и святая  икона  шествовала...  Сама собою,  по
влечению  сердца, стотысячная армия  падала на  колени и припадала  челом к
земле, которую готова была  упоить до сытости своею кровью. Везде творилось
крестное   знамение,  по   местам  слышалось   рыдание.  Главнокомандующий,
окруженный штабом, встретил икону и поклонился ей до земли. Когда кончилось
молебствие, несколько  голов поднялись кверху и  послышалось: "Орел парит!"
Главнокомандующий взглянул вверх, увидел плавающего в воздухе орла и тотчас
обнажил свою  седую голову. Ближайшие к нему закричали:  ура! - и этот крик
повторился всем войском.

Орел продолжал плавать; семидесятилетний вождь, принимая доброе предвестие,
стоял с обнаженною головою.  Это была картина единственная! Михаил Кутузов,
главный  повелитель всех воинских  сил империи,  являлся тут во  всей красе
военачальника. В простреленной голове  его был ум, созревавший в течение 70
лет;  в его  уме  была опытность,  постигшая все  тайны  политической жизни
гражданских  обществ и  народов. Над  ним парил  орел.., сто  тысяч русских
кричали: ура!  - а судьба завтрашнего  дня укладывала жребии в таинственную
урну свою...

После дня,  слегка пасмурного, и вечера,  окропленного холодноватым дождем,
после  жаркой целодневной перестрелки  за право  пить воду в  Колочи настал
темный холодный вечер, настал канун битвы Бородинской. Из всех явлений 1812
года канун Бородина сохранился, конечно, у многих в памяти. Все ожидали боя
решительного. Офицеры  надели с  вечера чистое белье;  солдаты, сберегавшие
про случай  по белой рубашке, сделали  то же. Эти приготовления  были не на
пир! Бледно  и вяло горели огни на нашей линии, темна  и сыра была с вечера
ночь  на 26-е  августа;  но ярко  и  роскошно чужими  дровами освещал  себя
неприятель.

Удвоенные костры, уставленные в несколько линий, пылали до самого Колоцкого
монастыря. Эти  не наши огни, стоя  огненными полками, сквозили сквозь чащи
лесов и кустарников, румянили наше небо и бросали какой-то кровавый отблеск
на окрестности ямистые, темные.

Рокот  барабанов,  резкие  звуки  труб,  музыка, песни  и  крики  несвязные
(приветный клик войска Наполеону) слышались у французов. Священное молчание
царствовало  на нашей  линии. Я  слышал, как  квартиргеры громко  сзывали к
порции:  "Водку привезли;  кто  хочет, ребята!  Ступай к  чарке!"  Никто не
шелохнулся. По местам вырывался  глубокий вздох и слышались слова: "Спасибо
за честь!  Не к тому изготовились:  не такой завтра день!"  И с этим многие
старики,  освещенные  догорающими   огнями,  творили  крестное  знамение  и
приговаривали:  "Мать пресвятая  богородица! помоги  постоять нам  за землю
свою!" К  утру сон пролетел над  полками. Я уснул, как  теперь помню, когда
огни один  за другим уже  снимались, а заря начинала  заниматься. Скоро как
будто  кто толкнул  меня  в бок.  Мнимый толчок,  вероятно,  был произведен
сотрясением воздуха.  Я вскочил на ноги и чуть было не  упал опять с ног от
внезапного  шума  и  грохота.  В  рассветном  воздухе  шумела  буря.  Ядра,
раскрывая и  срывая наши  шалаши, визжали пролетными  вихрями над головами.
Гранаты лопались. В пять  минут сражение было уже в полном разгаре. Многие,
вскочив  от сна  ночного, падали  в сон  вечный. Взрытая  выстрелами земля,
всклоченная  солома, дым и  вспышки огня  рябили в глазах.  Это вице-король
Италиянский  повел свою  знаменитую атаку  на Бородино.  Таков был  канун и
начало великой битвы у нас. У французов было иначе.





                             РЕКОГНОСЦИРОВАНИЕ



Обстоятельные обозрения линий происходили 25 числа. Кутузов уже не в первый
раз объехал свою армию. Он взглянул на укрепления при деревне Семеновской и
внимательно обозревал  левое крыло  наше. Оно уперто  было в большой  лес и
прикрыто  высокоторчащим  курганом  с 25  пушками.  Еще  на двух  пригорках
наброшены венцами  укрепления. На центре все  мосты разорены, все переправы
испорчены, против  известных бродов выставлены пушки.  Правый фланг, как мы
уже  сказали,  лесистый,  дебристый,  искрещен засеками,  снабжен  большими
окопами. В  общем объеме  русские занимали все  гребни высот за  Колочею, в
виде  пространного  полукруга.  Главные  наши  вооружения  были  следующие:
ретраншемент и флеши в лесу на правом фланге; батарея на кургане Горец-ком;
другая,  недалеко от  этой,  тоже на  круглом холме,  называвшаяся батареею
Дохтурова, 3-й большой люнет с бастионами: его называли батареею Раевского;
четыре окопа (флеши или реданты) при Семеновском.

С центральной батареи нашей  смотрели в трубу и вдруг засуетились. "Это он!
это он!" - закричало  несколько голосов. В самом деле, вооруженный глаз мог
увидеть человека, которого портрет  знаком был всякому. Он выезжал из лесу,
от деревни  Логиновой, сам-друг  с товарищем и направлялся  к нашим линиям.
Несколько  удачных  выстрелов  с батареи  дали  почувствовать  ему, что  он
открыт. Это  был Наполеон!  Рассказывая о рекогносцировках,  лично им самим
произведенных,  мы   обратимся  немного   назад.  24  августа,   по  взятии
Шевардинского редута. Наполеон пожелал  видеть пленных. Пленных не нашлось.
Император прогневался.  Генерал Коленкур (брат  герцога Виченцского) сказал
при этом:  "Русских скорее можно в землю втоптать,  нежели в плен взять!" -
"Ну, ладно! - возразил  Наполеон, - так послезавтра (26 августа) мы всех их
втопчем в землю".

25-го выехав, как мы  уже заметили, на рекогносцировку, Наполеон взъехал на
высоты, где  стояли войска вице-короля Италиянского.  Эти высоты отделялись
от Бородина  только мелкою речкою Войнею.  Наполеон отдал разные приказания
на счет  искусственного укрепления  серединного пункта, на  котором, как на
оси,  должен  был  совершиться  великий  поворот  всей  французской  армии.
Хозяйничая,  как  дома, Наполеон  давал  разные приказания  и хвалил  выбор
места, где генерал Дантуарт  поставил батарею в 60 орудий для обстреливания
большого  редута  русского.  На  предложение,  не лучше  ли  сейчас  занять
Бородино, император возразил живо:  "Сохрани меня бог! Русские так спокойно
опираются на этот пункт!  Овладей им, они всполошатся, подумают, что правое
крыло их  в опасности, и, чего доброго, уйдут!.. А  я разве для того пришел
сюда из Парижа, чтоб упустить их из рук?.. Завтра (26 августа) рано Дельзон
двинется и займет Бородино. Это дело минуты!" По такому же расчету Наполеон
не согласился  и на предложение Даву, чтобы  обойти русскую армию по старой
Смоленской  дороге.   Неизвестно,  вследствие  ли  искусной  стратегической
выкладки  или некоторого  безотчетного  предчувствия, Наполеон  сберег свою
гвардию, без  которой неизвестно чем бы  кончился для него день Бородинской
битвы и как бы отсиделся он в Москве опожаренной? В тот же день, но гораздо
позже, обозревая  еще раз русские  линии (ему все не  верилось, что русские
принимают сражение), Наполеон остановился  у дивизии Гюдена, состоявшей под
командою Жерара. Долго расспрашивал он о неприятеле и, наконец убедясь, что
русские  от  сражения  не  отступаются,  весело улыбнулся  и  запел  песню:

От севера до юга,

Военная труба

Час битвы протрубила!

Потом пришпорил лошадь и  помчался по линии. Ставка Наполеона находилась по
левую  сторону большой  Московской  дороги. Большое  каре из  пехоты старой
гвардии окружало  ее. Наполеон  провел ночь - канун  Бородина - беспокойно:
какая-то  лихорадка пробегала  по жилам  его. Это была  лихорадка ожидания!
"Какова погода?"  - спросил  он, пробудясь в  2 часа. "Небо  выяснилось", -
отвечали ему. "Ну! У  нас будет день Аустерлицкий!" И скоро, сопровождаемый
дежурными эскадронами, он поехал  к редуту Шевардинскому. Молодая гвардия и
конница гвардейская уже ожидали его там. Старая гвардия потянулась туда же.
Войска эти  были в большом параде: одеты как на  праздник! Прибыв к линии и
объезжая вдоль  поля, закипавшего сражением  с обер-шталмейстером, герцогом
Виченцским, маршалом  Бесьером и  многими генералами, и  всмотрясь вблизи в
места, о которых судил прежде только по догадке, издалека, он сказал вслух:
"Это  сражение  можно  повторить;  иначе я  не  стал  бы  его и  затевать".

Вот еще  слово о  рекогносцировке Наполеона -  я заимствую его  из рассказа
французов.

С первыми  признаками дня  (26 августа), еще в  утренних сумерках, Наполеон
верхом промчался  между обеими линиями и  высмотрел вблизи русскую позицию.
Он увидел,  что неприятели  занимали все гребни высот,  & виде пространного
полукруга, на  протяжении двух миль (deux lieux),  от реки Москвы до старой
Смоленской дороги.

Наполеон  с   первого  раза  усмотрел,  что   правое  неприятельское  крыло
неприступно. И  так он начал считать чисто  боевую линию русских от кургана
Горецкого.  В этом направлении,  правее от  Горок (смотря к  Москве), стоит
круглый холм  (по-нашему, батарея Раевского),  вооруженный страшным редутом
(он был страшен только по храброй обороне) с 21 пушкою.

С  фронта и  справа окружен этот  редут (т.  е. люнет) оврагами  и Колочею;
левая  сторона  его лежит  на  скате  длинного полого-широкого  возвышения,
которого  подошва защищается  тонким  оврагом и  ручьем, бегущим  в Колочу.
Гребень этого протяженного холма идет мимо фронта французской армии, утекая
к левому  русскому крылу до деревни  Семеновской. Здесь кончатся два отдела
русской  армии: войска  правого крыла  и центра  - это войска  Барклая. Тут
выдавшийся  пункт  вооружен  сильною  батареею,  прикрытою  ретраншементом.
Отсюда начинается войско Багратиона.

Гребень  высот,  уже  не   столько  значительных,  занимаемых  2-ю  армиею,
склоняется к Утице, где кончится собственно боевая линия русских. Два холма
с редутами  (т. е. три реданта) обороняют  фронт Багратиона. На краю левого
крыла есть еще Тучков 1-й с его отдельным корпусом и Московским ополчением.

Этот генерал  выставил на двух курганах  сильную артиллерию. Осмотрев таким
образом русскую  позицию, Наполеон тотчас понял  (совсем не трудно было это
понять), что слабейшее место на линии есть левое крыло.

"Евгений  будет осью!  -  воскликнул он.  - Бой  начнет  правое французское
крыло.  Сбив, что  встретит, оно  сделает поворот  налево и  пойдет громить
русскую линию, тесня и загоняя ее к правому ее крылу и потом в Колочу". Для
этого он велит поставить против левого русского крыла три батареи, каждую в
60 орудий, всего 180 пушек!





                                 26 АВГУСТА



В 2 часа пополуночи Наполеон стоял уже на тех высотах, где за день пред тем
было сражение.  Он окружил себя фельдмаршалами  и важно и громко рассуждал,
как и  откуда лучше  начать предстоявшее сражение. Ночь  была холодна. Даже
легкий утренник  охрусталил по местам увлажненную  землю. К рассвету густые
туманы  поднялись,  и в  6  часу  утра выступило  великолепное солнце.  Это
явление,  вероятно, навело  мысли Наполеона  на времена былые.  Он вспомнил
Вену, Моравию  и приветствовал подмосковное  солнце достопамятными словами:
"Это  солнце   Аустерлица!   (c'est  le   soleil  d'Austerlitz)".  На  всех
французских биваках ударили подъем, звуки барабанов прокатились по линии, и
армия взялась за ружье.  Полковники на конях стояли перед полками. Капитаны
читали перед ротами приказ:

"Солдаты!  Вот битва, которой  вы так  желали! Изобилие, отдых,  все выгоды
жизни,  скорое примирение  и слава  ожидают вас  в столице русской.  От вас
зависит  все получить,  всем  воспользоваться, только  ведите себя  как при
Аустерлице, Фридланде, Витебске, Смоленске. Сражайтесь так, чтоб позднейшие
потомки могли  с гордостию  сказать о каждом  из вас: "И он  был на великом
побоище  под стенами  Москвы!"  Этот приказ,  нарочно прочитанный  на таких
местах,  где лежало  много неубранных  русских тел,  воспламенил французов.

Теперь, когда  уже на роковой шахматной  доске Бородинского поля расставили
мы все  шашки и внимательно рассмотрели  положение линий и предстоящие ходы
обеих сторон,  прежде, чем перейдем к  рассказу о великой битве, представим
еще читателю беглый панорамический  взгляд на местность и некоторые моменты
сражения.  Делаем  это  теперь,  чтобы  после не  перерывать  уже  начатого
рассказа без особенной необходимости.





 БЕГЛЫЙ ПАНОРАМИЧЕСКИЙ ВЗГЛЯД НА МЕСТНОСТЬ И НЕКОТОРЫЕ МОМЕНТЫ БОРОДИНСКОГО
                                  СРАЖЕНИЯ



Предположим,  что один  из  французских художников  делал свои  заметки для
составления  панорамических  картин  Бородинского  сражения.  Он,  конечно,
избрал  серединный  пункт  во   французской  армии.  Станем  вместе  с  ним
где-нибудь   в  центре,   например,  против  деревни   Семеновской,  сперва
разрушенной,  потом сожженной.  Будем  смотреть по  порядку, вооружаясь  по
временам зрительною  трубою и переносясь иногда  с места на место мысленно.
Взгляните  вправо: вам  представляются  на краю  горизонта березовые  рощи,
разрезанные вьющеюся полосою: это  старая Смоленская дорога. По этой дороге
подвигался 5-й  корпус. Его вел Понятовский; в  нем были поляки. Теперь шли
они, может  быть, по той же  самой дороге, по которой,  ровно за 200 лет (в
1612 году), их прадеды и предки проходили к Москве от Смоленска. Но времена
переменились! Корпус Понятовского, как мы уже знаем, составлял край правого
крыла французского, сражался на краю левого русского.

Все силы и все усилия обратил неприятель на наше левое крыло, утолстив свое
правое.   Кутузов  отрядил   генерал-лейтенанта  Тучкова  1-го   на  старую
Смоленскую дорогу. Тучков стал  и отстаивал... Храбрый, мужественный, он ни
на минуту  не забывал, что стоит перед Москвою,  что дерется за Москву; что
Москва, этот сердечный город  империи, этот Иерусалим[3] Древней Руси, есть
град заветный, град сорока сороков церквей и соборов с золочеными главами и
куполами, со  множеством крестов,  несущихся воздушными городами  под самое
небо;  град,  красующийся на  семи  холмах,  занимающий пространство  целой
области, заключающий в себе целые города, и знаменитый исторический Кремль,
с  его зубчатыми  башнями,  святыми воротами;  град, где  древние  храмы от
древних  лет  вмещают  в  себя сокровища  верующих,  священные  опочивальни
честных мощей  угодников царя небесного и  длинные ряды гробниц, вместилище
целых поколений царственных владык земных; град, где сохранились еще терема
узорочные  и  светлицы  цариц  и царевен  русских;  где  иноземец глядит  с
любопытством  на  дворцы  императорские  (белые чертоги  царей)  и  дивится
палатам и садам родового боярства русского.

Генералу Тучкову  даны войска: 3-й пехотный  корпус, шесть донских полков с
генералом Карповым  и 7000 Московского ополчения  с графом Марковым. Видите
ли прекрасное  расположение этих  войск? Корпус Тучкова  поставлен в четыре
линии; высокий курган увенчан  сильною батареею: донцы и ополчение скрыты в
засаде. Они  раскроют себя,  ударив во фланг неприятелю,  когда он, слишком
самонадеянный, начнет обходить позицию слева.

Уж запылило  в отдаленности... Поляки приближаются,  страшные батареи ревут
перед  ними. Вся  окрестность  обстреляна. Ядра  снуют по  воздуху; картечи
вихрятся. Но вот стальная река штыков и сабель, вот радужная лента уланских
значков склоняются  вправо... Неприятель намерен обходить  - и вдруг (пишет
Вентурини) высокий  лес ожил и завыл бурею:  7000 русских бород высыпало из
засады. С страшным криком, с самодельными пиками, с домашними топорами, они
кидаются  в  неприятеля, как  в  чащу  леса, и  рубят  людей, как  дрова!..

Оставим  Понятовского  при  его  назначении на  правом  французском  крыле,
оставим  его  воевать с  отдельным  корпусом  Тучкова и  пойдем все  влево,
держась параллели  с линиею нашей главной армии.  На этом пути мы встречаем
корпус  герцога  Абрантесского  (Жюно),  расположенный по  лесам  и  местам
закрытым.  Только  дым,  приметный   над  лесами  и  перелесками,  обличает
присутствие утаенного войска. Видите ли, как этот дым, сперва выстреливаясь
вверх  струями, кудрявится и  вьется между  кудрей красных и  желтых дерев,
которых осень уже коснулась перстом своим. Еще далее, еще левее расположены
дивизии  Десекса  и  Кампана,   1-го  корпуса  маршала  Даву.  Эти  дивизии
схватились  с  войсками князя  Багратиона  и  дерутся на  опушке леса.  Они
опираются  на  3-й  корпус Нея,  стоящего  против  войск Бороздина.  Третий
французский корпус  рисуется эшелонами  подивизионно. Спросите, кто  это, в
блестящем  маршальском  мундире, с  воинственною  осанкою,  сидит на  белой
лошади подле 3-го корпуса? "Это лев, во гневе махающий гривою; это человек,
питающийся огнем и порохом - это Ней!" Так скажут вам французы. Недалеко от
него ожидает условного знака одна из его батарей.

Посмотрим еще  вокруг себя.  Вот 1-й корпус кавалерии  генерала Нансути; он
занимает  пространство  между войсками  Нея  и одним  пехотным каре  против
сожженной  деревни.  Этот корпус  (из  двух дивизий  кирасир, одной  легкой
кавалерии  и бригады  Виртембергиевой)  бьется с  полками кирасир  русских,
которые  еще раз  пытаются  отнять позицию  при деревне  Семеновской. Какая
картина! Реданты Семеновские на минуту захвачены французами. Кутузов тотчас
велит  поставить  новую  боковую  батарею  в  25  пушек.  Она  приведена  в
соединение с другими и, крестя поле, режет французов продольными выстрелами
по фронту  и в тыл. Ядра пронизывают ряды. Между  тем реданты опять в руках
русских, и  вот Мюрат мчится впереди, и за  ним целый разлив его кавалерии.
Он наезжает прямо на  реданты, а Голицын с кирасирами объезжает его прямо с
боку и в тыл. Как они режутся! Какая теснота! Конница топчет раненых; трупы
дробятся под  колесами артиллерии. Живые конные  стены сшибаются, трещат и,
под грозным гулом пальбы, при страшных криках, среди лопающихся гранат, без
памяти хлещутся  палашами и саблями. И вот (я  боюсь, чтобы вы не закричали
ура!) наша конница расшибла  французские эскадроны: они мешаются, кружатся,
бегут...  Один  между  ними  не  хочет  бежать!.. Конь  под  ним  крутится.
Блестящий  всадник  кличет,  машет  саблею.  "Ко мне,  французы!  ко  мне!"
Напрасно! Он  окружен чужими...  Палаш и сабля  русские висят над  воином в
фантастических  одеждах, его  узнали:  это он!  Король Неаполитанский!  Его
ловят,  хватают!.. Слышите  ли радостный  крик: "Он  наш! он наш!  Король в
полону!" Ближняя пушка, разгоряченная пальбою, с страшным треском лопается,
осколки  и клинья летят  дугами вверх,  зарядный ящик вспыхивает,  и черный
клуб дыма с комами взбрызнутой земли застеняют от глаз все частные явления.
- Чу!  прислушайтесь! в лесу направо загремело.  Опять этот лес ожил, опять
задымился... Но там нет  русских, а там сражаются... Это вестфальцы: сквозь
дым и пыль французы показались им чужими; они стреляют по своим! Оставим их
в этом смятении и пойдем далее.

Вот  здесь, в  стороне, видите  вы окареенный  полк. Это 33-й  линейный. Он
поднял  щетину  штыков  и  дерется с  нашею  конницею.  Кирасиры  его и  ее
императорских величеств  кидаются, напирают и жмут  это несчастное каре. Но
уже  спешит, перебираясь  чрез  овраг, свернутый  в колонну  48-й  полк (из
дивизии Фрияна);  он торопится на  выручку к 33-му; к  Фрияновой же дивизии
принадлежит  и  полк  Испанский  -  Иосифа  Наполеона.  С  роскошных  долин
Андалузии он перенесен каким-то  волшебством на суровые поля подмосковные -
и вот,  одетый в белые мундиры,  этот полк, ярко отличаясь  от прочих, идет
белою колонною по черным огаркам погорелой деревни.

Но что там подле самого окареенного 33-го полка? Какие-то стройные фигуры в
блестящих мундирах. Это он!  это опять король Неаполитанский. Он ускользнул
из плена и очутился  здесь. Рядом с ним престарелый храбрец генерал Фриян и
генерал Бельяр, еще один свитский полковник и один из рассыльных ординарцев
Наполеона. Все увлечены общим  беспорядком, всех загнала сюда буря скачущих
кирасир.  Король и  генералы торопятся  спешиться и  замыкают себя  в каре.
Видите ли вы целую конную колосистую крепость? Это батарея из 80-ти орудий.
Шестьсот   лошадей    готовы   двинуть   и   мчать    вперед   эти   пушки.

Усмотрев всю  важность позиции  при деревне Семеновской,  Наполеон поставил
тут громадную  батарею под начальством генерала Сорбье  и назвал ее адскою!
Он уверен был, что русские станут жестоко драться за деревню Семеновскую. И
в самом деле, смотрите, смотрите! Русские в огромных массах несутся на этот
заветный пункт. Но день  погас. Красный клуб огня и дыма покатился по полю,
и  целая  буря  картечи  засвистала навстречу  наступающим.  Нет  мужества,
которое  могло  бы  идти  против  такого  урагана!  Отпорная  сила  батарей
остановила  наших. Но  не  ожидайте увидеть  тыл их!..  Под  самыми пушками
французскими  русские, при  невозможности  подвигаться вперед  и с  твердою
решимостью не  отступать назад, приросли  к земле ногами, -  как видно, что
земля  эта  им  родная!  и  падают,  уничтожаемые  неотразимым  могуществом
артиллерии. Однако  ж, и в этих  ужасных для нас обстоятельствах, некоторые
из  пушек   французских  вправо  -  сорваны   наскоком  кавалерии  русской.

Пройдем  скорее эту  громоносную  батарею Сорбье,  эти метели  картечи, эти
сугробы  мертвых  и  умирающих!.. Там,  еще  левее,  поставлен корпус  (2-й
кавалерийский)  генерала Коленкура.  Блестящ  и молод  этот генерал!  Число
битв,  в которых  он  находился, превышает  число лет  его жизни.  Это брат
человека,  знакомого нам по  Петербургу. В  этом корпусе была  одна дивизия
кирасир, с  которою Коленкур  бросился на главный  бастионный редут (люнет,
или Раевского батарею), взъехал на редут и не съезжал уже более! Позади его
войск стоит 4-й кавалерийский корпус генерала Латур-Мобурга. Боевой порядок
в  две   линии.  По  правому  крылу   он  сосед  белого  Испанского  полка.

За 2-м кавалерийским корпусом  (спускаясь все справа налево по линии) видим
три дивизии  пехоты из  4-го вице-короля Италиянского  корпуса. Ближайшая к
ним дивизия Жерара, другая Брусье, третья Морана; а там, насупротив батареи
Раевского,  толпится  длинною  колонною  дивизия Клапареда.  Во  всех  трех
дивизиях первые бригады фрунтом,  вторые в колоннах. Этим дивизиям жарко от
корпусов Дохтурова и Остермана!  Мы все идем влево и встречаемся с войсками
Груши. Это  3-й кавалерийский корпус. Он в  движении. Видите ли, как высоко
взвиваются над  ним облака пыли?  Еще далее, еще левее,  за речкою Колочею,
которая, спрятавшись  в свои крутые берега,  бежит под пушками обеих линий,
около Бородина поставлена дивизия Дельзона, подпертая батареею в 30 орудий!
Ею командует  Дантуар. Вы видите густой дым  немного в стороне от Бородина:
он  вьется над  этим войском  и этою  батареею. Наконец на  закрайке левого
французского крыла, гораздо левее  Бородина, стоят на тучных немецких конях
баварцы.  Это дивизия  Орнано. Против  нее чернеет масса  русской кавалерии
Уварова.

Замечали ль  вы, проходя по линии,  там и там рассеянных  русских мужиков с
пиками и без пик,  с топором за поясом, как будто вышедших на дело сельских
работ?  Безоружные, они  втесняются  в толпу  вооруженных, ходят  под бурею
картечи и  - вы  видели - они  нагибались, что-то подымали,  уносили... Это
10000 смоленского ополчения. Распоряжаясь хозяйственно всеми частями битвы,
Кутузов  приказал   смоленскому  ополчению  уносить   раненых  из-под  пуль
сражающихся,  из-под  копыт  и  колес  конницы  и  артиллерии.  И  набожно,
добросовестно исполняли  смоленцы обязанность свою. Когда  ядро визжало над
их головою, они снимали  шапку, говорили: "Господи, помилуй!", крестились и
продолжали  свое дело  -  великое, христианское  дело помощи!  Вы заметили,
может  быть,   также  телеги,  расставленные   огромными  вагенбургами  или
тянущиеся цепью за нашею  линиею. Это 12000 подвод, которые все он, все тот
же хозяин,  Кутузов, собрал для отвоза раненых.  У французов этого не было;
зато  их раненые  задыхались  под мертвыми  -  и трупы  их были  растоптаны
копытами, раздавлены колесами артиллерии.

Но возратимся на точку, с которой начали. Видите ли вы это возвышение перед
деревнею Семеновскою?..  Всмотритесь в  него. Это достопамятное  место! Вон
там на  самом краю глубокого оврага, в  простой серой шинели, в треугольной
шляпе,  один,  без свиты,  только  с  одним еще  человеком, стоит  всадник.
Недалеко перейдя  за черту средних лет,  он, кажется, еще пользуется лучшим
здоровьем. Он  невелик ростом, дороден, сложен плотно  и, по привычке или с
природы,  имеет  плечи  немного   вздернутые  кверху;  оттого  шея  кажется
короткою.  Голова его,  видно, по уму,  а не  по росту, очень  велика; лицо
широкое. Цвет  лица изжелта-бледноватый. Его волосы  черные, гладкие; глаза
иссера-голубоватые,  обогнутые   густыми  бровями.  Улыбка  выказывает  ряд
прекрасных  зубов. Он имел  еще что-то  прекрасное: это его  полные, нежные
руки, и,  кажется, он  любил дорожить этим  мелочным преимуществом. Профиль
его  лица  греческий. Его  взгляд  молния;  но черты  лица неподвижны,  вид
молчаливо-задумчив.  Только  две  страсти  ярко выражались  на  этом  лице:
радость и гнев. Он  говорил, как будто все приказывал, отрывисто, сухо. Его
речи,  фразы сжатые, полные  мысли, часто  поэзии. Иногда в  его разговоре,
даже  в  произношении  и   поступках,  проглядывал  корсиканец.  Теперь  вы
догадываетесь, о ком я  говорю: это Наполеон! Он носил, и как-то по-своему,
мундир одного  из своих полков и  шляпу трехгранную, низкую, какие нашивали
до революции.  По этой  единственной шляпе и по  оригинальной обрисовке его
особы  армия  узнавала  императора-полководца  издалека. По  этой  шляпе  и
обрисовке,  спустя 20  лет,  когда однажды  на одном  из  парижских театров
являлись на  сцене океан  и скала, и  на эту скалу  взошел актер небольшого
роста в треугольной шляпе,  с скрещенными на груди руками, весь партер, все
зрители лож  вскочили с мест, закипели  воспоминанием, и клики восторженных
слились   в  одно:   "Это   он!  Это   он!"    (c'est   lai!  c'est   lai).

И  это  был  точно  он, там,  вблизи  Щевардинского  редута, на  возвышении
достопамятном, в  простой серой шинели  (которую надевал в поле)  и в своей
приметной шляпе.

Теперь, видите ли, он  сошел с лошади и, взяв под руку одного из генералов,
которого называл  своим рупором  (слуховая труба у моряков),  потому что он
всегда верно  повторял его слова, его  приказания; другие называли его эхом
Наполеона, -  взяв под руку Бертье  (ибо это был он),  Наполеон, о чем-то с
ним совещаясь,  расхаживает по  самому краю оврага.  На этот раз  при стоне
поля   Бородинского,  заботливая   нерешительность  изображается   на  лице
полководца. Замечаете  ли вы поступь его,  довольно мерную, но тяжелую? Это
тяжелое ступанье по земле, которую он как будто хотел раздавить, замечали в
нем  издавна.   И  это-то   подавало  повод  находить   черту  сравнения  с
апокалипсическим Аполлионом, которому  народное предание придает также ноги
крепкие,  походку тяжелую.  Эта  же черта  замечается и  в  описании Мамая,
другого  предводителя  нашествия  на   Россию!  Но  обратимся  к  Наполеону
бородинскому.  Вот прискакал  к  нему стройный  французский офицер,  весь в
порохе, лошадь в мыле.  Это Готпуль (Hautpoul), посланный Неем за секурсом.
На его донесение Наполеон отвечает нерешимостью. Он посматривает на Бертье,
говорит с ним что-то вполголоса, советуется и все не решается... "Государь!
- сказал  присланный, -  минуты дороги!.. По линиям  разбегается молва, что
Багратион бьет Нея!" - "Спешите! - сказал Наполеон, - к Клапареду, отведите
дивизию  его  к  Нею".  Готпуль  поворотил  лошадь и  мчится.  Но  припадок
нерешительности возобновляется. Видите  ли? Наполеон делает движение рукою,
двадцать адъютантов летят и  ворочают посланного. Опять советуются с Бертье
и вместо  Клапареда велят вести к  Нею Фрияна. Французские тактики говорят:
"Наполеон,  поддавшись  раздумью,  упустил   роковую  1/4  часа  и  упустил
много!.."  Ему бы самому  (так, как он  то сделал  позже, и тогда  было уже
поздно!) помчаться  к редантам  и магическим появлением  своим удвоить силу
своих!  Он  не сделал  этого!  Однако ж  он  участвует в  переходах боя,  в
порывистом  наезде  кавалерии,  участвует...  издалека! Смотрите!  Он  весь
превратился  в  зрение  и (что  это  значит?)...  Видите? Видите?  Наполеон
захлопал в  ладоши, Наполеон аплодирует? Король  Неаполитанский помчался на
реданты.  Наполеон  увидел  его   и  захлопал.  Король  атакует,  император
аплодирует: "Ils у vont, ils у vont: ils у sont!"[4] - восклицает, Наполеон
и приказывает подать себе  (a caisse d'ordonnance) ящик с крестами. Награды
сыплются на  храбрых. Так  орлиным взором следит он  за роковыми переходами
сражения, которое сам назвал исполинским.

Теперь  перенесемся  мысленно на  противоположную  высоту, соседственную  с
курганом Горецким.  Ее легко  отыскать у корпуса Дохтурова.  Там также есть
человек замечательный.  Он все на той  же маленькой лошадке: все  в той же,
как  мы  уже  описали,  одежде.  Он окружен  множеством  офицеров,  которых
беспрестанно рассылает с приказаниями.  Одни скачут от него, другие к нему.
Он  спокоен,  совершенно  спокоен,  видит одним  глазом,  а  глядит в  оба,
хозяйственно распоряжается битвою; иногда весело потирает рука об руку (это
его привычка)  и по временам разговаривает с  окружающими, но чаще молчит и
наблюдает. Это  Кутузов. К нему подъезжают  генералы. Остановимся на одном.
Вот он,  на прекрасной,  прыгающей лошади, сидит свободно  и весело. Лошадь
оседлана богато: чепрак залит  золотом, украшен орденскими звездами. Он сам
одет щегольски, в блестящем  генеральском мундире; на шее кресты (и сколько
крестов!), на  груди звезды, на эфесе шпаги  горит крупный алмаз. Но дороже
всех  алмазов  слова,  вырезанные  на  этой  достопамятной  шпаге.  На  ней
написано:  "Спасителю  Бухареста!"  Благодарный  народ поднес  этот  трофей
победителю  при Обилейшти.  Средний рост,  ширина в плечах,  грудь высокая,
холмистая,  черты  лица,  обличающие  происхождение сербское:  вот  приметы
генерала приятной  наружности, тогда еще в  средних летах. Довольно большой
сербский  нос   не  портил  лица   его,  продолговато-округлого,  веселого,
открытого. Русые волосы легко оттеняли чело, слегка прочеркнутое морщинами.
Очерк  голубых   глаз  был   продолговатый,  что  придавало   им  особенную
приятность.  Улыбка  скрашивала  губы  узкие,  даже поджатые.  У  иных  это
означает скупость,  в нем  могло означать какую-то  внутреннюю силу, потому
что щедрость его доходила до расточительности. Высокий султан волновался на
высокой  шляпе. Он,  казалось, оделся  на званый пир!..  Бодрый, говорливый
(таков  он всегда  бывал в сражении),  он разъезжал  на поле смерти,  как в
своем  домашнем парке:  заставлял лошадь  делать лансады,  спокойно набивал
себе  трубку,  еще  спокойнее  раскуривал  ее  и  дружески  разговаривал  с
солдатами. "Стой, ребята, не  шевелись! дерись, где стоишь! Я далеко уезжал
назад: нет  приюта, нет спасения!  Везде долетают ядра, везде  бьет! В этом
сражении  трусу нет  места!" Солдаты  любовались такими выходками  и бодрым
видом  генерала,  которого знали  еще  с  италиянских походов.  "Тут все  в
беспорядке!" -  говорили ему, указывая на  разбитые колонны. "Бог мой! (его
привычное  слово),  я  люблю  это: порядок  в  беспорядке!"  - повторял  он
протяжно, как  будто нараспев.  Пули сшибали султан  с его шляпы,  ранили и
били под  ним лошадей, он не  смущался: переменял лошадь, закуривал трубку,
поправлял свои  кресты и обвивал около  шеи амарантовую шаль, которой концы
живописно развевались по воздуху.  Французы называли его русским Баярдом; у
нас,  за  удальство,  немного  щеголеватое, сравнивали  его  с  французским
Мюратом.  И он  не уступал  в храбрости  обоим! Один из  самых неустрашимых
генералов,  А.  П. Ермолов,  писал  к  нему: "Чтобы  быть  везде при  вашем
превосходительстве,  надобно   иметь  запасную  жизнь".   Это  был  генерал
Милорадович! Вызываемый  на служение отечеству  нарочными письмами прежнего
главнокомандующего Барклая-де-Толли, он за два дня перед великим сражением,
с суворовскою  быстротою привел или, лучше  сказать, привез из Калуги 15000
набранных им войск.

Другой,  подъехавший   к  главнокомандующему,  был   росту  высокого,  лет,
приближавшихся к  средним. Это был мужчина  сухощавый, с темными, несколько
кудреватыми волосами, с орлиным  носом, с темно-голубыми глазами, в которых
мелькала задумчивость, чаще рассеянность. Важные, резкие черты отличали его
смуглое,  значительное  лицо,  по  которому можно  было  отгадать  характер
самостоятельный [5].  На  этом лице,  воинственно-красивом, приметны  следы
какого-то  внутреннего томления:  это  следы недавней  болезни! Звук  трубы
военной поднял  генерала с одра и ринул его прямо  в битву. Осанка и приемы
обличали в  нем человека высшей аристократии, но  в одежде был он небрежен,
лошадь имел простую. Он носил в сражении очки, в руке держал нагайку; бурка
или шинель  свешивалась с плеча его. Отвага не  раз увлекала его за пределы
всякого  благоразумия.  Часто,  видя  отстающего  солдата,  он  замахивался
нагайкою,  солдат  на него  оглядывался,  и  что ж?..  Оказывалось, что  он
понукал  вперед   французского  стрелка!..   Обманутый  зрением,  привычною
рассеянностию, а  еще более  врожденною запальчивостию, он  миновал своих и
заезжал в линию стрелков французских, хозяйничая у неприятеля, как дома. Он
командовал  под  Витебском  и велел  удерживать  один  важный пункт.  Долго
крепились наши;  наконец, к  нему прислан адъютант,  с словами: "Неприятель
одолевает;  что  прикажете  делать?"  Понимая  всю  важность  удерживаемого
пункта, он отвечает не обинуясь: "Стоять и умирать!" Это был граф Остерман!
Он командовал корпусом в  Бородинском сражении. Беспрерывный прилив и отлив
лиц и  мундиров происходил около  главнокомандующего. Физиономия окружавшей
его толпы беспрестанно изменялась.

И вот подскакал какой-то  стройный гвардейский адъютант, с легкими рябинами
на лице; левою сдержал коня, правою приподнял фуражку и, наклонясь к самому
лицу Главнокомандующего, доложил о  чем-то тихо и стал наряду с другими. На
лице Кутузова  мелькнуло легкое сомнение. Но,  после минутной задумчивости,
он  просиял,  оборотился  к своим,  снял  фуражку,  перекрестился и  сказал
громко: "Мне  донесли, что король Неаполитанский  взят в плен!" - прибавил:
"Надобно подождать  подтверждения". Вот подъезжают два  казака и между ними
кто-то на маленьком крестьянском коньке (которых французы называли коньяк);
этот   кто-то   малорослый,    тучный,   конечно,   не   сановитый   король
Неаполитанский! Это  генерал Бонами. В порыве  отчаянной храбрости, впереди
30-го линейного полка, он  вскочил на большой редут и взят в плен, покрытый
ранами.  Солдаты,  изумленные   такою  храбростью,  почтили  его,  ошибкою,
названием Мюрата. И вот он, в страшном растрепе, подъезжает, пошатываясь то
на ту,  то на другую сторону от ран или  какой другой причины. "Доктора!" -
закричал Кутузов и, сказав  несколько слов с пленным, велел его перевязать.
Под  мундиром французского  храбреца нашли  две фуфайки,  а под ними  - все
тело,  исцарапанное   штыками.  Раны  были  легки,   но  многочисленны:  их
насчитывали более 20-ти.

Кутузов остается  все на том же месте. К нему,  как к центру, стекаются все
нити,  все радиусы.  Подле  него стоят  длинные пушки,  готовые заговорить.
Далее и ниже выставлены еще пушки, которые иногда палят и распугивают толпы
французов в  Бородине. Красные космы пламени  вырываются оттуда из-за дыма.
Бородино  горит!  Люди,  с  высоты кажущиеся  маленькими,  шевелятся  между
распадающихся домов  и лопающихся  гранат. И так  два вождя стояли  на двух
возвышениях. Оба  по положению своему были  выше всего, что совершалось под
ними!  Две  воли  сильные,  две  мысли  могучие  встречались  между  собою,
останавливались,  мерили  одна другую  и  потом схватывались  и вступали  в
борьбу небывалую.  Движение 300 000 воинов, гром  1600 орудий - бой, какого
не видала  земля русская после побоища Задонского, -  были только более или
менее близкими развитиями встречи  и борьбы этих двух властительных мыслей.

Но  пора докончить  общее обозрение.  Вы видели  Наполеона. Он один,  с ним
только  Бертье;  немного поодаль  за  ним,  на площадке,  взрытой ядрами  и
гранатами русскими, стоят офицеры его главного штаба.

Несколько правее  от этого  достопамятного места вы видите  дивизию молодой
гвардии под начальством генерала  Роге. Она в движении, она идет поддержать
дивизию генерала Фрияна, который и сам, помните, в главах ваших замкнулся в
каре  с  королем  и  другим  генералом.  Там,  еще далее,  у  двух  холмов,
ограничивающих даль,  синеют длинные  линии, целый лес железа  и стали! Это
императорская  гвардия! -  последний  резерв французский!  Отсюда вы  легко
можете  увидеть  изгибы  (новой)   Смоленской  дороги,  по  которой  пришла
французская  армия  и по  которой  теперь  тянутся артиллерийские  резервы,
парки, толпы отсталых, и все это пылит воздух, как будто идет другая армия.

Еще далее, почти на краю горизонта, за двумя округленными холмами, рисуются
колокольни Колоцкого монастыря, где Наполеон учредил подвижной госпиталь со
всеми снадобьями для больных и раненых. Перенесите теперь то, что мы видели
и  записали, перенесите с  бумаги на  холст, размалюйте ваши  смелые очерки
широкою  кистью  - и  вы  будете  иметь ряд  картин,  соответственных  ряду
моментов Бородинской битвы.





                                ЧАСТЬ ВТОРАЯ



                ВСТУПЛЕНИЕ К ОПИСАНИЮ БОРОДИНСКОГО СРАЖЕНИЯ



Мы отметили  на плане деревни по  категориям, по разрядам, так  сказать, по
семействам. К первому разряду принадлежат деревни, облегающие наше правое и
французское левое  крыло; ко  второму - сгруппированные  около французского
правого и нашего левого крыла, а к третьему, по ту и другую сторону Колочи,
приуроченные к нашему и неприятельскому центру. Семеновское - место роковое
и славное! - должно  отличаться в семействе деревень и селений, прилегающих
к левому крылу.

Выясняя  для  себя  более  и  более картину  битвы  Бородинской,  обставьте
замеченные деревни и поименованные  при них урочища - берега Колочи, Войни,
Стонца, Огника;  оврагов: Горецкого, Семеновского, Шевардинского  и проч. -
Обставьте их  войсками, руководствуясь прекрасным описанием  и планом Д. П.
Бутурлина, и  вы будете уже иметь  две трети из целого,  валового понятия о
битве Бородинской. Узнав, где  стояли и кто где стоял, вам останется только
узнать, что делали.

Итак, остальная  часть состоять будет в объяснении  переходов (так сказать,
переливов  одного протяжного  звука) в  обрисовке  фаз, видов,  эпох самого
сражения. Узнав места, лица и действия, вы узнаете все.

Попытаемся ж  сказать по одному слову о каждом из  этих переходов и пронять
их общею нитью хотя беглого, летучего рассказа.

Эти  переходы,  при  всей своей  неуловимости  в  их частных  подробностях,
подходят также,  в своем общем  объеме, под три  категории. Бои, троекратно
возобновлявшиеся за  реданты Семеновские, атака  Бородина и взятие большого
люнета,  составляют  эти  три  категории.  Война  Тучкова  1-го,  командира
отдельного  корпуса,  есть   четвертое  действие  кровавого  драматического
представления на поле Бородинском.

Потеря редантов  и высот, которые защищал  храбрый Тучков; вторичное взятие
люнета; выезд Уварова против  левого крыла французов и частные распоряжения
Кутузова и Наполеона составляют второй ряд явлений, сопровождавшихся, как и
прежние, непрерывным громом артиллерии и блестящими, часто разрушительными,
выездами обеих  армий кавалерии.  О действиях бородинской  артиллерии можно
сказать одно и одним словом: во все продолжение битвы я слышал беспрерывный
батальный  огонь из пушек.  Батальный или  беглый ружейный огонь  исчезал в
пушечном  в этой  баталии пушек.  Пройдем нить происшествий.  В продолжение
ночи  с 25-го  на 26-е французские  саперы рылись  кротами в нашей  русской
земле: делали  эполементы; топоры стучали в  глуши ночной: строили мосты на
Колочи.

Армия французская состояла из 11 корпусов. Из них 8 сгустились вдоль нашего
левого  крыла. Это  была огромная,  плотная масса, которую  новый Эпаминонд
хотел обрушить  на левое наше крыло.  Ею-то, как могучим тараном, готовился
он бить нас по крылу, слегка защищенному.

Наши  генералы с  их корпусами стояли  так, или  почти так: Баговут  и граф
Остерман от  Московской дороги (смотря на  Смоленск) направо над изгибистою
Колочею, Дохтуров  возле Остермана - от  большой дороги до большой батареи,
второй  за  Горецким  курганом,  называвшейся его  именем  или  именем его
корпуса[6] , Раевский  после Дохтурова: правым  плечом у люнета,  а левым у
Семеновского. Бороздин  и граф  Воронцов (оба с  гренадерами) назначались к
защите редантов  Семеновских: войска их  правым плечом трогали Семеновское,
левым  упирались  в лес.  На  крайней  оконечности левого  крыла ратовал  и
богатырствовал  Тучков 1-й.  Но  ему, этому  грозно выказавшемуся  Тучкову,
надлежало  бы исчезнуть,  пропасть,  затаиться,  не  стоять на  страже, но
сторожить.  По  примеру  прародителей  наших,  славян, Тучкову  с  его  3-м
корпусом надлежало залечь где-нибудь в лесу в кустах, в траве, притаить дух
и стеречь...  Таково было  намерение Кутузова! Он хотел  употребить военную
хитрость, сделать засаду. Он распорядился, чтоб Тучков 1-й с 3-м корпусом и
граф  Марков с  7000 ополчения засели,  скрылись  за курганом близ  Утицы и
ударили бы  неожиданно во фланг  и в тыл, когда  неприятель станет обходить
нас  по  старой  Смоленской дороге.  Так было  сказано, но не  так сделано.
Генерал  Бенигсен, не  вполне уведомленный о  намерении Главнокомандующего,
выставил  войско наружу и  тем нарушил  тайну засады. Кутузов  хотел, может
быть, и  смог бы обмануть  Наполеона; но зоркий глаз  Наполеона видел также
далеко: он угадал перемещение Тучкова по бивачным огням, угадал и взял свои
меры:  Понятовскому  предписано не  обходить  Тучкова, а  сражаться с  ним!

Гвардия составляла  резерв -  за Дохтуровым и Раевским.  За каждым корпусом
пехоты стоял  корпус кавалерии. Сам Кутузов,  с своим штабом, находился при
войсках  Дохтурова  у большой  дороги  -  на видном  месте. Начальник  всей
артиллерии  -  граф Кутайсов.  При  Главнокомандующем находился  знаменитый
генерал Бенигсен. Барклай и Багратион командовали обеими западными армиями,
1-ю  и 2-ю, а  Милорадович правым  крылом. Кутузов был  военачальником всех
войск.

С французской  стороны, сколько известно,  сделаны следующие предположения:
Понятовский должен  был идти по старой Смоленской  дороге и, взойдя на одну
высоту с  редантами  Семеновскими, принять  вправо для обхода  левого крыла
русского.  Впоследствии,  как  мы сказали,  ему  приказано  не обходить,  а
сражаться с корпусом Тучкова.

Даву  и Ней имели  приказание штурмовать  три реданта, на  долю вице-короля
оставлены  Бородино и  большой  люнет.  Наполеон надеялся  сорвать реданты,
оттеснить наши войска и  сбить их за большую дорогу, овладев ею. Короче, он
хотел загнать  нашу армию  в угол, составляемый  Колочею при впадении  ее в
реку Москву. Намерение дерзкое!  Прижав таким образом армию в тесное место,
он думал  отрезать ее  от Москвы и  полуденной России и  заставить положить
ружье. Навести большое  число войск на меньшее, рассечь нашу армию надвое и
бить  по частям: вот  замысел Наполеона, возможный по  расчетам тактики, но
трудный в приложении к делу!

Ночные  распоряжения  неприятеля  открылись,  когда  ободняло.  Кутузов,  с
высокого  места,  где  стоял  хозяином,  увидел  огромные  массы  пехоты  и
кавалерии,  расставленные   против  редантов   Семеновских.  Хвосты  колонн
терялись  в   лесу  и   чрез  этот  оптический   обман  представляли  армию
бесконечную!.. Это  столпление войск на правом  крыле неприятельском подало
мысль послать Баговута с правого на левое крыло наше.

Начнем сначала и постараемся  означить эпохи по часам, сколько то возможно.
Сражение открылось в 6 часов утра.

120   орудий  загремели   со  стороны   французов.  Когда   боевые  колонны
неприятельские  во множестве  стали видны  в поле,  было уже 7  часов утра.
Неприятель обставил  все высоты ужасным количеством  артиллерии. Пальба его
могла вредить более нашей:  он, как зачинщик, действовал откуда и как хотел
и  действовал    концентрически    (сосредоточенно);  мы,   как  ответчики;
действовали,  как  позволяло местоположение,  и  потому  часто разобщенно,
эксцентрически.  Первый  выступ французов  был  следующий: Понятовский  шел
около большого  леса на Утицу. Даву вдоль  через лес. Две громадных батареи
потянулись  прямо на  позицию, чтоб  бить по  редантам. Маршалы Даву  и Ней
воюют у  этих окопов. Головы колонн их то  выказываются, то прячутся в лес,
не  вытерпливая пальбы  нашей.  Наконец, нападение  на реданты  начинается:
французы бегут в промежутки, чтоб захватить их с тылу. Сводные гренадерские
батальоны графа  Воронцова отстаивают свои батареи.  Но усилиям гренадер не
устоять против превосходной силы! Маршалы овладели всеми тремя редантами, а
генерал Дюфур  захватил Семеновское. И тогда было  9, иные говорят 10 часов
утра.  Некоторые  (это  любимое  мнение  французов),  поверившие  на  слово
хвастливому 18-му  бюллетеню Наполеона,  полагают и хотят уверить,  что в 9
или 10 часов утра мы были в величайшей опасности, что линия наша разрезана,
судьба сражения висела на  волоске и проч. и проч. Помня ход сражения и быв
свидетелем  духа  и  мужества  наших,  я  не  могу  согласиться  в  мнении,
изложенном выше.  О потере  редантов Семеновских  можно сказать то  же, что
Кутузов сказал  о потере  Москвы, они не  составили бы потери  сражения. Но
скажут:  "Армия могла  быть  разрезана, линия  изломана и  проч.  и проч.".
Отвечаю:  опыт  показывает,   что  линия  русская,  пробитая,  разрезанная,
изломанная,  все еще  дерется. В  первом периоде сражения  несколько конных
полков  французских  вдруг заскакали  в  тыл  6-му и  7-му корпусам.  Линия
казалась  разорванною,   но  полки  Дохтурова  и   Раевского  нисколько  не
смешались: им пришла самая  простая, естественная мысль: "Неприятель сзади,
выворотимся  наизнанку, станем  бить по  передним с  передних, по задним  с
задних  фасов".  И,  развернув  эти  фасы,  они открыли  такой  огонь,  что
неприятель,  неистово-опрометчивый в  своих  наскоках, сам  не знал,  что с
собою делать!  И один  ли этот случай в  продолжении Бородинского сражения?
Около  4-х   часов  пополудни  я  находился   за  последним  резервом,  где
перевязывали  раненых.  Я проводил  раненого  брата и  был свидетелем,  как
пилили  ногу  Алексею  Николаевичу  Бахметьеву.  Вдруг  видим  вестфальцев.
Огромные, как старинные богатыри,  они выехали из лесу, их было немного - и
стали. На  вопрос "что  вам надобно?" неприятельские воины,  еще непленные,
отвечали:  "Мы   ищем  короля  Неаполитанского,  он   должен  быть  здесь".
Разумеется, их  взяли, как  баранов. Разрезать линию русскую  можно, и бить
русских  можно, но  разбить и  покорить мудрено!  Я как теперь  помню поле,
которое тянулось  от Брина к Аустерлицу. Оно  усеяно было обломками линии -
колоннами разобщенными, раздвинутыми, гонимыми.  Но эти колонны наши с утра
до вечера дрались и  не поддавались, клали головы, не думая положить ружье!
Одну, как теперь вижу, бьют, другая, пользуясь минутою, продирается вперед;
налягут  на  ту, третья  подвигается;  и  так все  волновалось, мешалось  и
дралось! подобное было и у редантов Семеновских!..

Подоспел Бороздин, генерал-лейтенант  с гренадерами 2-й дивизии, примчался,
Коновницын,  и  первый  -   реданты,  а  последний  -  Семеновское  отбили.

Маршалы,  подкрепясь  дивизиями Нансути  и  Латур-Мобура,  опять завладели
редантами  и  опять  выбиты  из  них   дивизиею Коновницына.  В  это  время
показывается  8-й  корпус  Жюно,  и  Ней  отсылает  его  к  Понятовскому  с
поручением действовать на промежуток (между корпусом Тучкова и левым крылом
главной линии), не довольно  защищенной. Граф Воронцов ранен; маршалы водят
на реданты,  одну за другой, дивизии  Кампана, Дессекса, Фрияна, прибывшего
позднее, Ледрю,  Маршана, Разу и корпуса  кавалерии. На левом крыле генерал
Тучков 1-й  оттеснен, оттесняет и смертельно  ранен. Его атаковали дивизии:
Заиончика, Княжевича и конница  генерала Себастиани. С нашей стороны лес на
старой  Смоленской  дороге и  сказанный  выше промежуток  храбро защищал  с
стрелками князь  Шаховской. Сражение, затихая и  возгораясь, продолжается у
редантов и за реданты.  Тучков 4-й убит при среднем. Мюрат с целою громадою
конницы  наехал прямо  на  окопы; князь  Голицын объехал  его  сбоку. Рубка
ужасная! Все  это деялось еще до  полудня. Неприятель приутих. Тишина перед
бурею!!!

Раздражаясь неудачами,  Наполеон сосредоточивает 400 пушек  и много пехоты,
много кавалерии. С нашей стороны выдвинуты резервы и перед ними тянутся 300
орудий.

Все  это   на  левом  крыле,   все  перед  теми  же    роковыми  редантами!

Французы  дерутся  жестоко, дерутся  отчаянно,  700 пушек  гремят на  одной
квадратной версте; бой кипит; спорные окопы облиты кровью, переходят из рук
в руки и... остаются за неприятелем!

Тогда раздается  повсеместное "ура!" на линии  русской, сам Багратион ведет
свое левое крыло  в штыки. Бой неимоверный! Люди олютели; пушки лопались от
разгорячения; зарядные  ящики взлетают  на воздух. Кони без  седоков ржут и
бегают  оседланными табунами. Все  было кровь  и сеча в  огненной атмосфере
этого сражения. Багратион ранен.  Стадо остается без пастыря; но Коновнидын
собирает войска, это было  уже в 1-м часу дня, и уводит на высоты, построив
их  между Семеновским  каре  Измайловского и  Литовского полков,  к которым
Васильчиков    пристроил    остатки   своей    и   Неверовского    дивизий.

Тут  же  собрались  остатки  дивизий Воронцова  и  принца  Мекленбургского.
Измайловский  и Литовский  полки, став  эшелонами в каре,  отражают тяжелый
натиск железных людей  (gens de fer): так называл Наполеон своих кирасир; а
кирасиры Бороздина (генерал-майора) и Кретова удачною атакою сгоняют с поля
неприятеля,  расстроенного  батальным  огнем  гвардейских каре.  Чтоб  дать
лучшее понятие о троекратном приступе маршалов к редантам, я прилагаю самую
краткую записку, из которой  можно увидеть последовательный ход предприятий
у редантов Семеновских.





                   ПЕРВОЕ НАПАДЕНИЕ (НА РЕДАНТЫ) МАРШАЛОВ



Между  6-м и  7-м  часами утра  войска Наполеоновы  на обоих  крылах начали
вступать в сражение.

Главные  силы направлены  к редантам  Семеновским. Маршал Даву  изготовил к
атаке две дивизии: Кампана  и Дессекса, пустя впереди их батареи. Намерение
было: прокравшись  чрез леса, ударить на реданты  с тылу. Переход через лес
представлял много препятствий. Наконец  войска вышли, кинулись на реданты и
овладели  одним. Но гренадеры Воронцова  и дивизия 27-я Неверовского выбили
неприятеля.

Наполеон  усугубляет силы  присоединением  Нея к  Даву. Дивизия  Ледрю идет
впереди, Маршан  и Разу с своими  за нею. 8-й корпус  Жюно, из вестфальцев,
следует  за 3-м.  Туда же  и Мюрат  направляет: Пансути (1-й  кавал. кор.),
Монбрена  (2-й  кавал. кор.)  и  Латур-Мобура  (4-й кавал.  кор.) вслед  за
маршалами.  Разумеется, все,  что  ни делалось,  делалось с  разрешения или
приказа самого Наполеона.

Князь Багратион,  видя массы  неприятельские, спешит подкрепить  свое левое
крыло.  У  Тучкова 1-го  взята  3-я  дивизия  Коновницына. 2-я  кирасирская
выдвинута перед  дер. Семеновскою. Кутузов, с тою  же заботливостью о левом
крыле,  присылает в  подмогу ему  три кирасирских  полка и 8  орудий конной
гвардейской  артиллерии с  полковником Козеным.  И вслед за  этими отряжены
туда  же  полки Измайловский  и  Литовский,  покрывшие себя  славою. И  2-й
пехотный   корпус   (Баговута)   переведен    также   на     левое   крыло.

Но  все это  не  помешало трем  французским дивизиям,  Кампана,  Дессекса и
Ледрю,  подступить  и  кинуться  на  реданты  и  завладеть  одним.  Сводные
гренадеры  идут   драться  за  свой  окоп.   Граф  Сиверс  подводит  полки:
Новороссийский  драгунский, Ахтырский  гусарский  и Литовский  уланский, да
несколько  конных орудий,  и неприятель  выбит и  гоним. Дивизия  Маршана и
бригада Бермана поддерживают своих. Тут граф Воронцов ранен.





                    ВТОРОЕ НАПАДЕНИЕ МАРШАЛОВ НА РЕДАНТЫ



Наполеон  велит,  и  маршалы  опять  приступают к  редантам.  Дивизия  (27)
Неверовского  несколько  раз  их отражает.  Дорохов,  с  конницею, рубит  и
врубается. Но  все-таки французы овладевают укреплениями  между 10-м и 11-м
часами  утра.  Генерал  Дюфур взял  деревню  Семеновскую.  Но Коновницын  и
Бороздин лишают  всех успехов неприятеля. Тогда  Ней, пустив вперед дивизию
Разу  с  корпусами  Нансути  и  Латур-Мобура,  идет  и  берет  реданты.  Но
Коновницын наступает и отнимает.





                         ТРЕТЬЕ НАПАДЕНИЕ МАРШАЛОВ



Колонны неприятельские  роились в поле, 400  орудий покровительствовали им.
Картечь наших  300 пушек  не могла остановить  их. Они падали,  сжимались и
шли! Тогда Багратион ведет  все левое крыло в штыки. Сшиблись, освирепели и
дрались  до упаду! Багратион  ранен. Реданты  в руках французов.  Нансути и
Латур  несутся, чтобы отсечь  левое крыло  от средины главной  линии нашей.
Каре гвардейские отражают атаку. Бороздин и Кретов, уже раненный, с полками
громких  имен: Екатеринославским  и Орденским кирасирскими,  прогоняют тучи
неприятельской кавалерии за овраг. Кончились атаки маршалов, и позднее один
Ней, исполняя мысль Наполеона,  с двумя корпусами пехоты и двумя кавалерии,
повел  свою   огромную  атаку   на  середину  нашей   линии.  Наши  колонны
встретились, сшиблись и дрались с Неем отчаянно.

Между  тем, отражаемый  на  левом крыле,  и это  было  уже около  2-го часа
пополудни, неприятель,  неутомимый в предприятиях,  потянулся против нашего
центра.  Вице-король  выслал,  с   своей  стороны,  большие  силы  и,  чрез
совокупную атаку, захвачен большой люнет, важнейший пункт центра. Ермолов и
Кутайсов, понимая  всю важность  серединного пункта,  в котором вице-король
хотел прорвать  нашу линию, понимая всю  опасность положения русской армии,
не стерпели  потери и, взяв один батальон Уфимского  полка, идут и отбивают
люнет.  Генерал Бонами,  захвативший укрепление, сам  захвачен. Вице-король
отвел  войска,   но  навел  выстрелы   многочисленной  артиллерии.  Батареи
стрелялись  с батареями  несколько часов  сряду. Это был  истинный поединок
батарей! Желая  отвлечь избыток сил неприятельских  от левого крыла нашего,
что,  может быть,  должно бы  было сделать  еще накануне,  Кутузов посылает
Уварова с своего правого крыла атаковать левое крыло французское. Атака эта
не произвела  ничего решительного в частном,  но последствия ее были весьма
важны  для целого.  Критическая минута  выиграна! Наполеон  задумался: наше
левое крыло вздохнуло!  Вице-король, отвлеченный на минуту выездом Уварова,
спешит  опять к  своему  месту, соединяет  огромные силы  и  батареи против
нашего центра, идет и  берет большой люнет. Этот полудержавный воин, сам, с
своим  штабом, со шпагою  в руках,  вошел в укрепление,  которому предлагал
сдачу, нашими  отвергнутую. Люнет в  другой раз остается  за французами; но
войска наши: дивизии Капцевича,  Бахметьева 2-го, Бахметьева 1-го и остатки
дивизий Паскевича и Лихачева стоят за Горецким оврагом целы и готовы к бою.
Милорадович заменяет  Дохтурова, посланного  командовать вместо Багратиона,
делает приличный обстоятельствам  поворот на оси и устраивает, на картечный
выстрел,  батареи, которые  режут продольно  потерянный люнет  и толпящиеся
около  него войска  французские.  Многие и,  с первого  взгляда,  как будто
дельно  пеняют Наполеону,  почему не  подкрепил он частных  усилий маршалов
всеми силами своей гвардии?  Конечно, свежие 25 000 могли бы наделать много
шуму;  но  что же  осталось  бы  тогда у  Наполеона?  Ровно ничего!  Пустив
гвардию,  он бросил  бы в роковую  чашу судеб  последнюю свою лепту.  У нас
после  дела  осталось  еще  не  участвовавших  в  деле 11  батальонов  и  6
артиллерийских рот;  наши казаки (более 10000)  с своим знаменитым атаманом
были еще  свежи и бодры; в наших  двух ополчениях (Московское и Смоленское)
можно было  насчитать до 20 000.  Если бы все это  с разных сторон, с одним
кличем: "Москва и Россия!" кинулось в общую сечу, бог знает, на чью сторону
склонились бы  весы правды? Всего вероятнее,  могло случиться, что к Москве
не дошли  бы ни  французы, ни русские,  а явились бы,  под стенами столицы,
обломки двух  армий, в  толпах, пестрых составом и  вооружением. Обе армии,
если  б дошло  до  крайности, могли  разложиться. Но  потеря  армии, потеря
великая, еще не составила бы потери России, которая могла дать новую армию.
И,  отступая,  мы  сближались  с нашими  средствами,  к  нашим резервам;  а
Наполеон?!  Пусти он  свою  гвардию, и  сгори эта  гвардия в  общем разгаре
Бородинского пожара, с чем  дошел бы он до Москвы и на что мог бы опереться
при своих  предложениях о  мире? Не  знаю, что после  этого должно сделать:
порицать ли  Наполеона за его нерешительность  или хвалить за благоразумное
сбережение  резервов.  По крайней  мере  Кутузов в  своем приказе  накануне
Бородина говорит: "Генерал, умевший сберечь свои резервы, еще не побежден!"
Не подслушал ли Наполеон этих слов мудрого старца?





                       И ВОТ УЖЕ 4 ЧАСА ПОПОЛУДНИ!..



В это  время Наполеон, производя лично  обозрение линий, направляет удар на
наш фронт  (Une  charge de front).  Его кавалерия, большею  частию латники,
несется на нашу пехоту, - и отбита.





                            В 5 ЧАСОВ ПОПОЛУДНИ



Все  наши  реданты  и  большой люнет  решительно  и  уже  не  в первый  раз
захвачены.  Французы   синим  шарфом   опоясали  позицию  от   Утицы  через
Семеновское.  Но  две  массы  русских  войск  еще  целы:  одна  на  высотах
Семеновских, другая за курганом Горецким.

Барклай и  Бенигсен, прискакав  еще прежде на место  разгрома, загнули наше
левое  крыло крюком,  уперли его  в лес,  таивший в  себе ополчение,  и тем
усилились и  обезопасились от  дальнейших обходов и новых  покушений Нея. А
Ней,  пока  все это  происходит,  отправляется  добывать себе  титул  князя
Москворецкого[7] и, в  намерении загнать наших в Москву-реку, берет с собой
все,  что ни  находит под  рукою справа  и слева.  Он успел,  как говорили,
сосредоточить   шестьдесят  батальонов   пехоты  и  более   100  эскадронов
кавалерии, со  множеством пушек. С  этою массою, огромною,  как иная армия,
направляется он на центральную нашу батарею, грозя разрезать армию пополам.
Не та ли это атака, о которой Наполеон в 18-м бюллетене говорит: "Император
велел повести  атаку правым крылом  на фронте: сим  движением отняли мы 3/4
поля  у неприятеля".  Войска  Нея и  наши,  уже бежавшие  к ним  навстречу,
сшиблись и расшиблись.  Смешанные толпы боролись, резались, уничтожались...
Такое взаимное разрушение продолжалось около двух часов.





                          УЖЕ БЫЛО 6 ЧАСОВ ВЕЧЕРА



Есть люди,  которые стараются доказать, что  сражение Бородинское притихло,
зачахло, даже, как они выражаются, "замерло" еще в 4 часа пополудни. С того
же времени  до 9-ти  вечера (целых 5  часов!) продолжалась только  пушечная
пальба. На это да  позволено будет сделать несколько вопросов: что ж делали
войска, если  действовали одни батареи? Что  ж делал Наполеон? Согласимся с
теми, которые  говорят, будто с  утра стоял он (в  положении бесстрастном),
скрестя руки на груди. Но они же сами соглашаются со всеми другими, что в 4
часа пополудни  он (Наполеон) лично  выехал на линию и  обозревал положение
дел. Продолжаем  вопросы: к  чему ж был  этот выезд? К чему  это обозрение?
Разве он выехал для  того, чтобы кончить, а не продолжать? Тогда как сам[8]
хотел даже повторить сражение! Если Наполеон (этот оборотливый, деятельный,
пылкий воин)  не делал ничего, то  что ж делали наши?  Ужели, под воздушным
поединком батарей,  полки и  дивизии стояли спустя ружья?  Нет! Всякий, кто
действительно был  и варился  в кипятке Бородинского  сражения, согласится,
что не только 5  часов (от 4-х до 9-ти вечера), но и 5-ти часовых четвертей
не  было  совершенно  праздного  времени в  битве,  где  дрались почти  без
передышки.  Иначе откуда  последовала бы  такая  огромная, с  обеих сторон,
потеря  в людях?..  И  зачем Наполеону  вдруг прекратить  линейное сражение
(кроме артиллерии)  именно  тогда (в 4  часа пополудни), когда  он оттеснил
(польскими войсками) корпус Тучкова 1-го, овладел через посредство маршалов
всеми (так  дорого стоившими)  редантами Семеновскими, обеспечился  на счет
левого своего крыла (после попытки Уварова) и имел за собою наш центральный
люнет? Наполеон  был человек нрава  крутого и не имел,  кажется, обычая так
великодушно  останавливаться среди  успехов,  хотя и  не дешево  купленных.

Из свода этих вопросов  само собою следует, что сражение, в котором умирали
тысячи,  и  после  4-х  часов за  полдень  не  замирало  и  не  замерло,  а
продолжалось, разумеется,  с большим  или меньшим напором с  той или другой
стороны.  Наполеон  и  Кутузов   не  уставали  соображать,  не  переставали
действовать.  Наполеон направлял  атаку  (charge de front)  серединную. Ней
двигался с огромными силами. А что делал Кутузов? Полководцы встретились на
одной мысли. Каждый метил  своему противнику в грудь!.. Кутузов (и это было
позже  4-х часов  пополудни), усмотрев,  что пехота французская  стянута на
крылья,  а центр неприятеля  разжидел и  состоял из одной  почти кавалерии,
предпринял  нанести удар  на этот центр  и нарядил несколько  полков пехоты
(менее  пострадавшей из  полков  гвардейских) и  часть кавалерии  для этого
дела. Наполеон понял опасность  такого предприятия и решился двинуть вперед
часть  молодой  гвардии.  Удайся  это движение,  Кутузов превратил  бы свое
положение оборонительное  в наступательное. Он уже  и сделал было попытку к
этому, выслав  Уварова, которому  велел сказать: "Напасть  и пропасть, если
необходимо!" В  то же  время к Дохтурову  на левое крыло  послал своеручную
записку карандашом: "Стоять до последней крайности!" Из таких распоряжений,
твердых, решительных,  видно, что сражение Бородинское  было битва на жизнь
или  на смерть  и что  прекратить ее  могло только  одно  наступление ночи.
Отчего  ж иные  пишут: "С  4-х часов  пополудни вообще видно  было всеобщее
изнеможение: выстрелы  час от часу редели,  и битва замирала"?  А между тем
сами же  говорят далее: "Ночь прекратила сражение;  оно кончилось в 9 часов
вечера". Я,  с своей стороны, никак не  мог решиться у 15-часового сражения
Бородинского  похитить   пять   часов  великих  пожертвований  и  славы!  В
доказательство, что схватки, и схватки сильные, происходили на линии уже на
исходе  дня, я  предлагаю  взглянуть в  книгу  Любенкова[9] . Сказав:  "Уже
вечерело", - он продолжает: "Густая колонна французских гренадер, до 5000 с
красными  распущенными знаменами,  музыкою  и барабанным  боем, как  черная
громовая  туча, неслась  прямо на  нас. Казалось,  ей велено  погибнуть или
взять  нашу  батарею". Таких  явлений  не бывает,  когда сражение  замерло!

Около 7-го часа вечера  сражение, может быть, за общим изнуром сражающихся,
мало-помалу ослабевало,  но батареи еще гремели  и громили. Под вечер Мюрат
делает  большую  кавалерийскую  атаку:  это последняя  вспышка  догоравшего
пожара - и французы занимают лес за Семеновским, откуда выбиты финляндцами.
Настало 9 часов вечера,  и не стало сражения Бородинского! Оно продолжалось
15 часов. Это сражение было генеральное и генеральское.

                    У французов:

                         убито..........      9
            Генералов {
                         ранено.........      30

 Штаб- и обер- офицеров  ...................  1500

                         убито..........      20 000
              Рядовых {
                         ранено.........      40 000

                  Наша потеря[10]:

                         убито..........      2
            Генералов {
                         ранено.........      12

               Офицеров  ...................  800

                         убито..........      15 000
              Рядовых {
                         ранено.........      30 000

Механизм  этой  огромной  битвы был  самый  простой.  Наполеон нападал,  мы
отражали. Нападение,  отражение; опять  нападение, опять отражение  - вот и
все!

Со стороны  французов -  порывы и сила;  со стороны русских  -  стойкость и
мужество. Об  этой битве можно сказать почти то  же, что Веллингтон позднее
сказал о  битве при Ватерлоо: "Наполеон шел  просто, по-старинному и разбит
просто... по-старинному!" Мы только  должны поставить вместо слова "разбит"
другое: "отбит", и будет верно. О Кутузове можно сказать то же, что древние
говорили о своем Зевсе: "Разбросав все свои громы в сражении с Титанами, он
отражал  неприятеля    терпением!"  О  Наполеоне   должно  сказать  его  же
собственными   словами:   "Роковое  определение   судеб  увлекало   его!.."

Я  хотел   было  описать   Бородинское  сражение   по   часам,  но  слишком
разнообразные  показания  о ходе  его  не дозволили  этого сделать.  Всякий
описывал с своей  точки зрения, всякий рассказывал по-своему. Я сделал, что
мог, согласив несогласных и  приведя все по возможности в одну картину. Все
писатели  по крайней  мере мне  известные, о битве  Бородинской соглашаются
беспрекословно  только в  одном, что  к  половине дня неприятель  приутих и
вслед за  тем выдвинул 400 пушек и усугубил  жар нападения. В других частях
описания  одни с  другими не  согласны. Чтоб  уяснить дело и  представить в
самых простых  формах, в самом  малом объеме, в нескольких  строках главные
виды Бородинского  сражения, я  помещаю здесь еще одну  уцелевшую в бумагах
моих выписку.



                                     1



Густой лес,  на нашем левом  крыле, стал за своих  и препятствовал быстроте
наступления неприятельского; но в  7 часов утра главные силы его выказались
боевыми колоннами.  Понятовский идет  в обход на  старую Смоленскую дорогу.
Маршалы  (Ней  и  Даву)  атакуют  со  130  орудиями.  Сводные  гренадерские
баталионы отстаивают батареи. Граф Воронцов ранен. Генерал-лейтенант Тучков
отбрасывает  поляков  от  старой  Смоленской  дороги  и  смертельно  ранен.
Неприятель захватывает  реданты, Коновницын  отбивает их назад.  Тучков 4-й
убит.  Князь  Голицын  с   кирасирами  врубается  во  французскую  конницу.





                                     2

                                  ПОЛДЕНЬ



Неприятель приутих. Но вскоре явился с 400 пушками и новыми силами. С нашей
стороны  подвинули резервы и  300 пушек.  Картина ужасная, бой  ужасный! По
жесточайшей  пальбе все  наше  левое крыло  идет в  штыки. Все  смешалось и
обагрилось кровью.





                              БАГРАТИОН РАНЕН



Коновницын переводит войска за  овраг Семеновский. Измайловский и Литовский
полки   отражают    железных   людей     (gens    de   fer)   Наполеоновых.





                                     3

                             ДВА ЧАСА ПОПОЛУДНИ



Между  тем, испытав  неудачи на  левом нашем  крыле, неприятель  с великими
силами тянется  на наш центр и захватывает  люнет. Генерал Бонами берет это
укрепление; генералы Ермолов и Кутайсов отнимают его.





                                     4

                           ЧЕТЫРЕ ЧАСА ПОПОЛУДНИ



Наполеон атакует  линии нашей  пехоты своею кавалериею и  отбит. Люнет взят
(самим вице-королем) во второй раз.





                                     5

                            ПЯТЬ ЧАСОВ ПОПОЛУДНИ



Почти все укрепления наши захвачены, но войска стоят твердою ногою и бьются
до  смерти.  Ней пытает  еще  раз  счастье: сбирает  до  120 эскадронов  и,
подкрепясь  многочисленною   пехотою  и   артиллериею,  бьет  вразрез   на
центральную батарею.





                                     6

                             ШЕСТЬ ЧАСОВ ВЕЧЕРА



Наполеон остановил  свои порывы и как будто сделал шаг  назад; но все еще в
разных  частях линии  французы свирепствовали,  многолюдствовали,  губили и
погибали. Многочисленная артиллерия гремела и громила.





                                     7

                              В 9 ЧАСОВ ВЕЧЕРА



Французы  отступают  на  прежние  свои позиции [11] .  С  своей стороны,  в
дополнение к  сказанному, я могу сказать  только одно: битва Бородинская не
должна идти  в разряд ни с какою другою. В этой  битве было по крайней мере
12  боев, и  каждый,  произведенный отдельно,  мог бы  перейти  на страницы
истории. Чтоб  убедить вас в этом, я намекнул  на самые бои. За Семеновские
реданты было (разумеется, более значительных) 6 боев; за большой люнет - 2;
у Тучкова (более жестоких) два. Выезд Уварова - одиннадцатый бой; атака Нея
на фронт, с огромными  силами, - 12-й и один из самых замечательных боев. Я
не хочу испортить четного  числа причетом к нему всех кавалерийских выездов
и схваток, всех пылких наскоков Мюрата с его 40000 палашей и сабель[12]. Не
причисляю  сюда  также  и  знаменитого  отпорного  боя,  который  выдержали
Измайловские  и  Литовские  каре  против  (тяжелой  французской  кавалерии)
железных людей Наполеоновых.

Заключая  сим  приуготовительные  статьи мои,  я  приступаю к  описанию, в
очерках, самого  сражения. И если в  этом описании найдете вы противоречия,
найдете много смешанного,  даже хаотического (и могло ли быть это иначе при
таком положении дел, когда  свои, как, напр., вестфальцы, стреляли по своим
и  неприятель разъезжал  и гибнул  в тылу  некоторых корпусов  наших), если
найдете   неясность  в   целом,   неопределительность  в  действиях,  нечто
лабиринтическое в движениях и  переездах: то не соблазняйтесь и верьте, что
все это  вместе составит истинную физиономию  великой, смею сказать, в наше
время беспримерной, гомерической  битвы между российскою, из всех народов и
племен России, и французскою  армиею, из войск всех держав Западной Европы,
битвы, происходившей  26-го августа  1812-го года, на  поле Бородинском, на
большой  дороге к  Москве,  за право:  быть или  не  быть Москве  и России!





                        ОЧЕРКИ БОРОДИНСКОГО СРАЖЕНИЯ



                                     1

Позиция, в  которой я  остановился, при селе  Бородине, в 12  верст впереди
Можайска;  одна из наилучших, какую  только на плоских местах  найти можно.
Слабое место  сей позиции, которое находится с  левого фланга, постараюсь я
исправить посредством искусства.

                 (Слова М. И. Кутузова в донесении его государю императору)





                                     2

Сражение было общее и продолжалось до самой ночи.

                                                       (Донесение Кутузова)





                                     3

Батареи  переходили из  рук в  руки; неприятель, несмотря  на превосходство
сил, ничего не выиграл.

                                            (Донесение Кутузова императору)





                                     4

Баталия  26-го была  самая  кровопролитнейшая из  всех, которые  в новейших
временах известны.

                                                       (Донесение Кутузова)





                                     5

Сражение не умолкало ни на минуту, и целый день продолжался беглый огонь из
пушек.

                                                  (Письма русского офицера)





                                     6

Наши дрались как львы: это был ад, а не сражение.

                                      (Последние слова раненого полковника)





                                     7

Описание Бородинского  сражения будет всегда несовершенным,  какая бы кисть
или перо ни предприняли начертать оное.

                                   (Из книги "Русские и Наполеон Вонапарт")





                                     8

Сего дня  будет сражение;  а что такое сражение?  Трагедия: сперва выставка
лиц, потом игра страстей, а там развязка.

                (Слова Наполеона графу Нарбану перед сражением Бородинским)



26-го августа[13] был  великий день битвы, беспримерной в новейшие времена.
Великое  сражение  Бородинское  начато  в  6  часов  утра   правым  крылом
французов[14].

Генерал Сорбье, командир страшной  батареи на правом фланге, подал вестовой
знак; 120  орудий отвечали  ему - и  сражение закипело! В  продолжение ночи
сделан наскоро  полевой окоп (epaulemant).  Из-за него торжественно выехала
длинная цепь  орудий и, направясь  прямо на один из  редантов, прикрывавших
левое  крыло наше,  построилась в  батарею и  завела с ним  жестокий размен
пальбы убийственной.  Сражение загорелось  с обеих сторон.  Тридцать орудий
под  начальством  генерала Перисти  становится  в  голове дивизии  Кампана,
построенной в две большие колонны.

Утаивая несколько  времени поход свой в густой  опушке леса, первая из этих
колонн  наконец  выказалась,  кинулась   прямо  на  один  из  редантов  при
Семеновском и завладела им сразу[15].

Но сам генерал Кампан ранен; русские, сперва оттесненные, храбро воротились
назад,  кинулись на  схватку  и отняли  свой редант,  проводя  французов на
штыках до самого леса[16].

Тут-то одна  бригада, из дивизии Дессекса,  тянувшаяся по кустарникам, имея
108-й  полк в  голове,  ударила на  тот же  редант сбоку,  осыпала жестоким
ружейным  огнем  русских  кирасир,   захвативших  в  смелом  наскоке  часть
артиллерии Кампана,  и заставила  их расстаться со  своею добычею. Кирасиры
отступили, но тихо, стройно,  жертвуя людьми порядку. Генерал Дессекс велел
ударить еще раз на редант, и спорный окоп еще раз захвачен неприятелем[17].
Но перед глазами войск,  выдержавших самый ужасный огонь с батарей русских,
не  стало  и другого  генерала:  картечь раздробила  руку Дессексу.  Ашард,
полковник  108-го  полка,  сбит русским  ядром.  Русские  сделали еще  один
натиск, и редант опять в руках у своих!..[18] Множество трупов уже валялось
около  этого  спорного  окопа,  так быстро  из  рук  в руки  переходившего.
Тогда-то двинулись дивизии 3-го корпуса. Наполеон приказал Нею пристроиться
к левому флангу Даву. Маршал Ней сформировал своих в колонны к атаке, а 8-й
корпус (Жюно),  построенный в две  линии, следовал за ними  поодаль, в виде
подкрепления.  Множество  русских  стрелков сидели  по лесам  и перелескам.
Нелегко  подойти к  нашему  левому  флангу! Нападающие должны  проходить по
захолустьям, рытвинам  и кустарникам, где нет  проложенных дорог, и, выходя
из чащи, формироваться под картечью русских! Зато головы колонн французских
не раз ныряли обратно в лес. При первом нападении на реданты под Даву убита
лошадь и  сам он контужен. Мюрат, услышав о  том, уже прискакал было занять
место  маршала;  но  маршал  не сдал  команды  и  продолжал сражаться  сам.

Дивизия  Ледрю вспугнула  все  войско наших  стрелков и  живо  оттеснила их
назад;  потом сама,  с отличным  мужеством, кинулась  на один из  редантов,
который  между  тем был  уже  преодолеваем  повторным нападением  войск из
дивизии  Кампана. Полки 24-й  пехотный и  57-й линейный, кучею,  кто откуда
смог,    ворвались   в   редант,  за   который  происходила   драка  [19] .

Русские, после  первого изумления, воротились опять  отнимать свой окоп; но
25-я  дивизия  поспешила на  помощь  к  10-й, и  русские опять  отражены!..

Удачная   атака  14-й   кавалерийской   бригады  довершила   успех  пехоты.

В  это  же  время дивизия  Разу   овладела вторым  редантом [20] . На  этом
приостановился жаркий  спор за реданты на левом крыле  нашем. Было уже семь
часов  утра. Весь  план неприятельской  атаки развернулся; массы  его стали
видны в  поле. Ней, под выстрелами  огромной батареи, со стороны Шевардина,
протянулся, как  мы уже  упомянули, мимо левого  крыла Даву, имея  в голове
дивизию Ледрю.  За нею шли  дивизии Маршана и Разу.  Последняя, как пришла,
кинулась и овладела редантом!

Притихавшая на минуту на нашем левом крыле битва дозволила яснее расслышать
гром другого боя, уже  возгоревшего у нас направо. На главной батарее опять
подан  знак. Д'Антуар  понял  его, и  артиллерия левого  французского крыла
дохнула  бурею на  наше  правое.  Ядра взвихрились  и заскакали  на высотах
Бородина. Битва началась и  на правом крыле. Можно бы сказать, что Наполеон
хотел заломить вдруг оба крыла у нашего орла! Под кипящими выстрелами своей
артиллерии 106-й  полк бросился  в село Бородино,  где ночевали гвардейские
егеря  (лейб-гвардии  егерский полк)  под  начальством храброго  полковника
Бистрома. Этот  достойный воин,  впоследствии названный первым  генералом и
первым солдатом [21],  по крайней мере  с час выдерживал  напор неприятеля.
Наконец, когда большая часть офицеров переранены, егеря отступили. Бородино
горело, - и наши,  преследуемые по пятам французами, перебрались за Колочу.
В этой страшной схватке убит генерал Плозен. 106-й полк, увлекшись успехом,
гонится за  русскими, перебегает через мосты на Колоче  и, сам не зная как,
является  под самыми батареями  на высотах  Горецких. С батареи  при Горках
осыпали  смельчаков ядрами.  Между тем  русские гвардейские егеря,  придя в
порядок,  воротились,  кинулись на  дерзких  и, подкрепленные  19-м и  40-м
егерскими же полками с  полковниками Карненковым и Вуичем, разбили в пути и
отбросили за Колочу 106-й,  принятый на руки 92-м полком, кинувшимся к нему
на подмогу. Буасероль утвердился  в Бородине. Судя по этому напору, Кутузов
мог опасаться несколько и за свое правое крыло. Позднее только осмелился он
его ослабить.

И между тем как  с таким остервенением дрались на правом и левом крылах, не
менее  кровопролитный  бой  возгорался  на центре  позиции.  Вице-король  с
величайшим трудом выжил стрелков  2-й и 26-й дивизий, которые, рассыпавшись
по кустарникам,  всемерно затрудняли  шествие колонн французских,  и вдруг,
выхлынув из  закрытых мест,  появился в поле прямо  против большой батареи,
или люнета. Он захватил  Бородино и по четырем мостам, наведенным генералом
Паутвенем  в ночи,  между  Бородиным и  Алексинкою, перешел  Колочу.  С ним
перешли  и   явились  в  боевом  порядке   его  дивизии.  Дивизия  Бруссье,
переправясь за Колочу и  не стерпя огня русского, спряталась в ров, залегла
и  лежала  между  Бородиным  и  люнетом. Дивизия  же  Морана,  поддержанная
дивизиею Жерара,  нынешнего маршала Франции, утвердилась  на высоте, против
самого люнета. За вице-королем перешел и корпус Груши. Один Орнано с легкою
кавалериею  оставлен  для  наблюдения   за  оконечностию  левого  крыла,  к
Захарьину  и Новому, за  Войною. Множество  колонн засинелось в  этом месте
поля,   и,   отделясь   от   других,   дивизия   Морана,   с   удивительною
самонадеянностию, пошла вперед под  бурею картечи против дивизии Паскевича,
которая,  отразив  двукратно  неприятеля,  наконец  подавлена  превосходным
числом и  не могла выдержать натиска. Тогда  генерал Бонами с 30-м линейным
вскочил на люнет, размахивая саблею.

И вот  9 часов утра! В  таком положении были дела  в этом начальном периоде
битвы. В  6 часов  она началась, в  9 пылала в полном  разгаре. Все пружины
заведены, все  колеса тронуты. Наполеон  пустил в ход свою  могучую волю, и
машина  была в  полной игре!  Даву и  Ней жестоко воевали  под Семеновским.
Поговорим опять  о редантах.  В продолжение доброго  часа маршалы нападали,
русские  крепились.   Сумские  и  Мариупольские  гусары   и  Курляндские  и
Оренбургские драгуны с генералом  Дороховым выстаивали с честию против всех
строптивых наскоков  неприятеля. Ничто  не помогло! Около  10-ти часов утра
все три реданта (или флеши) при Семеновском схвачены так нагло, так быстро,
что  русские не  успели свезти  с них  пушек. Генерал  Дюфур (подкрепленный
Фрияном) кинулся через овраг  и подошел даже к Семеновскому. Тут можно было
подумать,  что французы  разрезали  нашу армию;  но это  ненадолго! Недолго
праздновали   неприятели!  Полки   гренадерские:   Киевский,  Астраханский,
Сибирский и  Московский уже  ревели ура!.. Четыре  стены приближались, неся
ружье  наперевес!..   Сошлись  и   кинулись  колоться!..  Генерал-лейтенант
Бороздин   1-й  предводительствовал   ими.  Гренадеры,  работая   штыком  и
прикладом,  выжили  французов  из  гнезд,  в  которых  они  не  успели  еще
отсидеться.  Но тут  ранен принц  Карл Мекленбургский, которого  так любили
жители  смоленские,  когда  он  был у  них  на  постое  с своим  прекрасным
Московским полком; тут ранен  полковник Шатилов; а полковник (Астраханского
гренадерского  полка) Буксгевден получил  три раны  и шел все  вперед, пока
взошел  на  батарею  и  лег мертвым,  но  победителем,  со многими  другими
офицерами.  И  такая  резкая неудача  со  стороны  французов не  остановила
маршалов. Они выпустили новые колонны пехоты и подперли их конницею Нансути
и  Мобурга. Мы  уже отчасти  рассказали и,  еще где  придется, рассказывать
будем  о этих напорах  масс, этих  налетных схватках и  наскоках кавалерии,
этом беспрерывном  гуле артиллерии,  громившей с редантов и  по редантам. В
мятеже такой битвы, как  Бородинская, нельзя удержаться в пределах рассказа
правильного,  безмятежного. Могут  случиться  и повторения,  просим заранее
извинить   нас!  Рассказ,   как  и   самое  сражение,   невольно  увлекаясь
обстоятельствами, переносится с места на место и часто запутывается прежде,
нежели успеешь  то заметить! Итак, французы опять  пошли на реданты и опять
их  захватили, и  опять,  прежде чем  могли натешиться  добытым, Коновницын
выбил их штыками своей  дивизии и прогнал в лес! Тут навалены кучами убитые
и раненые.  В числе первых лежал  начальник корпусного штаба генерал Ромеф.

Видали ль  вы, в портрете, генерала молодого,  с станом Аполлона, с чертами
лица черезвычайно привлекательными? В  этих чертах есть ум, но вы не хотите
любоваться  одним умом, когда  есть при  том что-то высшее,  что-то гораздо
более очаровательное, чем ум.  В этих чертах, особливо на устах и в глазах,
есть  душа! По  этим  чертам можно  догадаться, что  человек,  которому они
принадлежат, имеет (теперь уже  имел!) сердце, имеет воображение; умеет и в
военном мундире мечтать и задумываться! Посмотрите, как его красивая голова
готова склониться на руку  и предаться длинному, длинному ряду мыслей!.. Но
в живом разговоре о  судьбе отечества в нем закипала особая жизнь. И в пылу
загудевшего боя он покидал свою европейскую образованность, свои тихие думы
и  шел наряду с  колоннами, и был,  с ружьем  в руках, в  эполетах русского
генерала, чистым  русским солдатом!  Это генерал Тучков 4-й.  Он погиб близ
2-го реданта.  Под деревнею  Семеновскою, у ручья, по  названию Огника, под
огнем  ужасных батарей,  Тучков  закричал своему  полку: "Ребята,  вперед!"
Солдаты, которым стегало в лицо свинцовым дождем, задумались. "Вы стоите? Я
один пойду!" Схватил знамя  - и кинулся вперед. Картечь расшибла ему грудь.
Тело его не досталось  в добычу неприятелю. Множество ядер и бомб, каким-то
шипящим  облаком,  обрушилось  на то  место,  где  лежал убиенный,  взрыло,
взбуравило землю  и взброшенными глыбами погребло  тело генерала. Такого же
погребения удостоился,  может быть, и Кутайсов,  которого остатков не могли
доискаться!  Около  этой  поры  смертельно  ранен и  старший  брат  убитого
(отличный  воин) Тучков 1-й...  На этом же  месте и  в это же  время тяжело
ранены  полковники: Дризен,  Ушаков и  Монахтин, которого слова  поместил я
между эпиграфами к моим "Очеркам".

Итак,  вот  рассказ  краткий, неполный  о  битвах  за реданты  Семеновские.
Скрепим его  некоторыми подробностями и еще  раз (не пеняйте за повторение)
поговорим о  делах на этом важном  пункте так, как говорят  о них французы.
Более   всего   я   хотел    бы   избегнуть   упрека   в   односторонности.

Когда большой  редут (Раевского батарея) на  правом (или, вернее сказать, в
центре)  в  первый раз  и  реданты  на левом  крыле  уже  по нескольку  раз
захвачены:  "Подоспей Монбрен,  -  говорили французы,  полагая, что  успели
прорезать нашу  линию, - подоспей он с своею  кавалериею - и сражение будет
наше!" Монбрен  подоспел, и провидение подоспело!  Едва отдал он приказание
ударить на Семеновское, ядро,  пущенное с бокового редута, срезало генерала
с лошади,  и войска остались без предводителя!  Им начался длинный ряд тех,
которые  погибли,  добывая  страшный  редут.  Генерал  Моран  тяжко  ранен.
Ланаберт  занял  его место,  и  Ланаберт убит!  Коленкур, гораздо  позднее,
заступает место Монбрена во всем: в успехе и смерти. Но мы доскажем после о
блестящей  атаке и  роковой  судьбе молодого  генерала. Прежде  всех, здесь
названных,  как  нам уже  известно,  генерал Бонами,  первый, вскочивший  в
центральный редут, получил, как  говорят французы, 21 рану штыками и взят в
плен.   Солдаты  наши,   дивясь  его   храбрости,  сочли  его   за  Мюрата.

Большой центральный  редут был  решительно захвачен. Синие  и пестрые толпы
французов суетились  около пушек;  но два человека,  постигнув всю важность
потери  и рассуждая,  что отнятое  центральное укрепление  может, оставшись
долее  в руках  неприятеля, решить  судьбу целого  дня и отворить  ворота в
самом  центре линии,  положили  по мере  отнять опять  редут  и с  ним ключ
позиции. Поле  далеко было  покрыто рассеянными единицами.  Два человека, о
которых  мы  сказали,  взяли третий  баталион  Уфимского  полка из  корпуса
Дохтурова и  повели его к цели. Одного из этих  храбрых видел я накануне на
большой   батарее  при   Бородине.  Он   был  еще   в  цветущих   летах,  с
привлекательными чертами лица; товарищи и подчиненные не могли налюбоваться
его храбростию,  его воинскими  дарованиями. Глядя на него,  так легко было
вспомнить о молодом паладине  средних веков! И тем легче, тем естественнее,
что великая  битва, где ратовало рыцарство,  закованное в железо, битва при
Креси, происходила  в то же самое  число, 26 августа 1346  года, как и наша
Бородинская!  Юность, осанка,  мужество,  все соединялось  в живом,  бодром
воине:  это был  граф  Кутайсов -  командир всей  артиллерии  при Бородине.
Другой, в летах более  зрелых, осанистый, могучий, с атлетическими формами,
с лицом  и мужеством  львиным, ехал рядом  с названным выше  воином. Им был
генерал  Ермолов,   тогдашний  начальник  штаба.  Оба   в  мундирах  конной
артиллерии.  Не  успели  они   двинуться  с  места,  как  пример  их  начал
действовать благотворно. Единицы стали быстро соединяться в десятки, сотни,
тысячи, и  скоро увидели колонну,  которая не уступала в  длине и плотности
знаменитой колонне  в битве Фонтенейской. Но  эта самосоставная колонна, из
солдат  разных служб,  разных  полков, разных  мундиров, не  имела никакого
единства, никакой  правильности. У ней было,  однако же, единство цели! Два
мужественных вождя, далеко впереди  всех, вели эту толпу храбрых. Французы,
незаконные  владельцы редута,  видели приближающуюся  бурю и не  дремали на
своих трофеях. С фасов редута засверкал ужасный огонь. Великодушная колонна
редела,  волновалась.  Была  минута,  солдаты задумались,  остановились.  И
тут-то Ермолов  употребил средство,  о котором рассказ и  теперь остается в
числе любимых солдатских преданий  о незабвенном дне[22]. По обдуманному ли
намерению  или нечаянно  у  него, как  у начальника  штаба,  случился запас
Георгиевских  солдатских  крестов  в  мундирном  кармане.  Воспользовавшись
минутою, он  вынул горсть крестов, закричал:  "Ребята, за нами! Кто дойдет,
тот возьмет!"  И вслед за тем начал кидать  кресты далеко впереди себя. Это
средство обаятельно подействовало на солдат: они кинулись к крестам и пошли
вперед! Генералы  подвигались скоро, кресты мелькали,  толпа бежала, "ура!"
гремело. И  таким образом,  от креста до  креста, подошли к  самому редуту.
Редут зевнул  дымом и  пламенем, выслал бурю картечи,  брызнул косым дождем
пуль;  ряды  пали, другие  стеснились  и  ворвались в  укрепление. Из  двух
предводителей не досчитались одного: граф Кутайсов исчез! Россия и товарищи
не  могли предать  земле  с честию  его  тела, которого  не доискались  под
грудами  убитых; только  верный  конь его  прибежал к  своим. Генерал-майор
Ермолов ранен в шею, но продолжал сражаться.

Мы  занялись  исключительно  повествованием  о блистательном  подвиге  двух
предводителей  огромной   самодельной  колонны;  но  историческая  верность
требует рассказать, из кого  и как она составилась. В одно время с Уфимским
баталионом генерал  Паскевич ударил в левое крыло  французов. В то же время
генерал  Васильчиков  с некоторыми  полками  12-й  дивизии штурмовал  редут
справа, и  в то же время  еще один генерал, захватя  остальные полки той же
12-й дивизии, обогнул редут сзади.

Этим движением угрожал он отрезать французов от войск Морана, оставшихся на
поляне.  Генерал,  сделавший  такое искусное  движение,  был  один из  тех,
которых  воинские  дарования расцвели  во  всей красе  в продолжение  войны
отечественной. Если  я скажу,  что он, страшный неприятелю  и приветливый к
своим,  пользовался необыкновенною  любовию своего Орловского  полка, своей
26-й  дивизии, то  люди  XII-го года  тотчас угадают,  что это  был генерал
Паскевич...   Редут   претерпевал  осаду   и   штурм.  Соединенные   усилия
восторжествовали: 30-й линейный полк выбит из окопа, сбит с поля и взброшен
на  дивизию  Морана. В  редуте  всхолмились  кучи убитых  и раненых:  между
последними  взят  и  Бонами.   Остатки  30-го  полка  жестоко  преследованы
эскадронами Корфа. Их выслал  туда вместе с двумя полками драгун, Сибирским
и Иркутским,  генерал Барклай-де-Толли. Неутомимый  неприятель делал разные
попытки, которые мы схватим хотя в слабых оттенках.

Усиленная резервами конница французская  следовала по пятам за нашею. Вдруг
кидается она  в промежутки колонн и пехотных каре и  является в тылу 4-го и
6-го корпусов. Но храбрые  наши не замешались. Задние фасы каре зажглись, и
по ним  побежал такой  батальный огонь, что  неприятель, далеко занесшийся,
готов  был спрятаться  под землю.  Видя успех  пехоты, кавалерия  наша бьет
неприятельскую и гонит ее неотступно, пока она не скрылась за стенами своей
пехоты;  но  не  успело  поле  отдохнуть  и очиститься,  как  заревели  обе
артиллерии.  И  между  тем  как  с  обеих  сторон  валились  люди,  конница
французская  раз за  разом  взбегала на  поле  и схватывалась  с нашею,  то
расшибая,  то расшибаясь,  в  это время  и  в этих  же местах  распоряжался
генерал    Барклай-де-Толли.     Михаило    Богданович    Барклай-де-Толли,
главнокомандующий 1-ю западною армиею и военный министр в то время, человек
исторический,  действовал   в  день  Бородинской   битвы  с  необыкновенным
самоотвержением. Ему надлежало одержать  две победы, и, кажется, он одержал
их!  Последняя -  над  самим собою  - важнейшая!  Нельзя было  смотреть без
особенного чувства  уважения, как  этот человек, силою  воли и нравственных
правил,  ставил себя  выше природы  человеческой! С  ледяным хладнокровием,
которого не  мог растопить и  зной битвы Бородинской, втеснялся  он в самые
опасные места. Белый конь полководца отличался издалека под черными клубами
дыма. На  его челе, обнаженном  от волос, на его  лице, честном, спокойном,
отличавшемся  неподвижностию  черт, и  в  глазах, полных  рассудительности,
выражались  присутствие  духа,   стойкость  непоколебимая  и  дума  важная.
Напрасно искали в нем игры страстей, искажающих лицо, высказывающих тревогу
души! Он  все затаил  в себе, кроме  любви к общему делу.  Везде являлся он
подчиненным   покорным,    военачальником   опытным.   Множество   офицеров
переранено, перебито  около него:  он сохранен какою-то  высшею десницею. Я
сам  слышал, как офицеры  и даже  солдаты говорили, указывая  на почтенного
своего вождя: "Он ищет  смерти!" Но смерть бежит скорее за теми, которые от
нее  убегают. 16  ран,  в разное  время им  полученных,  весь ход  службы и
благородное   самоотвержение  привлекали   невольное  уважение   к  Михаилу
Богдановичу. Он мог ошибаться,  но не обманывать. В этом был всякий уверен,
даже в ту эпоху, когда он вел отступательную, или, как некто хорошо сказал,
"войну завлекательную!" Никто не  думал, чтобы он заводил наши армии к цели
погибельной. Только  русскому сердцу не терпелось,  только оно, слыша вопли
отечества, просилось,  рвалось на  битву. Но предводитель  отступления имел
одну  цель: вести  войну  скифов и  заводить как  можно  далее предводителя
нашествия.  В  другой стороне  был  другой человек,  которого усвоила  себе
история,  который,   без  связей   и  отношений  в   России,  одним  личным
достоинством, вынудил всеобщее уважение  у современников; я не говорю уже о
потомстве: оно  не смотрит  на отношения и  ценит одни дела.  Не спрашивая,
можно  было  догадаться,  при  первом  взгляде  на  его  физиономию,  чисто
восточную, что  род его  происходит из какой-нибудь области  Грузии, и этот
род был  из самых знаменитых по  ту сторону Кавказа. Это  был один из родов
царственных.   Но  время   и  обстоятельства   взяли  у  него   все,  кроме
символического  герба  наследственного.  Одному  из потомков  предоставлено
было,  в незабвенную  эпоху  побед суворовских,  освежить свое  родословное
древо прекрасным солнцем и  воздухом Италии и окропить для бессмертия корни
его своею  благородною кровию в  день борьбы беспримерной за  жизнь и бытие
России. Этот  человек и был и теперь знаком  всякому по своим портретам, на
него схожим.  При росте  несколько выше среднего,  он был сухощав  и сложен
крепко,  хотя  несвязно.  В  его  лице  были две  особенные  приметы:  нос,
выходящий из меры обыкновенных, и глаза. Если б разговор его и не показался
вам усеянным приметами ума,  то все ж, расставшись с ним, вы считали бы его
за  человека  очень  умного,  потому  что  ум,  когда он  говорил  о  самых
обыкновенных вещах,  светился в  глазах его, где  привыкли искать хитрости,
которую любили ему приписывать.  На него находили минуты вдохновения, и это
случалось именно в минуты  опасностей; казалось, что огонь сражения зажигал
что-то в  душе его, - и тогда  черты лица, вытянутые, глубокие, вспрыснутые
рябинами, и бакенбарды, небрежно  отпущенные, и другие мелочные особенности
приходили в  какое-то общее согласие: из  мужчины невзрачного он становился
генералом  красным [23].  Глаза  его  сияли; он  командовал  и  в бурке,  с
нагайкою,   на   простом   донце,   несся,  опережая   колонны,   чтоб   из
начальствующего генерала стать простым  передовым воином. Это был наш князь
Багратион!

Видя,  что  неприятель сгустил  слишком  много войск  против нашего  левого
крыла,  он приказал  Тучкову  подкрепить дивизии  Воронцова и  Неверовского
дивизиею Коновницына.  Трое храбрых собрались в этом  пункте. В то же время
отдал  приказание кирасирам  Дуки  переехать за  ручей Семеновский  и стать
перед деревнею на поляне.

С своей  стороны, Кутузов, видя,  в чем дело, вывел  из резерва кирасирские
полки,  придал им  8  орудий конной  артиллерии  и весь  отряд направил  на
Семеновское,   где  он   установился  за   2-ю  кирасирскою   дивизиею.  Не
довольствуясь  одним,   прозорливый  главнокомандующий  послал  еще  другое
подкрепление действующему и вместе страждущему левому крылу. Измайловский и
Литовский гвардейские  полки, сводная гвардейская  бригада и артиллерийские
его высочества  и Аракчеева роты пущены к  концу линии влево, где крутились
дымные вихри сражения. Чтоб  утолстить еще более наше левое крыло, не боясь
за правое, Кутузов приказал полковнику Толю перевести весь корпус Багговута
и длинную цепь пушек  - батарею в 36 орудий - справа налево. Артиллерийский
резерв выдвинул  туда же многие из  своих батарей из Псарева.  Все шло, все
ехало, все мчалось к  Семеновскому; все вихрилось около этого места. Всякий
хотел владеть ключом позиции.

Мы уже  рассказали, как французы, сначала  застенчиво выказываясь из лесов,
наконец  вынырнули и  понеслись на  реданты. Но  там был  Воронцов, генерал
молодой, знатный,  мужественный; он  покорял сердца своих  сослуживцев и не
хотел дать  неприятелю покорить  вверенные защите его  укрепления. Пехота и
артиллерия  русская, молча,  остолбенев, но  взводя курки и  подняв фитили,
выжидали  приближения французов.  Страшно  идти на  неприятеля, который  не
стреляет!.. Но французы шли... Русская линия брызнула им прямо в лицо целым
дождем пуль  и картечи!..  Французы облились кровью и  не остановились. Как
бешеные, кинулись  они в промежутки редантов  и захватили второй из трех!..
Сводные воронцовские батальоны, слушая голос любимого генерала, сжимались в
колонны и кидались на неприятеля с штыком и прикладом. Их подкрепляли полки
бесстрашного Неверовского, кирасиры мужественного  Дуки. К дивизиям Ледрю и
Маршана  подвели  легкоконную  бригаду Бермана  и  другую  Брюера. Тут  все
схватилось,  все  обдалось кровью!..  С  обеих сторон  рубились с  каким-то
наслаждением,  хвастались  упрямством   и  отвагою!  Сеча  продолжалась,  а
реданты, переходя, как мы  уже видели, из рук в руки, наконец, по-видимому,
упрочились за французами.

Но Багратион во что  бы то ни стало захотел отнять опять реданты, в которых
уже хозяйничали войска Нея и Даву. Он окликнул все свои резервы, даже полки
гвардейские. Огромное  столпление баталионов  и конницы запестрело  в поле.
Ней, обдержанный в сечах, видит бурю и не колеблется. Оборотясь к ординарцу
своему Готпулю, маршал сказал:  "Донесите императору, что неприятель собрал
слишком значительные силы: не надобно ль меня подкрепить?" Но посланный еще
не  доехал  до  места,  как  поле заговорило  под  копытами  многочисленной
кавалерии.  Впереди всех несся  всадник в  своем живописном наряде:  за ним
волновалась  целая река  его конницы.  Казалось, который-нибудь  из средних
веков  выслал  сюда  все  свое  рыцарство!  Могучие всадники,  в  желтых  и
серебряных латах,  на крепких  конях, слились в живые  медные стены. Тысячи
конских  хвостов, пуки  разноцветных перьев  гуляли по  воздуху. И  вся эта
звонко-железная толпа неслась за Мюратом.

Наполеон  велел посмотреть  ему, что  делается у  редантов. Он  прибыл, дал
знак, и войска французские врываются опять во второй из редантов, откуда их
перед  тем вытеснили.  Русские кирасиры  бросаются на отчаянную  пехоту, но
жестокий ружейный огонь удерживает  пыл их, а 1-я бригада из дивизии Брюера
оттесняет назад.  Между тем  реданты все составляют  мишень для артиллерии,
все  цель и  предмет для местной  войны, и  на соседний редант  идет пехота
русская. Полки  Виртембергские, из  бригады Бермана, скачут  навстречу и не
пускают идущую.  Весь 1-й кавалерийский корпус  понесся и обогнул реданты с
тылу. И  вот три окопа, как  три острова, тонут в  живом разливе кавалерии:
целая  туча конских  хвостов плавает  по воздуху,  тысячи голов  толпятся у
подножия  редантов.   Артиллерия  французская   коронует  их!  Тут   и  4-й
кавалерийский корпус получил приказание выдвинуться из линии, перейти овраг
Семеновский и  ударить на  русские пушки в  деревне этого имени.  Нет пера,
которое   могло   бы   передать   все  сцены   при   деревне   Семеновской!

Оставим еще раз Вентурини  сказать несколько слов об этом моменте: "Русские
пушкари были примерно верны своему долгу. Брали редуты, ложились на пушки и
не  отдавали их  без себя.  Часто, лишась  одной руки,  канонир отмахивался
другою.  У  подножия редантов  лежали  русские, немцы  и французы.  Истекая
кровью, они еще язвили  друг друга, чем кому было можно. Иные, как говорят,
грызлись зубами!"

Артиллерия наша вообще имела почти независимую свою деятельность в сражении
Бородинском. И  между тем как во рвах,  перелесках, у подножия укреплений и
на  плоских  промежутках низменностей  полки,  колонны,  баталионы и  толпы
рассеянные строились,  двигались, смыкались и, как  волны, с одного края на
другой   переливались:  ядра,   картечь   и  гранаты,   взвиваясь,  издавая
рассыпчатый  визг  и, лопнув,  вспыхивая  синеватым  огнем, то  пронизывали
насквозь  сжатые строи,  то шипели,  несясь по  головам и срывая  их вихрем
полета  своего,  то, с  клохтанием  пронося  смерть над  самыми головами  и
изменяя  своеобычно полет  свой,  с высоты  на высоту  перелетали. Батареи:
большая  Горецкая,  центральная Раевского  и  реданты Семеновские  менялись
убийством  с редутами  левого  французского крыла,  с громадными  батареями
Дантуара  и Сорбье;  и  смерть то  дугообразно, то  в  направлении линейных
выстрелов сновала  туда и обратно. И все это  делалось на воздухе! Земля же
между тем,  на которой шла битва, в  полном смысле слова, заплывала кровью.
Тысячи стрелков, таясь под  закрытием, толпы конных, выскакивая из засады и
закрытий,  и  колонны,  идущие  в откровенный  бой,  палили,  резались и  в
отчаянных  схватках  пронимали друг  друга  штыками,  дрались, боролись  и,
умирая, еще грозили друг другу цепенеющими взглядами.

Несмотря ни на какой  огонь артиллерии и пехоты нашей, генерал Латур-Мобург
едет  вперед  с  Саксонскими  кирасирами.  Эти  панцирщики, так  же  как  и
вестфальцы,  тук Германии,  могучие,  длинные, широкие,  кони под  ними как
медведи! Латур с своим медным легионом напирает на русских, косит направо и
налево и  захватывает спорную позицию, между  тем как генерал Нансути, ведя
кирасирскую  дивизию Сен-Жермена,  топчет и  рубит все  что ни  попадется с
правой стороны редантов. Он очистил все поле до самого оврага Семеновского.

Пока все это происходило,  выказался на высотах 8-й корпус Жюно. Ней, видя,
что атаки  на реданты  не имеют желанного  успеха, замышляет другое  дело и
отправляет  корпус направо,  к  Понятовскому, который  сражался на  крайней
оконечности русской  линии. Время  сказать несколько слов и  о левом крыле.
Это  крыло, как  мы видели,  было уперто  в большой  лес и  прикрыто высоко
торчащим  курганом  с 25-ю  пушками.  Еще два  холма, увенчанные  редутами,
находились неподалеку оттуда. Тучков  стоял грозно. Корпус его построен был
перед  деревнею Утицею  в  четыре линии.  Четыре егерских  полка,  с князем
Шаховским, рассыпались вправо по  кустарникам, чтоб занять промежуток между
войсками Тучкова  и левым  крылом главной линии.  Князь Понятовский, пройдя
через Ельню,  вынырнул из лесов  на деревню Утицу, поднял  перед собою тучу
русских стрелков  и вытянулся в поле  за Утицею. Сильная артиллерия Тучкова
громила его ужасно! Этот  наступ Понятовского готовы были подкрепить: Даву,
Ней  и,   ближе  всех,  8-й  корпус   Жюно,  составленный  из  вестфальцев.
Расположась  длинною  лестницею,  уступ  за уступом,  маршалы  должны  были
эшелонироваться справа,  чтоб громить и огибать  наше крыло левое. В помощь
Нею  и Даву придан  король Неаполитанский  с корпусами Нансути,  Монбрена и
Латур-Мобурга.

Тучков после сильного сопротивления оставил деревню Утицу и отступил левее,
на высоту, пристроясь к  дивизии графа Строганова; оттуда открыл он ужасную
пушечную и ружейную пальбу. Поляки задумались.

При  отправлении 8-го  корпуса  вправо был  в виду  стратегический замысел.
Вестфальцам ведено,  подав руку  Понятовскому, стараться выжить  из больших
кустарников егерей наших, оборонявших  промежуток, важный в смысле военном.

Ней хорошо  и удачно предпринял этот опасный замысел.  Удайся он - и корпус
Тучкова  подвергался опасности  быть  отрезанным от  общей боевой  линии, и
неприятель мог  бы разбивать наши реданты  с тылу, и наша  линия могла быть
обойдена.

Но  предусмотрительность Кутузова  помогла делу.  Багговут, заблаговременно
назначенный  на помощь  левому  крылу, подоспел  теперь со  2-м  корпусом и
перетянул  весы на  нашу  сторону. Два  полка из  новоприбывшего  корпуса с
генералом  Олсуфьевым отряжены  на помощь  Тучкову. В разных  периодах, при
разных обстоятельствах  XII-го года, в сражениях,  на трудных переходах, на
биваках  солдатских,  привыкли  видеть  одного  человека  всегда  первым  в
сражении, последним  в занятии  теплой квартиры, которую он  часто и охотно
менял  на  приют солдатский.  Его  искренняя привязанность  к бивакам  ясно
отражалась на  его шинели, всегда осмоленной,  всегда запудренной почтенною
золою  походного огня. Он  был молод,  высок, худощав, белокур,  с голубыми
глазами,  с носом  коротким, слегка  округленным, с лицом  небольшим, очень
приятным; в  обхождении и одежде прост,  стройный стан его небрежно опоясан
истертым  шарфом с  пожелтелыми  кистями. Чудесно  свыклись солдаты  с этим
человеком в серой шинели,  в форменной фуражке! Он любил с ними артелиться:
хлебать  их кашу  и лакомиться  их сухарем.  Никто не смел  пожаловаться на
холод и голод, видя,  как терпеливо переносил он то и другое. Трудно было с
первого раза,  с первого взгляда угадать, что это  за человек? Видя его под
дождем,  на грязи,  лежащего  рядком с  солдатами, подумаешь:  "Это славный
фрунтовой офицер!" Блеснет крест-другой  из-под шинели, и скажешь: "Да он и
кавалер! Молод, а заслужил!"  И вдруг бьют подъем, встают полки, и этот офи
цер (уж не простой офицер!) несется на коне, а адъютанты роятся около него,
и дивизия  (4-я пехотная) его слушает,  и более чем слушает:  она готова за
ним в  огонь и в воду!  Так это уж не  офицер, это генерал, да  и какой! Он
подъезжает к главнокомандующему, к первым сановникам армии, и все изъявляют
ему  знаки особенного  уважения... Видно,  это кто-то больше  генерала? Это
принц  Евгений Виртембергский.  Его дивизия  и удачно и  вовремя подкрепила
кирасир. А  между тем  в том важном  промежутке, в тех  незапертых воротах,
между левым  крылом и главною  линиею на протяжении целой  версты уже давно
разъезжал  витязь стройный,  сановитый.  Кирасирский мундир  и воинственная
осанка  отличали   его  от  толпы  в   этой  картине  наскоков  и  схваток.

Всякий,  кто  знал  ближе  приятность его  нрава  и  душевные качества,  не
обинуясь, готов был причесть  его к вождям благороднейших времен рыцарских.
Но никто  не мог предузнать  тогда, что этот воин,  неуступчивый, твердый в
бою, как  сталь его  палаша, будет некогда  судиею мирным, градоначальником
мудрым и  залечит раны  столицы, отдавшей себя  самоохотно на торжественное
всесожжение  за  спасение  России!!  Это  был  князь  Дмитрий  Владимирович
Голицын!  С помощью  дивизии  принца Евгения  он отстоял  равнину  слева от
деревни Семеновской, живые стены  нашей конницы заменили окопы, которых тут
не успели насыпать. Вестфальцев, замышлявших обойти наших кирасир, прогнали
в  лес.  Все толпы  неприятельские  разлагались  на палашах  кирасир и  под
картечью  нашей  конной  артиллерии.  Вестфальцы  из дивизии  Оксо  и  Таро
начинили  было  своими  колоннами  лес,  который, опушая  левый  бок  наших
кирасир, дозволял  обойти их с края. Уже выказали  обе колонны из лесу свои
головы, но  кирасиры князя Голицына отсекли  те головы. Колонны отшатнулись
обратно в  лес. Но  Брестский, Рязанский, Минский  и Кременчугский пехотные
(2-го корпуса) полки, под предводительством принца Евгения Виртембергского,
бросились на эти колонны,  ущемили их между чащами леса и искололи жестоко,
а лесом овладели. Во  время таких боев с упрямыми немцами Понятовский велел
своим полякам  сделать правое  крыло вперед и добывать  курган с батареек),
которую    защищала    1-я   гренадерская    дивизия   графа    Строганова.

Под  покровительством  40  орудий,  вправо  от  Утицы,  дивизии  Заиончика,
Княжевича  и  конница Себастиани  пошли  в  атаку и,  вопреки всем  усилиям
русских, овладели курганом. С  потерею высокой господственной точки русские
должны были сойти со  старой Смоленской дороги, и армия подвергалась обходу
слева.  Вот почему  Тучков  положил на  мере во  что бы  то ни  стало сбить
поляков  с кургана  и завладеть  обратно потерянным.  Сделано распоряжение.
Тучков  сам  с Павловскими  гренадерами  идет  прямо в  лицо полякам:  граф
Строганов     с    четырьмя    полками     гренадеров:    С.-Петербургским,
Екатеринославским, графа Аракчеева и лейб-гренадерским - атакует их справа,
а   генерал-лейтенант   Олсуфьев,   с   двумя  пехотными,   Белозерским   и
Вильманстрандским, заходит в тыл.  Этим сплошным и дружным движением поляки
сбиты,  и граф  Строганов увенчивает  опять курган нашими  пушками, которые
далеко  провожают   неприятеля.  Но  среди  всех   выгод  русские  искренне
опечалились: храбрый воинственный генерал  Тучков 1-й смертельно ранен. Его
место занял Олсуфьев, пока прибыл Багговут.

Скоро  после Тучкова,  показавшего  столько преданности  к делу  отечества,
приехал на  оконечность левого крыла другой  генерал. Солдаты узнали его по
всему: по  видной осанке,  по известной в армии  храбрости, по телосложению
необыкновенному. При росте значительном он был широк в плечах, дюж и тучен.
Пространная грудь увешана была  крестами. Он разъезжал на вороном аргамаке.
Могучий  конь гнулся  под  седоком, который  напоминал о  древних богатырях
древней  героической Руси.  Проезжая  места, где  храбрый Воронцов  до раны
своей отбивал  с гренадерами неистовые набеги  пехоты и князь Голицын рубил
французскую конницу,  генерал, о котором мы говорили,  - это был Багговут -
разговаривал с артиллеристами: "Жарко у вас!" - "Греемся около неприятеля!"
-  отвечали ему.  Вот образчик  разговоров между  чащами штыков,  под бурею
картечною.  И действительно,  там  было жарко!  Там русские,  говоря языком
старых   преданий,   парились   в   банях  кровавых   железными   вениками!

Представив столько общих больших картин, я заимствую одну частную (из книги
"Рассказ артиллериста о деле Бородинском"), в которой как наяву увидим, как
и  в каком  духе сражались  наши артиллерийские офицеры:  "Достигнув пешком
(лошадь  под  ним была  убита),  -  говорит почтенный  сочинитель книги,  -
достигнув батареи  Вейде, я увидел храброго  офицера с простреленною рукою.
Кровь текла  из раны, но он  не обращал на это  внимания. "По крайней мере,
вели  перевязать себе  рану; я  принес тебе  приказание от  графа Сиверса".
Солдат заложил  ему рану паклею и стал  перевязывать платком. Но сильный от
природы,  он вырвался  из рук  перевязчика и  кричал без памяти:  "Второе и
третье орудие по правой колонне... пли! Хорошо, ребята, мастерски! Выстрелы
не даром!"

Храбрый  Любенков, ибо это  он, сочинитель  помянутой книги, сквозь  сечи и
схватки Малороссийских кирасир с  латниками, чрез поле ужасов возвратился к
своему  месту.  Там застал  он  двух  товарищей, окровавленных,  умирающих.
Поручик Давыдов, раненный (под  грозою разрушения), сидел в стороне и читал
свою  любимую  книгу:  "Юнговы ночи",  а  картечь  вихрилась над  спокойным
чтецом. На вопрос: "Что  ты делаешь?" - "Надобно успокоить душу. Я исполнил
свой долг и жду смерти!" - отвечал раненый. Другой поручик, Норов, прощался
с своими  глазами, которые уже цепенели,  и сказал: "Не оставляйте, братцы,
места  и поклонитесь  родным!"  Проговоря это,  умер! "Выстрелы,  - говорит
Любенков,  - бывали  иногда удивительно  удачны. Французское ядро  попало в
верхнюю  часть нашего орудия,  отдало его,  сбило пушку, сделало  впадину и
отскочило.  Солдаты  тут говорили:  "Верно,  не по  калибру пришлось!"  Вот
образчик остроумия под громом батарей!

Между  тем  на  правом  нашем  крыле также  происходили  дела!  Вице-король
Италиянский  короновал  за Бородиным  высоты  сильными батареями,  которые,
однако  ж, не  раз замолкали пред  батареями русскими.  И за всем  тем наше
правое  крыло  осыпано  было   ядрами  и  гранатами  неприятельскими.  День
Бородинской   битвы  был   праздником  артиллерии.  "Наполеон,   -  говорит
Барклай-де-Толли,  -  хотел  уничтожить  нас  своей  артиллериею".  Мы  уже
сказали, что  дивизии Жерара, Морана и Брусье  нагло перешли Колочу. Но там
напали они на наших стрелков, которые завязали с ними жестокую перестрелку.
С высоты  холмов наших и неприятельских высылались  тучи ядер и картечь; по
долинам  летали и жалили  пули, как пчелы.  Битва кипела  и в воздухе  и на
земле: не было места без смерти!

И вот  уже 12 часов утра! Первый вид  (phase) великого сражения, первый акт
кровавой трагедии  кончен. Солнце нашего северного  августа разработало все
тучи в  небе, подняло  все туманы с  земли, поглотило всю  ночную сырость в
воздухе и  стояло высоко  и в полном  великолепии. Это солнце,  наше родное
солнце, уже одержало победу свою в полуосеннем русском небе; оставалось нам
сделать то же на русской земле. Я был на большой батарее и с высоты кургана
Горецкого  видел картину  изумительную.  Пахнувший с  правой стороны  ветер
отвеял  до половины пелену  дыма; правое  крыло наше, стоявшее  на высотах,
облилось  солнцем  и  светом; левое  лежало  углубленным  в синеющий  мрак.

Полдень и  полночь, казалось,  тут встретились вместе.  Войска французские,
сражавшиеся  с нашим  левым  крылом, густо  застланы были  темною волнистою
тучею. Только  по временам беловатые облачка,  длинные синие лучи и красные
вспышки  пробивались  сквозь черную  дымовую  застилку,  под которой  глухо
урчало  и  перекатывалось  сражение   внизу,  у  подножия  спорных  холмов.

Перед  самым  лицом правого  крыла  догорало Бородино.  Два света,  отблеск
близкого пожара  и лучи полуденного солнца,  окрашивали двойной ряд облаков
воздушных  и  дымовых, беспрестанно  густевших  от выстрелов  неумолкавших.

Позиция Бородинская  была длинна и шершава,  и потому свет и  тень не могли
укладываться  на  ней одинаково:  между  ними  было, может  быть, такое  же
борение, как  и между войсками, державшими  свой великий спор. Полки делали
переходы,  чтоб поспевать к  местам угрожаемым.  И те, которые  приходили с
свежего  воздуха, видели,  что над  сражающимися лежала черная  ночь. Новая
твердь, составленная из дыма,  отделила землю от неба. Искусственные молнии
бегали по  искусственным тучам. Входившим в  темноту сражения казалось, что
их  вводили в  какой-то черный  вертеп! Но  рассуждению не было  тут места!
Двигались по порывам, кидались, куда призывал звук барабанов и труб. Ядра и
гранаты далеко пролетали, даже за резерв. Это подало, как мы видели, случай
Милорадовичу  сказать:   "Вот  сражение,   в  котором  трусу   нет  места!"

Вступя в оглушительный треск Бородинского сражения, некогда было рассуждать
о времени. Каждую минуту  пролетали 120 ядер и 120 смертей; в каждую минуту
могло  рассыпаться более 4000  картечи: когда  ж тут справляться  с часами?
Однако  ж было  уже 12 часов,  побоище длилось,  но весы колебались,  и бой
около  полудня   начинал  стихать.  Но  вот   Наполеон,  уже  нетерпеливый,
приказывает   удвоить  жар   и   напор.  Огонь   неприятельский,  понемногу
замиравший,  вдруг ожил  страшною  жизнию. Со  всех сторон  потянулись цепи
орудий.  Батареи мчались,  скакали,  сдвигались, и  400 пушек  явилось пред
нашим  левым  крылом!  Под  огненною защитою  этой  огнедышащей  артиллерии
сильные колонны  вновь засинели на поле  перед Семеновскими редантами. Видя
такие грозные  шашки на роковой доске,  русские также выдвигают 300 орудий!

Кутузов,  сверх того,  приказал  Миларадовичу подтянуться  левым флангом  и
перевести корпуса Остермана и 2-й кавалерийский за центр армии. Этот центр,
истончавший, протертый, требовал надежной подкладки! В то же время Платов и
Уваров отряжены на тайное дело в особую экспедицию.

Искра воли Наполеоновой упала на рассыпанный порох, и бой перед Семеновским
закипел  с силою  необычайною,  с остервенением  беспримерным. 700  орудий,
столпясь  на  одной  квадратной  версте,  почти толкались  между  собой  и,
составляя подвижные вулканы, дышали  огнем и опустошением! Ядра пронизывали
толщи  колонн;  гранаты, лопаясь,  и  картечь, рассыпаясь,  дождили на  них
сверху: било  черепьем и ивернями. А между  тем ружье горело, и перекатный,
яркий батальный огонь не  умолкал при этом кипятке сражения; многочисленные
пешие  и  конные  колонны  неприятельские  шли  на  нас  с  необыкновенным,
ужасающим спокойствием. Наша артиллерия пронимала их насквозь, раздирала на
части; но, многолюдные, они  сжимались и шли далее. Маршалы стояли твердо в
своем  намерении: солдаты понимали  их. Все  было стройно и  торжественно в
этом  ужасном  разложении  масс!  По  грядам убитых,  по  трупам  товарищей
французы шли и штурмовали реданты!

Ужасна была картина той части поля Бородинского, около деревни Семеновской,
где  сражение  кипело  как  в котле.  Густой  дым  и  пар кровавый  затмили
полдневное  солнце. Какие-то  тусклые,  неверные сумерки  лежали над  полем
ужасов,  над нивою  смерти.  В этих  сумерках ничего  не видно  было, кроме
грозных колонн,  наступающих и  разбитых, эскадронов бегущих.  Груды трупов
человеческих и  конских, множество  распущенных по воле  лошадей, множество
действующих и  подбитых пушек, разметанное оружие,  лужи крови, тучи дыма -
вот черты  из общей  картины поля Бородинского!  Но вот ближе к  нам я вижу
одного  из  отличных генералов  наших.  Тогда  еще молодой  и сановитый,  в
красивом ахтырском мундире, он  прискакал на самый гребень одного из холмов
Семеновских, и, едва сдержав  левою рукою крутого, чалого коня над глубокою
рытвиною, правою  указывает на  бегущего неприятеля. По  мановению руки его
(это  был генерал  Васильчиков) батареи  скачут, и тяжелые  орудия посылают
гибель  и разгром  вслед  за бегущими.  Даль представляет  вид совершенного
хаоса: разорванные, изломанные  французские эскадроны кружатся, волнуются и
исчезают   в    дыму,   уступая   место    пехоте,   выступающей   стройно!

Деревня Семеновская  пылает, домы оседают, горящие  бревна катятся. Бледное
зарево  во множестве  лопающихся бомб  и гранат бросает  тусклый, синеватый
отблеск на одну половину картины, которая с другой стороны освещена пожаром
горящей деревни.

Конная   артиллерия   длинною  цепью   скачет   по   мостовой  из   трупов.

Вот тут-то последовало то важное событие, о котором мы уже слегка говорили.
Постигнув намерение маршалов и видя грозное движение французских сил, князь
Багратион замыслил великое дело.  Приказания отданы, и все левое крыло наше
во  всей  длине своей  двинулось  с места  и  пошло скорым  шагом в  штыки!
Сошлись!..  У нас  нет  языка, чтоб  описать  эту свалку,  этот сшиб,  этот
протяжный  треск, это  последнее борение  тысячей! Всякий хватался  за чашу
роковых  весов,  чтоб  перетянуть  их  на свою  сторону.  Но  окончательным
следствием этого  упорного борения было раздробление!  Тысячи расшиблись на
единицы,  и каждая  кружилась, действовала,  дралась![24] Это  была личная,
частная борьба человека с  человеком, воина с воином, и русские не уступили
ни  на  вершок места.  Но  судьбы  вышние склонили  чашу  весов на  сторону
французов.  Мы вдруг  стали терять  наших предводителей. После  целого ряда
генералов ранен и сам князь Багратион.

Видите  ли вы  здесь,  в стороне,  у подошвы  высоты  Семеновской, раненого
генерала? Мундир  на нем расстегнут, белье и платье  в крови, сапог с одной
ноги снят; большое красное  пятно выше колена обличает место раны. Волосы в
беспорядке,  обрызганы  кровью,   лицо,  осмугленное  порохом,  бледно,  но
спокойно! То князь Петр Иванович Багратион. Его поддерживает, схватя обеими
руками сзади,  Преображенский полковник Берхман. Левая  рука раненого лежит
на  плече склонившегося к  нему адъютанта,  правой жмет он  руку отличного,
умного  начальника  2-й армии  генерала  Сен-Приеста и  вместе с  последним
прощанием отдает свой последний  приказ. Изнеможенный от усталости и потери
крови,  князь  Багратион  еще  весь  впереди,  весь  носится  перед  своими
дивизиями. Видите ли, как  он, забыв боль и рану, вслушивается в отдаленные
перекаты грома?  Ему хочется  разгадать судьбу сражения,  а судьба сражения
становится сомнительною.  По линии разнеслась страшная  весть о смерти 2-го
главнокомандующего, и руки у солдат опустились.

Но   явился   Коновницын;  его   узнали   по  голосу.   Уступая  судьбе   и
обстоятельствам, он вдруг перевел войска за деревню Семеновскую и расставил
их по  высотам. Так  размежевался он с неприятелем  живым урочищем, роковым
оврагом, с  уступкою спорных редантов и  с необыкновенною быстротою устроил
сильные  батареи,  которые  неслись   и  стреляли;  строились  и  стреляли;
остановились  и  громили   разрушительными  очередными  залпами...  В  этой
окрестности,  под  влиянием Коновницына,  находились  и прославились  полки
лейб-гвардии  Измайловский  и Литовский.  Вместе  с другими  подкреплениями
Кутузов послал  их на левое крыло.  Измайловцами командовал тогда полковник
Храповицкий. Он  имел еще другое  поручение и вверил полк  старшему по себе
полковнику   Козлянинову.   Провожаемые  губительной   пальбою  с   батарей
неприятельских, отраженные  полки заняли  свое место в  величайшем порядке,
как на домашнем ученье.

В  дыму и  ужасах  сражения измайловцы  стояли мужественно.  Но  вдруг, как
воздушное явление, засветилась вдали  медная стена; она неслась неудержимо,
с грохотом и быстротою  бури. Саксонские кирасиры, под начальством генерала
Тилимана,  примчались  и  бросились   на  правый  фланг  второго  баталиона
Измайловского. Но время не упущено: все баталионы построились в каре, стали
уступами и  открыли такой батальный огонь,  что неприятель, обданный вихрем
пуль,  отшатнулся  и побежал  назад!  Но  отпор не  остановил напора!  Туча
медвежьих шапок  замелькала в  воздухе. Конные гренадеры,  несясь по следам
кирасир,  и   также  оттолкнуты,  и  также   побежали.  Многие,  занесшиеся
неосторожно вперед,  гасли на  штыках измайловских. Тут  храбрый, осанистый
полковник  Храповицкий, ставший  сам командовать после  раненого полковника
Козлянинова и  заменившего его на время  Мусина-Пушкина, также ранен, но не
оставил команды.

В это время несся по полю корпус Нансути. Ему нарочито приказано объехать и
сбить  с места  Измайловский и  Литовский полки,  чтоб прорваться  за левое
крыло наше. Ужасен был этот налет французской кавалерии.

В  прямом  смысле слова  можно  сказать, что  французская конница,  громада
необозримая,  разлилась,  как море,  и  наши каре  всплыли посередине,  как
острова,  со  всех  сторон поражаемые  нахлестами  медных  и стальных  волн
неприятельских  панцирников [25].  Наездники  встречены  и провожаемы  были
удачными перекрестными  выстрелами каре, и русский  дождь свинцовый наконец
пронял и  отразил этих (gens  de fer) железных людей:  так называл Наполеон
кирасир французских.

Генерал Дохтуров, личный свидетель  подвигов Измайловских и Литовских каре,
загнанный бурею  скачущей отовсюду конницы, сам  вверил себя одному из этих
каре, каре  1-го баталиона, и отстоялся  в нем. Три генерала,  и между ними
король  и  вице-король,  как  мы видели,  должны  были  скрываться в  каре:
вице-король   в  каре   84-го,   Дохтуров  в   каре  Измайловском,   король
Неаполитанский в  каре 33-го полка. По этому  судите о бурях и случайностях
Бородинского  сражения!  Маршалы призадумались;  но  не  отстали от  своего
намерения и продирались вперед.

В  самом разгаре  битвы за  реданты и  за редантами видели  одного человека
длинного роста, с значительным европейским лицом. Он был уже на склоне лет,
но все в нем показывало, что в молодых годах своих он был стройным мужчиною
и,  может быть,  храбрым наездником,  несмотря на кротость,  выражавшуюся в
спокойных  чертах.   Те,  которые   знали  близко  этого   человека,  этого
знаменитого генерала,  говорят: "Мудрено найти кротость,  терпение и другие
христианские  добродетели, в  такой  высокой степени  соединенными в  одном
человеке,  как в  нем".  - "Жаль,  - говорит  некто в  современных Записках
своих, - жаль, что  мало людей могут чувствовать красоту и великость такого
характера!"  Под  портретом  его  я  видел,  позднее, надпись:   "Invictus
Victor"[26]. И в самом деле, он первый начал побеждать дотоле непобедимого.
Это был генерал Бенигсен!

Скрыв лучи своей Прейсиш-Эйлауской  славы, он заботливо и скромно разъезжал
по полю битвы. Я был в числе тех, которые спросили у него: "В какой степени
можно  сравнивать  настоящее  Бородинское  сражение  с  Прейсиш-Эйлауским?"
Победитель  при  Эйлау,  не  задумавшись, отвечал  с  высокою  скромностию:
"Верьте мне, что в  сравнении с тем, что мы до сих пор  видим (а это было в
12-м часу дня, когда  700 пушек на одной квадратной версте еще не гремели),
Прейсиш-Эйлауское сражение только сшибка!"

Прискакав вместе с Барклаем, оба военачальника ободрили войска левого крыла
и, загнув  оное, уперли одним концом  в лес, занятый Московским ополчением.
Это    придало   силы    обессиленным   потерями   и    своим   положением.

Незадолго  перед ними  в пожар  и смятение  левого крыла въехал  человек на
усталой  лошади, в  поношенном генеральском  мундире, с звездами  на груди,
росту небольшого,  но сложенный плотно, с  чисто русскою физиономиею. Он не
показывал порывов храбрости блестящей  посреди смертей и ужасов, окруженный
семьею  своих  адъютантов, разъезжал  спокойно,  как  добрый помещик  между
работающими поселянами; с заботливостию  дельного человека он искал толку в
кровавой сумятице местного боя. Это был Д. С. Дохтуров.

В пылу самого сражения  Дохтуров получил от Кутузова начерченную карандашом
записку: "Держаться  до последней крайности". Между  тем под ним убило одну
лошадь,  ранило  другую. Он  все  разъезжал спокойно,  говоря солдатам  про
Москву, про отечество, и  таким образом, под неслыханным огнем Бородинским,
даже, как  мы видели, некоторое время  в одном из каре  своих, пробыл он 11
часов.

Мы не могли, при всем желании, представить здесь так ясно, как бы хотелось,
все  переходы,  все  оттенки этой  великой  битвы  маршалов с  Багратионом,
наконец раненным  и отнесенным  с поля. Не  опасаясь впасть в  повторения и
желая лучше переговорить, чем  не договорить, мы расскажем еще и уже более,
чем во второй раз,  о некоторых чертах упорной битвы за реданты Семеновские
и заглянем для этого мимоходом в предания французов.

Уже  наступила грустная  для нас  эпоха, когда все  главнейшие препятствия,
заслонявшие позицию  нашу: речки  Войня, Колоча, овраг  Семеновский и ручей
Огник,  перейдены!.. От Утицы  до Бородина  протянулась синею  лентою линия
французская.

В  это время  Наполеон  устраивает атаку  серединную  (charge  de pont),  о
которой  он  говорит в  своем  18-м бюллетене,  приготовляясь ударить,  как
молотом, всею толщею своего правого крыла поперек груди нашей армии. Маршал
Ней  сжался и  с  тремя своими  и двумя  из  1-го корпуса,  всего  с пятью,
дивизиями,  стоившими иной  армии,  пошел теснить  и разбивать  левое крыло
русское, с  которым он  постоянно бился с мужеством  неукротимым. Между тем
посланный  им Готпуль  отослан  Наполеоном к  дивизии Клапареда  и  потом к
дивизии  Фрияна,  который, еще  незадолго  перед тем,  от самого  Наполеона
получил  приказание   изготовиться  к  наступу,  коль   скоро  реданты  при
Семеновском  будут взяты.  К исходу  боя между  маршалами и  князем Готпуль
привел Фрияна  и его  дивизию прямо к  высотам и редантам  Семеновским. Эту
свежую дивизию жестоко поздравили дождем и градом пуль и картечи с третьего
реданта,  еще уцелевшего  за русскими.  Но старый  Фриян велит бить  во все
барабаны  и  скорым  наступным  шагом  ведет дивизию  на  приступ.  Никакое
сопротивление  не могло  остановить  этого отчаянного  приступа, и  русские
отброшены за Семеновский овраг,  не успев, как мы уже давно сказали, свести
пушек с реданта. Генерал  Дюфур, с 15-м легким пехотным полком, как нам уже
известно,  перемчался   за  овраг,  принял   налево,  захватил  Семеновское
(которое,  впрочем, наши готовы  были уступить)  и стал на  этой прожженной
почве твердою ногою, поддерживаемый  остальными войсками дивизии в колоннах
по бригадам.

Генерал Фриян попытался было протянуть свое правое крыло, чтоб сомкнуться с
Неем,   но  русские   с   страшным  криком   уже  неслись   ему  навстречу.

При виде  этой бегущей бури Фриян стеснил ряды, и  тут же по его приказанию
33-й полк  перешел через овраг, выстроился  в каре и заслонил  полки 48-й и
Ишпанский Иосифа Наполеона.

Под гремящим  покровительством своих метких батарей  конница русская делала
отчаянные налеты  на пехоту  французскую; но французы (нельзя  не отдать им
чести)  стояли  как  вкопанные!  За  что  дрались они?  Что  заставляло  их
прирастать  ногами к  русской земле?  Мрачные, безмолвные, без  пальбы, без
крика, линии  французские допускали  до себя русских  на три шага,  и вдруг
огненная лента бежала по  фрунту и за страшным убийственным залпом, сыпался
беспрерывный  рокот мелкой  пальбы.  Мертвые и  умирающие, кони  и всадники
русские длинными настилками ложились друг на друга. "Помогите! помогите!" -
кричали  раненые.  "Не  до  вас,  братцы!  -  отвечали им.  -  Надо  прежде
разведаться  с  неприятелем!" Вот  минута,  в которую  армия русская  могла
показаться  разрезанною:  ибо ключевой  плечной  сустав, соединявший  левое
крыло  с грудью  армии, был  изломан. Наши  линии видимо тончали,  позади и
впереди  их  поле  пестрелось  от  трупов  и  обломков  разбитых  снарядов,
искрошенного оружия. Дивизии маршалов и 1-й кавалерийский корпус, служивший
им  связкою с  дивизиею  Фрияна, все  подавались вперед  упрямо, напористо,
грозно,  но медленно.  Отпорная  сила русских  не дозволяла  развиваться их
привычной быстроте.

Оставим    на   время    маршалов   с   их    массами   полупросквоженными,
полурастерзанными сражаться с остатками наших, полурассеянными, но твердыми
на поле, упрямыми в  бою, торгующимися за каждый шаг русской земли, оставим
их у Семеновского и  обратимся к большому люнету, к батарее Раевского. Этот
люнет,  или  большой редут,  отнятый  Кутайсовым,  Ермоловым, Паскевичем  и
Васильчиковым, все  еще оставался в руках  законных владетелей. Вице-король
направлял  на   него  и   войска  и  огонь   разрушительный.  26-я  дивизия
(Паскевича), истощенная донельзя, вся расстрелянная, требовала перемены. Ее
сменили с ужасной стражи  дивизиею Лихачева из корпуса Дохтурова. Между тем
убылые места  предводителей, как мы уже  видели, замещены: Дохтуров приехал
на место  Багратиона, Багговут  на место Тучкова. Настало  второе поколение
генералов  в  Бородинской битве;  лица  изменились,  а тяжба  продолжалась.

Принц  Евгений  уже готовился  к  решительной  атаке, как  вдруг отозван  к
дивизии Дельзона, на которую напал съехавший с нашего правого крыла генерал
Уваров с кавалериею. 1-й кавалерийский корпус с генералом Уваровым и казаки
Платова переехали  через Колочу при  с. Малом, ударили на  дивизию Орнано и
прогнали ее за Войню. От этого налета донцов и гусар сильно встревожилась и
дивизия  Дельзона, защищавшая  Бородино. Она  спешила построиться  в четыре
каре. Сам вице-король, в  происшедшей суматохе, искал спасения в каре 84-го
полка.  Неизвестно, к  чему  бы это  привело; но  Уваров,  после нескольких
наскоков  на  кавалерию  и  пехоту  французскую,  потеряв  довольно  людей,
уклонился к с. Новому.

Впрочем, эта атака, во  всех отношениях необходимая в виду правого русского
крыла,  остававшегося на  некоторые мгновения довольно  спокойным зрителем,
произведена была вначале с  довольным жаром. Между тем как Уваров спускался
с  высот, Платов  распустил несколько  полков донских казаков:  вся луговая
равнина  к Колочи  вдруг запестрела  донцами. Они  начали  по-своему давать
круги   и  щеголять   разными  проделками.  Передовые   французские  пикеты
всполохнулись и  дали тыл.  Казаки сели им на  плечи! Напрасно отмахивались
французы и  немцы длинными  палашами и шпорили тяжелых  коней своих: донцы,
припав к седлу, на  сухопарых лошадках мчались стрелами, кружили, подлетали
и  жалили  дротиками, как  сердитые  осы.  Это сначала  походило на  заячью
травлю.  Солдаты  русские, стоявшие  на  высоте Горок  и вблизи  Дохтуровой
батареи,  завидя   удальство  придонское,   развеселились:  махали  руками,
хохотали  и громко кричали:  "Вот пошли!  Вот пошли! Хорошо,  казак! браво,
казак! не  жалей француза!" Но это было  недолго! Донцы, сделав, что могли,
скучились и потянулись стороною,  уступая место регулярной кавалерии. Полки
1-го  кавалерийского  корпуса  чинно,  важно, густым  строем  неслись  мимо
Бородина и,  загнувшись дугою,  потерялись из вида за  деревнею. С огромных
французских редутов открылась пальба. Суматоха в Бородине также не укрылась
от  глаз зрителей.  "Смотри!  Смотри! Французишки  строятся в  каре: видно,
плохо! Наша берет, ребята!"  И многие хлопали в ладоши и ревели: "Ура!" Это
освежило  на  этой  точке  зной  сражения,  которое кипело  во  всей  силе.

Если это был отвод,  так называемая диверсия, то предприятие достигло своей
цели. Но знающие военное  дело, может быть, имеют право сказать: "Жаль, что
не шли далее!" Если  б кавалерия наша (но тогда ей надобно б быть в большем
числе), застигшая французов врасплох  в их домашнем быту, продолжала натиск
свой упорнее, кто знает, что бы она наделала. Может быть, левое французское
крыло, более и более  само на себя осаждаемое, стало бы наконец свиваться в
трубку и смешалось в  толпу, которую надлежало отбросить за большую дорогу?
Какие последствия  могли бы  открыться, если б  казаки получили возможность
кинуться  вверх по  большой  дороге, загроможденной  обозами, остальными  и
запасными парками?  Конечно, надлежало проскакать под  выстрелами редутов и
сломить  несколько каре;  но, всего  важнее, могло  встретиться препятствие
местное: болотистый ручей и  тому подобное. Зато сражение приняло бы совсем
другой оборот, и Наполеон увидал бы, как неосторожно разжидил он свое левое
накопом войска на правом.

Но  вот русские  отъехали  восвояси; вице-король  успокоился и  принялся за
прежнее:   он   сгустил   свои   силы  против   большого   люнета.   Король
Неаполитанский, как  будто разгадывая замысел Евгения,  дал повеление графу
Коленкуру, начальнику  пажей императорских,  заместившему Монбрена, перейти
через овраг Семеновский и  напасть на редут с другой стороны. Сам же зоркий
Наполеон, видя,  в чем дело, послал  легион Вислы, под начальством генерала
Клапареда, чтоб  подкрепить атаки,  которыми король и  вице-король угрожали
люнету.  Провидя  бурю,  готовую  разразиться над  люнетом,  прозорливый  и
мужественный  Барклай   решился  сдвинуть  все  свои   запасные  войска  на
угрожаемое  место.  В  это  же время  и  Кутузов,  хозяин битвы,  отважился
ослабить  правое  крыло,  крепкое по  своему  положению,  и отрядил  корпус
Остермана. С  громким барабанным  боем полки остерманские  шли скорым шагом
позади  первой линии  и батареи,  где находился  главнокомандующий. Кутузов
напутствовал  их  несколькими  ободрительными  словами и  осенял  знамением
креста.  Эти  полки,  еще  свежие,  сменили корпус  Раевского,  разбитый  и
подавленный частыми натисками и бурею пальбы французской. Вместо смененного
корпуса  Раевского полки  Преображенский  и Семеновский  поставлены за  4-м
корпусом.  Позади  этих  двух вытянули  2-й  и  3-й корпуса  кавалерийские,
которые,  в  свою очередь,  подкреплены  полками  кавалергардским и  конной
гвардии.  Конечно, это  столпление  войск на  одном месте  служило огромною
мишенью для губительной артиллерии  французской, но оно было необходимо для
защиты места, слишком угрожаемого.





                       ВЗЯТИЕ ЛЮНЕТА (ВО ВТОРОЙ РАЗ)



Вице-король, видя,  что все  усилия русских обращались на  защиту их левого
крыла, замыслил,  пользуясь сим, завоевать наш  большой люнет, стоивший уже
столько людей и крови!..  Он соединяет 1-ю, 3-ю и 14-ю дивизии и дает знак.
Тихо  и торжественно  приближаются эти  войска; тихо  и -  на минуту  - все
бездейственно на  русской линии,  в окрестностях люнета.  Канонеры стояли у
пушек,  поднятые  фитили дымились...  Но  вдруг все  наши батареи  грянули,
картечь зашумела, и ряды французские, обданные чугунным кипятком, кружились
и  падали. Только буря,  ворвавшаяся в  чащу леса, может  уподобиться этому
действию артиллерии! Ядра, совершая  свои рикошеты, прыгали между колонн, -
французы  призадумались.   Но  один   из  самых  храбрых   и,  может  быть,
благороднейший из предводителей  французских - Евгений Богарне (вице-король
Италиянский) поднял дух своим присутствием, примером и речью. Каждому полку
особо   говорил   он   что-нибудь   приятное,   что-нибудь   ободрительное,
напоминавшее   его  славу.   Но   9-й  линейный   в  особенности   очарован
приветствием: "Храбрые!  вспомните, что  при Ваграме вы одни  были со мною,
когда  мы  рассекли пополам  линию  неприятельскую!"  Полк отвечал  криками
восторга, и все ринулось  вперед. Лично ободряя дивизию Брусье, вице-король
был необыкновенно  хладнокровен под зноем жесточайшего  сражения, под шумом
падающих картечных дождей. И  вот пехота французская приближалась с лица, а
Нансути и  Сен-Жермен с  тяжелою конницею жестоко  напирали сбоку. подметая
палашами все поле от Семеновского до люнета.

Об этом  боковом действии  на люнет огромной французской  кавалерии (до 120
эскадронов)  расскажем мы  после,  когда кончим  о действиях  вице-короля с
лица.  Боковая атака,  страшная,  грозная, была  та атака  Нея,  за которую
получил он титул князя  Москворецкого. Он направлялся с своими громадами на
центральный люнет,  но имел в виду  высшую тактическую цель, цель разрезать
нашу  линию пополам  и, распахнув  ее на  обе стороны,  стать в  тылу обеих
половин.  Подчиняясь   закону  последовательности,   скажем  теперь  только
несколько слов  о действиях  французской кавалерии справа.  Самым блестящим
образом исполнила данное ей приказание конница 2-го французского корпуса. С
неустрашимостью перемчалась  она за  овраг Семеновский и  кинулась на линии
русских.   Многие  полки   Остерманова  корпуса,   особливо  Кексгольмский,
Перновский  и  33-й егерский,  выдержали  храбро отважный  наскок и  удачно
ответили  смелым эскадронам  губительным батальным  огнем. Но,  несмотря на
это,  граф  Коленкур,  скакавший справа  в  голове  кирасиров Ватье,  успел
обогнуть редут и через тыловой въезд промчался в самое укрепление. Коленкур
убит пулею в лоб, и пятый кирасирский полк, ошеломленный потерею генерала и
сильным отпором, ускакал прочь. Так кончил Коленкур! Когда убили Монбрена и
люнет,  продольными выстрелами,  нещадно резал французскую  кавалерию, этот
генерал,  как  мы  видели,   бросился,  чтобы  зажать  уста  люнету,  и  не
возвратился  боле!  Минута, в  которую  он въехал  на высоту,  представляла
картину  необыкновенно  поразительную.  Весь   холм  -  подножие  окопа,  -
очешуенный разноцветными латами, стал живою металлическою черепахою! Ясные,
желтые  и стальные,  гладкие и  шершавые латы  и шишаки  зеркально сверкали
двойным освещением:  лучами солнца  и красными пуками  огня, вылетавшими из
жерл  пушечных.  Люнет  с  его  холмом,  на  котором  громоздились  конники
французские,   казался   вместе  горою   железною   и  горою   огнедышащею.

2-й  и 3-й  кавалерийские корпуса  русские выпущены  на 2-й  французский, и
полковник  Засс  с   Псковским  драгунским,  поддерживаемый  4-мя  орудиями
конногвардейской  артиллерии,   далеко  гнал  кавалерию;   и  многие  полки
французские,  не  выдержав наскока  наших,  дали  тыл и  взброшены на  свою
пехоту. "Тут была, - говорит один самовидец, - кавалерийская битва из числа
упорнейших,   когда-либо   случавшихся.  Неприятельская   и  наша   конница
попеременно друг друга опрокидывали  и потом строились под покровительством
своей артиллерии и пехоты. Наконец, наши успели с помощью конной артиллерии
обратить неприятельскую конницу в бегство".

Между тем как повторялись  эти жаркие схватки у люнета, войска вице-короля,
как мы  уже сказали, грозно к  нему приближались. Некоторые полки вытянуты,
другие сжаты в колонны.

21-й линейный,  из дивизии  Жерара, 17-й дивизии  Морановой, 9-й и  35-й из
дивизии  Брусье охватили редут  с лица  и сбоку. Солдаты  дивизии Лихачева,
бившиеся  до последней  крайности,  покрытые потом  и порохом,  обрызганные
кровью и мозгом человеческим,  не могли долее противиться и защищать люнет.
Но  мысль о  личной сдаче  далеко была  от них!  Почти все  приняли честную
смерть и  легли костьми там, где  стояли. Вице-король с 9-м  и 35-м полками
обогнул  люнет слева  и, после  ужасной сечи, сопровождаемый  своим штабом,
торжественно  вошел в  люнет победителем  чрез тыловой въезд.  Все канонеры
наши  побиты на пушках  и валялись  на опрокинутых лафетах,  на искрошенном
оружии! Генерал Лихачев, страдавший  сильною ломотною болью в ногах и сверх
того  израненный, во  все  время обороны  сидел в  переднем углу  редута на
складном  кожаном стуле  и  под тучею  ядер и  гранат,  раздиравших воздух,
спокойно нюхал табак и разговаривал с ближними солдатами: "Помните, ребята,
деремся за  Москву!" Когда ворвались французы и  все падало под их штыками,
генерал встал, расстегнул грудь догола и пошел прямо навстречу неприятелю и
смерти.  Но французы, заметя  по знакам  отличия, что это  русский генерал,
удержали  штыки и  привели  его к  вице-королю. Храбрый  уважил  храброго и
поручил    полковнику   Ассолину    проводить   генерала    к   императору.

Большой   люнет  завоеван;   но  французы   недалеко  подвинулись   с  этим
завоеванием:  курган  Горецкий и  батарея  Дохтурова  еще были  целы, и  на
пространстве,  ими  обстреливаемом,   не  стояла  нога  неприятеля.  Корпус
Остермана,  имея  перед собою  глубокий  овраг  Горецкий и  на правой  руке
дивизию  Капцевича,  представлял опору  надежную  и  вместе отпор  грозный.
Генерал Груши,  провожавший вице-короля, слева,  пользуясь минутою расплоха
при взятии люнета, кинулся  было с кавалериею Шастеля на дивизию Капцевича.
Но тут вдруг растворились  вздвоенные взводы пехоты, и генерал Шевич выехал
с  полками конной гвардии  и кавалергардским.  Шевич и гвардейцы  впились в
неприятеля.  Лагуссе,  Тьери,  Шастель,  Лафон,  Бриян,  Тальгут,  Домангет
рубятся с нашими. Тюрень,  Грамон и сам Груши ранены, и неприятель дал тыл!
При атаках,  подобных этой, офицеры французские,  часто потомки благородных
родов рыцарских, рубились один  на один с офицерами первых фамилий русских.
Были  и другого  рода  поединки: целые  полки, расположась  один  на одном,
другой  на другом берегу  болотистого оврага,  до тех пор  стрелялись (чрез
овраг), пока ни тут,  ни там уже некому было зарядить ружья! На счет личной
храбрости  офицеров:  "Вообще  (говорит  генерал Сипягин)  офицеры  наши  в
Бородинском сражении,  упоенные каким-то самозабвением,  выступали вперед и
падали пред своими баталионами!"

В  это же  время явился  на сцену  и генерал Милорадович.  С необыкновенною
быстротою,  скача  сам  впереди, подвел  он  сильные  батареи на  картечный
выстрел и начал осыпать завоеванный люнет целыми дождями картечи; уцелевшую
ж  линию  оборотил  на  оси  в  косвенное  положение  и унес  фланг  ее  от
неприятеля. Наши выгоды в этом пункте восстановились.

Но  обратимся  к  рассказу,  который невольно  теряет  прямое  методическое
направление,  и мы  невольно  запутываемся в  повторениях. Один  из полков,
захвативших  люнет, именно  9-й,  был весь  составлен из  уроженцев  Парижа
(d'enfants  de  Paris). Он  исполнил  дело с  блестящею неустрашимостью.  В
двухчасовой  борьбе  этот  полк  потерял  из  фронта 1068  рядовых  и  42-х
офицеров! Полковник  полка получил  две раны пулями. Вот  образчик потерь и
храбрости французов!

Пушки  (числом  18),  вооружавшие  люнет (крепкий  только  одним  мужеством
защитников, а, впрочем,  слепленный наскоро), достались смелым неприятелям.
И  второй  период  сражения  совершился.  В  это время  Наполеон  едет  сам
посмотреть  вблизи на сражающихся.  На поле  битвы был самый  разгар. Около
четырех  часов  за  полдень лесок,  прежде  не  замеченный русскими,  вдруг
запестрел  толпою всадников.  Этот  лесок находился  против самого  кургана
Горецкого. Между  людьми сановитыми,  на прекрасных лошадях,  среди пестрых
мундиров, блестевших богатыми эполетами, радужными цветами орденских лент и
знаками  отличия, отличался один  без всякого  знака. Он ехал  на маленькой
арабской лошадке, в серой шинели, в простой треугольной шляпе. Кто не узнал
бы  Наполеона?  Когда  большая  часть  укреплений  на  линии  русских  были
захвачены, он  подъехал на  ружейный выстрел к сражению,  чтоб взглянуть на
ход  и положение  дел. Тут же  хотел он  было штурмовать курган  Горецкий и
батарею Дохтурова, которые только  оставались невзятыми. Но его отговорили.
Наполеону  не совсем  нравился ход  дел. Правда,  что русские  теряли много
народу,  продолжая  драку  открыто  вне ретраншаментов:  пушки  французские
громили  беззащитных.  Много  было мертвых,  но  живьем  не сдавались  наши
неприятелю,  разве  кого  хватали  в одиночку.  Русские  дрались  насмерть!
Наполеону  очень хотелось  разорвать армию  нашу пополам и  преследовать до
уничтожения.

Для этого  надобно было завладеть и последнею  опорою - курганом Горецким и
подручною его батареею, которые, приурочиваясь к ручью Стонцу, обстреливали
всю окрестность до большого люнета, завоеванного вице-королем. С намерением
овладеть этою крепкою частью нашей позиции Наполеон доезжал до полета пуль,
чтоб осмотреть все ближе и явственнее. Губительный огонь кипел около Горок.
Оставя  свиту за  лесом, Наполеон  выехал и  показался против  самых Горок.
Бертье, Коленкур, Дюрок, Бесьер и еще один паж следовали за императором, на
одну  минуту подъезжал  к  нему Мюрат.  Наполеон стоял  под  пулями русских
стрелков. Упрямо хотел он  захватить курган Горецкий. "Где ж наши выгоды? -
говорил  угрюмо  Наполеон.  -  Я  вижу  победу,  но  не  вижу  выгод!"  Все
провожавшие императора восставали против атаки.

"Войска наши утомлены до изнеможения! - говорили маршалы. - Одна надежда на
гвардию!" - "Мы в 600 милях от Франции! - представлял Бертье. - Мы потеряли
до  30-ти  генералов.  Чтоб  атаковать курган,  надобно  жертвовать  новыми
войсками,  ожидать новых  потерь.  И что  ж будет,  если  захватим батарею?
Получим  в добычу  еще одну горстку  русских -  и только! Нет,  государь, -
продолжал Бертье,  - наша цель  Москва! наша награда в  Москве!" - "Надобно
беречь  гвардию, -  прибавил Бесьер,  - вся  надежда на гвардию.  Она будет
отвечать  Франции  за императора!"  Эта  достопамятная сцена  - отрывок  из
великой  мировой драмы  - разыгрывалась  на помосте, усеянном  трупами, под
павильоном  ядер и  гранат, при  трескучем полете картечи.  Все единогласно
убеждали Наполеона уехать далее  с этого опасного места, и всякий порывался
скакать вперед для ближайшего  осмотра позиции русских. Наполеон упрямился.
Но  один  из генералов  взял  под уздцы  его  лошадь и  сказал: "Не  здесь,
государь,  ваше  место!  Смотрите: русские  нас  заметили,  на нас  наводят
пушки!" Наполеон дозволил себя  увести, и тотчас после того картечь русская
вспахала  землю,  на  которой  стоял  император  французов.  Изменя  место,
Наполеон  не изменил  предположение  и разъезжал  по линии  с  своею думою.

Направясь к  Семеновскому, увидел  он столпление резервов  русских и массы,
готовые двинуться вперед. Эти  массы были войска (часть гвардии), посланные
Кутузовым.   Это   была  одна   из   двух   попыток  Кутузова   действовать
наступательно.  Сперва послал  он Уварова  на левое крыло  французов; потом
(около 5-ти  часов пополудни),  заметив, что центр  французской линии почти
весь состоит  из конницы,  составил плотную массу пехоты,  чтоб пробить эту
жидкую линию и направил  ее левым флангом на Семеновское. Но пехота наша не
могла  ни собраться,  ни выйти  довольно скоро,  и французы,  заметив новое
приготовление, не дали созреть  и совершиться предприятию. Сорбье даже, как
иные   говорят,   без    приказания   Наполеона   открыл   ужасный   огонь.

Заиграли органы адских батарей;  целыми колесистыми городами съезжаются они
с разных  мест, конная артиллерия скачет по полю,  ядра с визгом бороздят и
роют луг и долины,  бомбы лопаются, и наши остановились на пути своем, пока
наконец  скрестили штык  с  штыком с  колоннами наступавшего  Нея. Наполеон
однако  ж дрогнул  атаки русских  на центр  его и решился  подвинуть вперед
молодую гвардию.  Вот лучшая  похвала преднамерению Кутузова!  Не его вина,
что атаки  (на левое крыло и  центр французов) и военная  хитрость на левом
крыле нашем  не достигли вполне своего  назначения. Он приказывал - надобно
было исполнить!..  Впрочем, две  последние попытки не остались  без плода в
объективном смысле: та приостановила, эта изумила - и этого уже достаточно!

Другие  рассказывают, что  Сорбье не  сам, а  по повелению  Наполеона начал
ужасную  пальбу по  колоннам русским.  Наполеон, говорят они,  махнул рукой
и...  во  весь  дух  примчалась  адская  батарея,  чтоб  поддержать  другие
многочисленные,   расставленные  королем  Неаполитанским.   В  подкрепление
дивизии  Фрияна  подвинута, как  мы  сказали,  другая -  Ронье, из  молодой
гвардии, которой  начальником был Мортье. В  эту минуту выглянула и дивизия
Клапареда из-за  люнета, которым заслонялась. Она,  как и некоторые другие,
не раз  падала на колени, не стерпя  пальбы русской, направленной в уровень
человека, другие войска французские по той же причине хоронились по оврагам
и за  парапетами завоеванных  окопов, стоя на коленях.  Чтоб дополнить хотя
несколько  не   вполне  рассказанное,  обратимся  опять   к  событиям,  уже
промелькнувшим под пером нашим.

"Русские,  -   говорит  французский  повествователь,   -  хотели  выполнить
сердечный обет, данный накануне  перед св. иконою Богородицы, великий обет:
"Положить свои головы за веру и отечество!"

И  вот ожили  и пришли в  движение в  разных местах темневшие  вдали массы!
Быстро и  отчаянно кинулись  эти массы вперед  и бегом понеслись  чрез поле
отбивать свои  окопы. Новый  бой взволновался с  новым остервенением. Из-за
большого  люнета  дивизии  Жерара,  Морана  и  Брусье  с  криком  бросаются
навстречу русским,  перебегают овраг,  которым прикрывались, и  являются на
противоположной  высоте. Направо и  налево от  них 2-й и  3-й кавалерийские
французские  борются,   как  мы   уже  сказали,  с  2-м   и  3-м  корпусами
кавалерийскими русскими. Полки кавалергардские и конной гвардии выдерживают
ужасный бой.  Некоторые из французских карабинеров  побиты или взяты в плен
далеко за  линиею русскою, куда они  промчались, обезумев от запальчивости.

В центре, впереди дивизии Фрияна, 80 пушек громят и останавливают высланные
колонны  русские.  Остановились эти  колонны  и,  терзаемые, разрушаемые  с
высоты  захваченных у  них  окопов и  с подвижных  батарей, целые  два часа
простояли неподвижно  под градом картечи, не  имея возможности идти вперед,
не желая отступить назад.

Кирасиры   русские,   сильно   поддерживавшие   свою  пехоту,   многократно
наскакивали на  артиллерию, конницу и пехоту  французскую и не раз въезжали
на самые батареи, топча канониров и рубя лошадей.

Шесть  Михаилов [27]  воевали  на  Бородинском  поле,  и вот  один  идет  с
решительным  намерением перетянуть  весы на  свою сторону. Это  Михаил Ней!
Русские напрасно польстились на минуту надеждою остановить идущего добывать
себе  титул князя  Москворецкого.  У него  были корпуса  генерала Монбрена,
Нансути  и  Груши (более  120  эскадронов)  и пехотные:  свой  и Жюно,  при
совокупном с ним действии вице-короля Италиянского. Ней вел тут почти целую
армию!  Несмотря  на огонь  батарей  наших, эти  многочисленные войска  все
подавались вперед. Тогда (минута  ужасная!), оглася воздух страшным криком,
все бывшие  тут колонны  русские двинулись скорым шагом  вперед, неся ружье
наперевес.  Обе линии  (можно  сказать, обе  армии) столкнулись,  скрестили
штыки и (я употреблю сильное сравнение), как сосуды хрустальные, расшиблись
на  мелкие части!  Все  смешалось и  перепуталось, но  никто  не переставал
драться!  Конные,   пешие,  артиллеристы,   люди  разных  вер   и  народов,
схватывались  толпами,  в  одиночку,   резались,  боролись  и  дрались  на
смерть![28]

На  девяти  европейских  языках   раздавались  крики:  соплеменные  нам  по
славянству уроженцы  Иллирии, дети  Неаполя и немцы  дрались с подмосковною
Русью, с  уроженцами Сибири,  с соплеменниками черемис,  мордвы, заволжской
чуди,  калмыков  и татар!  Пушки  лопались  от чрезвычайного  разгорячения,
зарядные ящики  вспыхивали страшными взрывами. Это  было уже не сражение, а
бойня. Стены  сшибались и расшибались, и  бой рукопашный кипел повсеместно.
Штык и кулак работали  неутомимо, иззубренные палаши ломались в куски, пули
сновались по воздуху и  пронизывали насквозь!.. Поле усеялось растерзанными
трупами! И  над этим полем смерти  и крови, затянутым пеленою разноцветного
дыма, опламенялись красным огнем вулканов и ревели по стонущим окрестностям
громадные батареи.

Более  двух часов  продолжалась эта  неслыханная борьба мужества  и смерти,
борьба народов и России,  и никто не знал, на чью сторону склонится победа.
Но  выгоды,  сдавалось,  были   на  стороне  французов:  центральный  люнет
завоеван,  почти все  батареи русские  захвачены и  с высоты  их неприятель
громил   передовые  массы,   посылая   бомбы  до   самых  резервов   наших.

Вообразите рабочую храмину химика,  представьте, как из двух фиалов сливает
он  в  один  сосуд  две  неприязненные  влаги. Слитые  вместе,  они  шипят,
клокочут, вихрятся, пока, обе  разложенные, цепенеют, испаряются, не оставя
никаких почти следов за собою. Так слились в одну чашу гибели две силы, две
армии,  русская и французская,  и, смею  употребить выражение:  разлагались
химически, одна другую уничтожая.

Атаки  русской  кавалерии,  атаки  смелые и  удачные,  не  раз приводили  в
замешательство батареи французские.  Так, лейб-кирасиры вскакали на батареи
дивизии  Фрияна и  положили  в лоск  несколько рот  вольтижеров, защищавших
пушки. Но  в то же время каре 33-го полка, стрелявши  почти в упор по коням
наших всадников,  устилало около  себя место пронизанными  людьми и конями.
Другие  кони расседланными табунами  носились по  полю, обезумев от  дыма и
курения.  Напротив, кони,  обузданные артиллерийскою  упряжью, представляли
совсем другое зрелище. Обнаруживая разительным образом врожденный инстинкт,
они, казалось,  в полной мере понимали  опасность своего положения. Понурив
голову  и спустя  ее к коленям,  под громом  и стуком сражения,  они стояли
смирно,  почти  неподвижно,  по  временам  вздрагивая  всем  телом  и  едва
передвигая ноги. Человек разведывался  с человеком; они, бессловесные, были
посторонние  в  этой  распре   существ,  имевших  дар  слова;  но  с  каким
самоотвержением  и в  деле для  них чуждом  отдавались они своим  поводам и
следовали за  движением руки,  часто бросавшей их  в самый разгар  гибели и
сечи!

Еще один  налет русских  на 30-пушечную батарею, влево  от большой батареи,
стоил им дорого. Смелые  конники приняты с боку 11-м и 12-м полками егерей,
которых    привел   генерал    Пажоль,    отражены   и    потеряли   много.

Не раз король Неаполитанский пытался под грозою своей артиллерии произвести
общую кавалерийскую  атаку, но  успеха не было!  Трупы, наваленные высокими
грядами,  не  давали разбега  коннице.  Мертвые  и умирающие  останавливали
успехи смерти!  При всяком отражении русские  оттесняли ряды и представляли
живую  толщу,  неправильную  видом,  но крепкую  мужеством,  непроницаемую.
Многие из русских сознавались,  что уже не искали способа отражать наскоков
французской кавалерии, прерывавших на время действия французских батарей. И
кто поверит, что минуты  этих разорительных наскоков были минутами отрады и
отдыха!  Лишь  только отклонялась  конница  неприятеля,  батареи его  опять
начинали бороздить  воздух ядрами,  напускать целые облака  лопающих бомб и
варить варом картечи великодушные  толпы русских. Приросшие к полю, которое
устилали  они своими трупами,  русские умирали  там, где стояли.  Треск был
повсеместный.  Везде брызгами  разлеталось изломанное оружие.  Некоторые из
наших  эскадронов,   баталионов  и   даже  полков,  как   бы  затерянные  в
случайностях  битвы,  жившие одною  только  жизнию  исступления, ничего  не
видали  за дымом, не  слыхали за  шумом и грохотом.  Забытые действительным
миром, они  были заброшены в какой-то особый  мир ужасов, в какой-то вихорь
разрушения,  в царство  смерти  и гибели.  С запекшеюся  кровию в  устах, с
почерневшими  от  пороха  лицами,   позабыв  счет  времени  и  все  внешния
отношения, они  не знали, где находятся; знали  только одно, что им надобно
стоять  и драться, -  и дрались  беспрерывно, дрались отчаянно!  Всадники и
кони убитые,  обрушаясь на  живых, запутывали и подавляли  их всею тяжестию
своего падения! Живые домирали под мертвыми.

После этой  долгой борьбы,  в продолжение которой взят  центральный люнет и
содеялось  много дел в  разных пунктах  линий, многие полки  русские, полки
центра и  левого крыла - обедняли.  Где было две тысячи,  осталось две, три
сотни! И  те сиротами  прижимались к своему знамени  и искалеченными телами
защищали полковую святыню! Только 11 баталионов на правом крыле и 6 батарей
у  Псарева были  еще  не тронуты;  но день  вечерел, надлежало  кончить это
пятнадцатичасовое  сражение.  Огнедышащий  Ней,  как  один  из  губительных
смерчей Антильских [29],  встретив препятствие необоримое,  сокрушившее все
его напоры, наконец истощился... Наполеон не предпринимал уже ничего более.
Тогда  было   шесть  часов   вечера.  Атака,  которой   мы  сделали  очерк,
принадлежала к эпохе вторичного  завоевания люнета и продолжалась, конечно,
два  добрых часа.  С  6-ти часов,  за общим  изнуром  сражающихся, движения
приостановились. Одни только пушки  гремели и громили. Но русские, повторим
это еще  раз, были крепки в  двух важных пунктах, за  оврагом Горецким и на
высотах Семеновских. Между тем  полуосенний день уже вечерел. Часы уходили.
Ночь более и более вступала в права свои. Солнце закатывалось красным шаром
без лучей.  В воздухе распространился какой-то  кисловатый, уксусный запах,
может  быть,  от большого  разложения  селитры  и серы,  может  быть, и  от
испарений  крови!   Дым  огустел  и  повис  над   полем.  И  в  этой  ночи,
полуискусственной,  полуестественной, между рассеянных  французских колонн,
еще  двигавшихся  с  барабанным боем  и  музыкою,  еще развертывавших  свои
красные знамена, вдруг -  и это было уже в последний раз - прозвенела земля
под  копытами несущейся  конницы.  20 000  сабель и  палашей  скрестились в
разных местах  поля. Искры  сыпались, как от  пожара, и угасали,  как жизнь
тысячей,  погибавших  в битве.  Эта  сеча, на  минуту возобновленная,  была
последняя -  последняя вспышка догоравшего пожара,  затушенного кровью. Это
король Неаполитанский бросился с  своею кавалериею на линию русскую. Но дня
уже не  стало, и  сражение затихло. Великий вопрос:  "Кто победил?" остался
неразрешенным.





                     БОРОДИНО ЧЕРЕЗ 52 ДНЯ ПОСЛЕ БИТВЫ



Наполеон оставил Москву. Войска его, разбитые под Малым Ярославцем, спешили
захватить большую Смоленскую дорогу, и некоторые колонны взошли на нее близ
Можайска. Наконец  приблизились они  к полю Бородинскому. Все  было пусто и
уныло около  этого поля, жившего некогда  страшною, огненною жизнью; теперь
мертвого, оледенелого. Окрестные деревни сожжены; леса, обнаженные осенью и
постоями войск, изредели; свинцовое небо висело над холмами полуубеленными.

И  в  этом могильном  запустении  лежали трупы,  валялись трупы,  страшными
холмами  громоздились  трупы!..  Это   было  кладбище  без  гробов!  Тысячи
раскиданы были без погребения.

Пятьдесят  два дня лежали  они добычею  стихий и перемен  воздушных. Редкий
сохранил образ  человека. Червь и тление  не прикасались объятым стужею; но
явились другие неприятели: волки стадами сбежались со всех лесов Смоленской
губернии; хищные  птицы слетелись  со всех окольных полей,  и часто хищники
лесные спорили  с воздушными за право  терзать мертвецов. Птицы выклевывали
глаза,  волки  огладывали  кости.  В  одном месте,  к  стороне  Семеновских
редантов,  20 000  тел  лежали лоском  в виде  мостовой! Остовы  лошадей, с
обнаженными  ребрами, искрошенное  оружие, разбитые барабаны,  каски, сумы,
опрокинутые  фуры без  колес,  колеса без  осей, оледенелые  пятна  крови и
примерзлые  к земле,  разноцветные лохмотья  мундиров разных  войск, разных
народов: вот убранство поля Бородинского! Горецкие и Шевардинские курганы и
большой   центральный  люнет   стояли,   как  запустелые   башни,  ужасными
свидетелями ужасного разрушения. В сумерках вечерних и при бледном мерцании
луны  зрение обманывалось:  казалось, что  на вершинах  оставленных батарей
мелькали  изредка  образы  человеческие.  Это  действительно  были  люди  -
мертвые,  окостенелые!  Захваченные  стужею  и прижатые  грудами  трупов  к
парапетам, они, мертвецы на  страже мертвых, стояли прямо и мутными глазами
глядели в  поле... Ветер шевелил  на них пестрые лохмотья  одежд и придавал
неподвижным вид какой-то мгновенной жизни, обманчивого движения. Но на этом
поле  смерти и уничтожения  среди целого  народа мертвецов был  один живой!
Сотни  подобных  ему  несчастливцев,  отстонав  на  берегах  Стонца,  пошли
сетовать  и умирать  на  берега Сетуни.  Этот остался  верным  Бородинскому
полю[30] . "Кто ты?" - спросили французы,  услышав близ большой дороги свой
родной  язык. - "Я  несчастный  половинный человек, половинный  мертвец! За
восемь недель перед этим ранен я на великом побоище. Картечь раздробила мне
обе ноги. Когда я  пришел в себя, была уже ночь и никого  не было в поле. Я
ползал  по берегам  ручья,  питаясь травою,  кореньями и  сухарями, которые
находил в сумах убитых. На ночь залезал я в остовы лошадей и прикладывал их
свежее мясо  к своим свежим ранам. Этот  пластырь чудесно исцелял мои язвы!
Свыкшись  с  остротою  русского  воздуха, я  окреп  и  почувствовал в  себе
некоторую силу. Кровь не текла более из ран моих. Но я был один, один живой
между  тысячами  мертвых.  По ночам,  правда,  оживало  это поле:  какие-то
странствующие  огоньки  блуждали по  нем  в разных  направлениях. Это  были
баталионы волков,  приходивших кормиться остатками баталионов  наших. Я бил
штыком о кремень, по временам сжигал понемногу пороху и тем отгонял от себя
неприятелей. Да  зачем им и добиваться  меня! У них была  богатая трапеза и
без моих  еще не  остывших костей! Отчужденный  от мира живого,  от людей с
теплою  кровью, от  движения гражданского,  я наконец присмотрелся  к своим
неподвижным товарищам. Для них  уже не существовало время, которое тяготело
надо  мною. С  исходом каждого  дня я  клал по  одному штыку солдатскому  в
приметное место, и вот  уже их 50 с тех пор, как я здесь одиночествую. Если
ночью  пугали меня волки,  то днем  радовало присутствие собак,  из которых
некоторые  удостаивали  меня своими  ласками,  как  будто узнавали  во мне
хозяина  поля  Бородинского.  Эти  стаи  собак  набегали  из  соседственных
селений,  но  людей  нигде  не  видно  было!..  Иногда  в  тишине  длинных,
бесконечных  русских ночей  сдавалось  мне, что  где-то закипало  сражение,
сыпалась дробью  перестрелка; какие-то звуки  неясные, отдаленные, какие-то
голоса  мимолетные,  глухой гул  из  России  народов Европы.  Правительство
озаботилось  освободить  поля русские  от  трупов,  которые, без  сомнения,
удвоили бы заразу, если б их оставили до теплых весенних дней. И вот в одну
ночь,  в одну длинную  морозную ночь  небо над застывшим  полем Бородинским
окатилось  красным заревом.  Жители  Валуева, Ратова,  Беззубова, Рыкачева,
Ельни  и  самого Бородина,  предуведомленные  повесткою  от земского  суда,
выползли из своих соломенных  нор и, с длинными шестами, топорами и вилами,
отправились  на  поле  Бородинское,  где уже  работали  крестьяне  окольных
волостей.

Длинные  ряды  костров из  сухого  хвороста  и смольчатых  дров трещали  на
берегах Стонца,  Огника и Колочи.  Люди с почерневшими от  копоти лицами, в
грязных лохмотьях,  с огромными крючьями, валили  без разбора тела убиенных
на  эти  огромные  костры.  И горели  эти  тела,  и  густые облака  тучного
беловатого дыма носились над полем Бородинским. На тех кострах горели кости
уроженцев счастливых  стран, Лангедока  и Прованса, кости  потомков древних
французских  рыцарей,  старинных князей,  новых  графов  и генералов  новой
империи французской, потомков древних феодалов, сильных баронов германских,
кости  гренадер,   егерей  и   мушкетеров  французских  и   железных  людей
Наполеоновых.  И  горели, прогорали  и  разрушались кости  вооруженных  орд
двадцати народов нашествия! Горели кости людей, которых возврата на родину,
в благовонные  рощи Италии,  на цветущие долины  Андалузии, так нетерпеливо
ожидали отцы  и матери в  великолепных замках и невесты  у брачного алтаря!

Вековечные титулы, отличия, порода, знатность - все горело! И ужели не было
существа,  которое   бы  уронило   слезу  любви  на  эти   кости  врагов  и
соплеменников?

Но  вот, под заревом  пожара небывалого,  при блеске костров,  являются два
лица  на поле  Бородинском. То  была женщина,  стройная, величавая, то  был
отшельник, облаченный в схиму. Оба в черных траурных одеждах. У нее блестит
на груди  крест, на нем везде  видны символы смерти -  изображения черепа и
костей адамовых.  Между костров огненных, по  берегам молчащего Огника идут
они, молчаливые,  ночью, под бурею. Она  с запасом своих слез;  он с фиалом
святой воды и  кропильницею. И плачет и молится жена, и молится и окропляет
водою жизни смиренный отшельник, живой мертвец, тех мертвецов безжизненных.
И  вот чьи  слезы, чьи  благословения, под  ризою черной осенней  ночи, под
бурею,  раздувающею  костры, напутствуют  в  дальний,  безвестный путь  тех
потомков древних  рыцарей, тех  генералов и герцогов,  тех великанов нашего
времени,   которые,   по  какому-то   непонятному,  обаятельному   действию
исполинской  воли чародея,  пришли с  своими войсками, с  своими колоннами,
чтоб положить  кости на русской земле  и предать те кости  на пищу русскому
огню, и  отдать пепел  тех костей на  рассеяние ветрам подмосковным.  И тот
отшельник, схимник  соседственного монастыря, и та  женщина, вдова генерала
Тучкова,  среди исполнителей  обязанности  общественной были  единственными
представителями любви, высокой христианской любви!

На  одной из  батарей Семеновских  (на среднем реданте)  Маргарита Тучкова,
отказавшись от  всех прав  (а их так  было много!) и  притязаний на счастье
мирское,  сняв светлые  одежды мирянки  и надев черные  монахини, построила
храм  Христу  Спасителю  и  устроила  общину,  в которой  живут  и  молятся
смиренные инокини. Под сводом этого храма, на левой стороне, стоит памятник
Александру Тучкову, и в  нем сохраняется икона Божией Матери. С этою иконою
был  он  во всех  походах  до  Бородинского  сражения,  и  во всех  походах
сопровождала его  супруга, до смерти верная и  по смерти с ним неразлучная!

И горели  кости князей и герцогов  и остатки эскадронов и  обломки оружия с
зари вечерней до утренней,  и солнце застало поле Бородинское поседевшим от
пепла костей человеческих.

Прошла зима.  Теплые весенние дожди напоили  окрестности Можайска, и высоко
росли  травы и  прозябения  на местах  великого побоища.  Поселяне говорили
между собою:  "Земля наша стала сыта!"  А чиновники местной полиции, сверяя
донесения сотских,  сельских старост и волостных  писарей, выводили валовый
итог:

"1812-го  года,  декабря  3-го,  всех  человеческих  и  конских  трупов  на
Бородинском поле сожжено: девяносто три тысячи девятьсот девяносто девять".



                                   Конец


Комментарии

[1] Здесь: во главе. (Прим. ред.)

[2] Основных сил французской армии.

[3] Выражение  Вальтера Скотта. (Здесь и далее  прим. Ф. Глинки. Прим. ред.
указаны.)

[4] Они поехали, они поехали: они уж там! (фр.)

[5] Вследствие  которого гораздо позднее он  предпринял и совершил огромное
путешествие по  Востоку: видел Иерусалим, проехал  в Сирию и обозрел многие
земли Оттоманской империи. Его сопровождали ученые и художники - для пользы
наук и просвещения.

[6]  На большой (новой)  Смоленской дороге  построили две батареи:  одну на
самом  кургане Горецком,  другую в  200 саженях  впереди, на  скате правого
берега    Колочи:   эту    -   солдаты   называли    батареек)   Дохтурова.

[7] Может  быть, эта атака принадлежит не  именно к этому периоду сражения;
может  быть,  справедливее приурочить  ее  к тому  часу, когда  вице-король
собирался (во 2-й раз) штурмовать большой люнет.

[8] Смотри статью "Рекогносцировка".

[9] См. кн. "Рассказ артиллериста о Бородинском деле".

[10] В истории войны, соч. Михайловского-Данилевского, наша потеря показана
57 000 выбывших из строя.

[11]  И  тем  кончилось  сражение  Бородинское,  данное  с  целию  великого
кровопускания,  чтоб ослабить  французскую  армию. И  эта цель  достигнута.

[12]   Во   время  сражения   под   Смоленском  на   вопрос:  "Где   король
Неаполитанский?"  все  пленные  отвечали:  "Il est  a  la  tete  de 40  000
chevaux!" ["Он во главе 40 000 всадников!" - фр.]

[13] По иностранному стилю 7-го сентября.

[14] Канонада  на левом фланге (против Бородина)  начнется в ту минуту, как
услышится  канонада  (против Семеновского)  на   правом фланге.  (Слова  из
диспозиции Наполеона.)

[15] Первое взятие реданта.

[16] Второй бой за редант.

[17] Третье взятие реданта.

[18] Четвертое взятие реданта.

[19] Пятое взятие реданта.

[20] Шестое взятие реданта.

[21] Это  выражение принадлежит нашему храброму  ветерану и военнонародному
писателю генералу Скобелеву.

[22] Я  представил это обстоятельство в  таком виде, как об  нем говорили в
армии люди того времени.

[23] Здесь: великолепным. (Прим. ред.)

[24] Я  не могу  удержаться, чтоб не  привести здесь подлинных  слов одного
старого солдата.  "Под Бородиным (говорит он)  мы сошлись и стали колоться.
Колемся час,  колемся два... устали, руки опустились!  и мы и французы друг
друга не  трогаем, ходим  как бараны! Которая-нибудь сторона  отдохнет и ну
опять  колоться. Колемся,  колемся,  колемся! Часа,  почитай, три  на одном
месте кололись!"

[25]  В  этом  сражении  убиты  в  Измайловском  полку:  поручик  Саврасов,
подпоручик  Самсонов, и  рядовых  убито и  ранено до  900  человек. Ранены:
полковник  Храповицкий,  Козлянинов,  Мусин-Пушкин; обер-офицеры:  Мартынов
(бывший комендант С.-П.-бурга), Круглов, Моглевицкий, Бахметьев, Быков 1-й,
Аргамаков, Евреннов, Васьков, Кавелин,  состоящий теперь при особе государя
цесаревича, и много других.

[26] Победитель непобедимого (лат.), (Прим. ред.)

[27] Здесь,  разумеется, говорится  только о начальниках  высших чинов. Эти
Михаилы были:  Кутузов (Михаила Ларионович),  Барклай (Михаила Богданович),
Милорадович  (Михаила  Андреевич), Воронцов  (Михаила Семенович),  Бороздин
(Михаила Михайлович) и Михаил Ней.

[28] Отчего  в Бородине  дрались так храбро?  - "Оттого, сударь,  что тогда
никто не ссылался и  не надеялся на других, а всякий сам себе говорил: хоть
все беги,  я буду стоять! хоть все сдайся, я умру,  а не сдамся! Оттого все
стояли и умирали!" (Слова рядового 1812 года.).

[29] После Бородинского сражения много было толков о храбрости и намерениях
Нея в  Бородинском сражении. Он был один из  главных делателей на этом поле
смерти.

[30] Многие  раненые французы отправились с  берегов Стонца, с Бородинского
поля, чтоб  умереть под  Москвою, где речка  Сетунь впадает в  реку Москву.
Вникая  в события  1812 года,  нельзя не заметить  какого-то символического
значения  в  самых  именах  мест и  урочищ,  бывших  на  виду  в то  время.
