                         Разговоров Николай Никитич

                        О ЮРИИ ВЛАСОВЕ И ЕГО КНИГАХ


     "Господь...   в   моменты  чрезвычайные  посылает  людей  исключительно
благодатной  одаренности,  как  бы  Пророков, сильных духом и Верою. Не имея
официального  назначения,  эти люди самим делом выдвигаются из общей массы и
становятся   предводителями   других...   Это   предводительство   не  имеет
официального  характера,  не  является  установленной должностью и не всегда
держится  служебных рамок. Как и всякое пророчество - оно есть личный подвиг
таких людей, дело их личной, внутренней, духовной ревности о Боге."

     Патриарх Сергий Страгородский.

     "...  если  бы  на  высшую  государственную  должность  выбирали  не по
принципу  партийной  принадлежности, но по преданности и служению Родине, то
имя  Юрия  Власова  было  бы вне конкуренции. Последние его книги, как и вся
его жизнь, бесспорное тому доказательство."

     Доктор филологии Ю.Сохряков.

     Имя  Юрия  Власова  известно  всему  миру.  Выдающийся  атлет  XX века,
писатель,  политик,  герой  Олимпиад Рима и Токио, пятикратный чемпион мира,
шестикратный  Европы,  автор более тридцати мировых рекордов, десятков книг,
сотен статей, автор "Особого района Китая" и "Огненного Креста"...
     За   полвека  десятки  кумиров  Земли  подарили  Юрию  Власову  любовь,
почтение,  признание: Юрий Гагарин, Георг Гаккеншмидт, Пол Андерсон, Мэрилин
Монро,   Джина   Лоллобриджида,   принц  Бертилль,  Арнольд  Шварценеггер...
Косыгин,  маршалы  Будённый,  Малиновский  и  многие  другие  признали  Юрия
Власова  "...королем  в  королевстве  королей".  Это  один из лучших русских
героев, ставший легендой и символом служения Отечеству.
     Нужны  ли комментарии к тому, что по крупицам удалось собрать в архивах
и газетах прошлых лет о дорогом России человеке - Юрии Власове?..
     5  декабря  1931 года будет взорван Храм Христа Спасителя. Через четыре
года  5 декабря в русской семье Власовых Петра Парфеновича и Марии Даниловны
родится  мальчик  Юра,  который  станет  самым сильным человеком на планете,
прославит  свою  Родину  как  великий  атлет, писатель, историк, политик. Он
блестяще  закончит суворовское училище, Военно-Воздушную инженерную академию
им.  Жуковского,  и  вся  его  жизнь  будет  несением  Креста правды, добра,
справедливости.
     1961  год.  Великому  организатору  мирового  спорта  Роберту  Хоффману
принадлежат  слова  предвидения:  "Власов  приобретает  знания для будущего.
Когда-нибудь  Россия  сможет  извлечь  иную,  более высокую пользу из своего
атлета. Его интеллект столь же велик, как и сила".
     Из  книги  "Восхождение  на Олимп" министра спорта СССР Н. Н. Романова:
"...Венец  нашей  победы  олицетворял  Юрий  Власов.  Слушатель Академии им.
Жуковского,  умный, прекрасно образованный, интеллигентный человек и волевой
спортсмен-боец...   Высокий,   с   красивой   гармонично  развитой  фигурой,
белокурый,  широкоплечий  атлет. Обаятельная, несколько застенчиво-белозубая
улыбка,  уверенные и в то же время мягкие, торжественные движения... С Юрием
Власовым  работал  спокойный  умный  педагог  и очень душевный человек Сурен
Петрович Богдасаров".
     Заслуженный    тренер   СССР   Богдасаров   в   послесловии   к   книге
"Справедливость   силы"  вспоминает:  "Власов  -  явление  исключительное  и
неповторимое:  огромная  сила  и  мощный  интеллект,  оказывающий влияние на
целый   народ.  В  истории  не  найти  такое  сочетание  качеств.  Прибавьте
искреннюю   человечность,   презрение  ко  лжи,  неизменное  бескорыстие.  В
отзывчивости  ему  трудно  найти равных. Он сразу откликался на чью-то беду,
совсем  не  думая  о  себе,  не  изменяясь даже в самых сложных материальных
условиях. Это атлет самой высокой надежности...
     По   отношению   к   политической   системе   Юра   занимал  строгую  и
принципиальную  позицию.  Развратники и казнокрады не могли простить ему той
нетерпимости,  с  которой  он к ним относился. Его боялись и будут бояться -
ведь  не  купишь.  За сорок лет не купили, жизнь его проверила... Даже когда
ему   было   сделано   предложение  от  имени  самого  Брежнева  работать  в
Международном   отделе   ЦК  его  личным  референтом  (это  было  признанием
фундаментальных  знаний по Китаю после написания книги "Особый район Китая")
-  Власов  отказался.  А было бы положение, высокий заработок, дача, машина,
пайки!..  Но  он  тогда  уже  пишет свою работу "Огненный Крест" и отчетливо
представляет,  кто  эти  люди,  что пристроились у власти. Он раз и навсегда
прочертил  границу  дозволенного  в  отношениях  с  номенклатурой. И она это
знала.   Существовал   фактический  запрет  на  издание  его  книг.  Пружина
возмездия  разворачивалась  неожиданно,  губя  без  пощады.  Правдоискателей
исключали  из  партии,  арестовывали,  увольняли  из  армии,  люди  попросту
пропадали...  Власов  знал  об  этом.  И  всё  же  оставался  неподкупным  и
непокорным номенклатуре.
     Сейчас,  спустя  почти  сорок  лет,  сложно  представить  то  уважение,
которое  окружало  в  мире  его  имя.  Почет,  с  которым  его  принимали за
границей,  сравним  лишь  с  приемом  самых  известных  деятелей  в истории.
Никакие  награды не способны оплатить вклад Юрия Власова в нашу культуру. Он
видел и знал, что его ожидает забвение... Но он служил России.
     Только  патриот,  беззаветно любящий Родину, может сознательно обрекать
себя на суровые жертвы.
     Упорству    строительства    самой   большой   силы   в   мире   Власов
противопоставлял   упорство   работы  над  книгой,  особенно  по  российской
истории.  Он жег себя, как свечу - с двух концов. Но не терял никогда веры в
свое  дело: писал, не обращая внимания на то, приносит это ему известность и
достаток  или  нет.  Он  верил,  что это нужно России, вопреки всем карьерам
вокруг.
     И  Власов  уходит  из  спорта навсегда. Уходит в расцвете сил и золотом
возрасте для атлета. Я не смог удержать его на помосте".
     С  тех  пор  вышли  прекрасные  книги  Юрия Власова: "Себя преодолеть",
"Белое   мгновение",   "Соленые   радости",   "Геометрия  чувств",  "Стужа",
"Верить!",   "Справедливость   силы",   "Особый  район  Китая",  3-х  томная
историческая  исповедь "Огненный Крест", "Кто правит бал", "Русь без вождя",
"Мы есть и будем".
     10  июля  1986  года  в  "Комсомольской  правде"  появится  статья Инны
Руденко "Атлет", которую многие читатели хранят по сей день.
     "...Книжные  шкафы.  Картины  на стенах. Большой письменный стол. Здесь
живет  писатель. Его тоже зовут Юрий Власов. Как тонко, поэтично передает он
чувства!  Его  "Белый  омут"  в  редком  сборнике  "Первая  любовь"  рядом с
Тургеневым, Достоевским, Буниным...
     Из рецензии доктора исторических наук А. Кулешова на "Огненный Крест":
     "...Освобождает  от догм народное сознание книга Юрия Власова "Огненный
Крест".  Даже  страшно становится, сколько физических и духовных сил вложено
в  эти  страницы.  Эту  работу  можно  оценить как творческий и человеческий
подвиг. И вряд ли что следует добавить к этим словам..."
     "Собеседник"   №   499,   август   1993   года,  перед  самым  кровавым
переворотом:
     "Юрий  Власов  -  честнейший  человек,  кто  в  этой  стране переживает
метаморфозу.    Честный,    страдающий,    красивый.    И    потому    левая
(демократическая)   пресса   с  инстинктивным  целомудрием  замолкает  перед
публицистикой Власова.
     Самое   страшное,  что  Власову  -  невозможно  возразить.  Многие  его
страницы  кажутся  скрытой  цитатой из Эклезиаста. Так может страдать только
чистый  и  сильный  человек...  Он  болезненно  ощущает  чужую беду. Сегодня
страдает за всю Россию...
     Путь  Власова  - истинно русский... Пишет честно и выразительно, и боль
его всегда внятна читателю.
     ...Власов   очень   умен.   Он  сказочным  Иваном  проварился  во  всех
отечественных  котлах:  политическая борьба, власть, оппозиция. И Бог хранит
его  -  от  гибели,  надлома  - для главного прозрения, где нужна власовская
сила и честность - больше никто не потянет.
     ...Да,   Юрий   Власов   и  есть  Россия.  Лучшего  символа  сейчас  не
подобрать...  Мы  потому  и  не  спорим  с  сегодняшним Власовым. Видим - он
проходит  путь.  Если выдержит он - значит выдержит и Россия. И пока он идет
под  этой  ношей,  грешно  толкать  под  руку,  подкусывать,  хихикать. Надо
пожелать мужества".
     Что  я  прибавлю?.. Юрий Петрович первым начал бить в колокол в 1990-м,
1991-м...  Пробуждать русское национальное самосознание. За те слова и идеи,
которыми  нынче "упакованы" все программы политических тусовщиков, тогда его
клеймили  "красно-коричневым".  Сейчас  все  слева  и  справа  тужатся стать
русскими национальными героями.
     Он всех заставил говорить о РУССКОЙ РОССИИ.
     Разве это не победа?

     Доктор математических наук
     Разговоров Николай Никитич
     5 апреля 1998г.
