                          "17" августа 1939 г.

                            Ф. Раскольников

                        Открытое письмо Сталину


   "Я правду о тебе перескажу такую,
   что хуже всякой лжи..."

   Сталин, Вы объявили меня вне закона. Этим актом Вы уравняли меня в
правах - точнее, в бесправии - со всеми советскими гражданами, которые
под вашим могуществом живут вне закона. Со своей стороны отвечаю полной
взаимностью - возвращаю Вам входной билет в построенное Вами "царство
социализма" и порываю с Вашим режимом. Ваш "социализм", при торжестве
которого его строителям нашлось место лишь за решеткой, так же далек от
истинного социализма, как произвол Вашей личной диктатуры не имеет ничего
общего с диктатурой пролетариата. Вам не поможет, если награжденный
орденом, уважаемый революционер-народоволец Н. А. Морозов подтвердит,
что именно за такой "социализм" он провел пятьдесят лет своей жизни
под сводами Шлиссельбурской крепости. Стихийный рост недовольства
рабочих, крестьян, интеллигенции властно требовал крутого политического
маневра, подобно ленинскому переходу к нэпу в 1921 году. Под напором
советского народа Вы "даровали" демократическую конституцию. Она была
принята всей страной с неподдельным энтузиазмом. Честное проведение в
жизнь демократических принципов демократической конституции 1936 года,
воплотившей надежды и чаяния всего народа, ознаменовало бы новый этап
расширения советской демократии. Но в Вашем понимании всякий политический
маневр - синоним надувательства и обмана. Вы культивируете политику
без этики, власть без честности, социализм без любви к человеку. Что
сделали Вы с конституцией, Сталин? Испугавшись свободы выборов как
"прыжка в неизвестность", угрожавшей прежде всего Вашей личной власти,
Вы растоптали конституцию, как клочек бумаги, выборы превратили в жалкий
фарс голосования за одну единственную кандидатуру, а сессии Верховного
Совета наполнили акафистами и овациями в честь самого себя. В промежутках
между сессиями Вы бесшумно уничтожали "зафинтивших" депутатов,
насмехаясь над их депутатской неприкосновенностью и напоминая, что хозяином
земли советской является не Верховный Совет, а Вы. Вы сделали
все, чтобы дискредитировать советскую демократию, как дискредитировали
социализм. Вместо того, чтобы пойти по линии намеченного конституцией

   - 2 - поворота,
Вы подавляете растущее недовольство насилием и террором. Постепенно
заменив диктатуру пролетариата режимом Вашей личной диктатуры,
Вы открыли новый этап, который в истории нашей революции войдет под
именем "эпохи террора". Никто в Советском Союзе не чувствует себя в безопасности.
Никто, ложась спать, не знает, удастся ли ему избежать ночного
ареста, никому нет пощады.
   Правый и виноватый, герой Октября и враг революции, старый большевик
и беспартийный, колхозный крстьянин и полпред, народный комиссар и
рабочий, интеллигент и маршал Советского Союза - все в равной степени
подвержены ударам бича, все кружится в дьявольской кровавой карусели.
   Как во время извержения вулкана глыбы с треском и грохотом рушатся
в жерло кратера, так целые пласты советского общества срываются и рушатся
в пропасть. Вы начали кровавые расправы с бывших троцкистов, зиновьевцев
и бухаринцев, потом перешли к истреблению старых большевиков,
затем уничтожили партийные и беспартийные кадры, выросшие в гражданской
войне, вынесшие на своих плечах строительство первых пятилеток, и организовали
избиение комсомола. Вы прикрываетесь лозунгом борьбы "с троцкистско-ухаринскими
шпионами". Но власть в Ваших руках не со вчерашнего
дня. Никто не мог "пробраться" на ответственные посты без Вашего
разрешения. Кто насаждал так называемых врагов народа на самые ответственные
посты государства, партии, армии, дипломатии? - Иосиф Сталин.
Перечитайте старые протоколы Политбюро, они пестрят назначениями и перемещениями
только одних "троцкистско-бухаринских шпионов"," вредителей"
и "диверсантов". И под этим красуется подпись - Иосиф Сталин. Вы притворяетесь
доверчивым простофилей, которого годами водили за нос какие-о
карнавальные чудовища в масках.
   "Ищите и обрящите козлов отпущения" - шепчете Вы своим приближенным
и нагружаете пойманные, обреченные на заклание жертвы своими грехами.
Вы сковали страну жутким страхом террора, даже смельчак не может бросить
Вам в лицо правду. Волны "самокритики", не взирая на лица, почтительно
замирают у подножия Вашего престола. Вы непогрешимы, как папа.
Вы никогда не ошибаетесь. Но советский народ отлично знает, что за все
отвечаете Вы - кузнец "всеобщего счастия". С помощью грязных подлогов Вы
инсценировали судебные процессы, превосходящие вздорностью обвинения
знакомые Вам по семинарским учебникам средневековые процессы ведьм. Вы
сами знаете, что Пятаков не летал в Осло, Максим Горький умер естест
   - 3 - венной
смертью и Троцкий не сбрасывал поезда под откос. Зная, что все
это ложь, Вы поощряете своих клеветников: "Клевещите, клевещите - от
клеветы всегда что-нибудь останется". Как Вам известно, я никогда не
был троцкистом. Напротив, я идейно боролся со всеми оппозициями в печати
и на широких собраниях. Я и сейчас не согласен с политической позицией
Троцкого, с его программой и тактикой.
   Принципиально расходясь с Троцким, я считаю его честным революционером.
Я не верю и никогда не поверю в его "сговор" с Гитлером и Гессом.
Вы - повар, готовящий острые блюда, для нормального человеческого
желудка они не съедобны. Над гробом Ленина Вы принесли торжественную
клятву выполнить его завещание и хранить, как зеницу ока, единство партии.
Клятвопреступник, Вы нарушили и это завещание Ленина. Вы оболгали и
расстреляли многих соратников Ленина - Каменева, Зиновьева, Бухарина,
Рыкова и других, невиновность которых Вам хорошо известна. Перед
смертью Вы заставили их каяться в преступлениях, которых они не совершали,
и начали мазать их грязью с головы до ног. А где герои Октярьской
революции? Где Бубнов? Где Антонов-Овсеенко? Где Дыбенко? Вы арестовали
их, Сталин. Где старая гвардия? Ее нет в живых. Вы расстреляли ее, Сталин.
Вы растлили, загадили души Ваших соратников. Вы заставили идущих с
Вами с мукой и отвращением шагать по лужам крови вчерашних товарищей и
друзей. В лживой истории партии, написанной под Вашим руководством, Вы
обокрали мертвых, убитых, опозоренных Вами людей и присвоили себе их
подвиги, их заслуги. Вы уничтожили партию Ленина и на ее костях построили
новую партию "Ленина-Сталина", которая служит удачным прикрытием
вашего единовластия. Вы создали ее не на базе общей теории и тактики,
как строится всякая партия, а на безидейной основе личной любви и преданности
Вам. Знание программы первой партии было объявлено необязательным
для ее членов, но зато обязательна любовь к Сталину, ежедневно
подогреваемая печатью. Признание партийной программы заменяется признанием
в любви к Сталину. Вы - ренегат, порвавший со вчерашним днем, предавший
дело Ленина. Вы торжественно провозгласили лозунг выдвижения
кадров. Но сколько этих молодых выдвиженцев уже гниет в ваших казематах?!
Сколько из них расстреляли, Сталин?! С жестокостью садиста, Вы избиваете
кадры, полезные, нужные стране, они кажутся Вам опасными с точки
зрения вашей личной диктатуры. Накануне войны, Вы, разрушаете Красную
Армию, любовь и гордость страны, оплот ее мощи. Вы обезглавили

   - 4 - Красную
Армию и Красный Флот. Вы убили самых талантливых полководцев,
воспитанных на опыте мировой и гражданской войныво главе с блестящим
маршалом Тухачевским. Вы истребили героев гражданской войны, которые
преобразовали Красную Армию по последнему слову военной техники и сделали
ее непобедимой. В момент величайшей военной опасности Вы продолжаете
истреблять руководителей армии, средний командный состав и младших
командиров. Где маршал Блюхер? Где маршал Егоров? Вы арестовали их,
Сталин! Для успокоения взволнованных умов Вы обманываете страну - будто
ослабленная арестами и казнями Красная Армия стала еще сильней. Зная,
что закон военной науки требует единоначалия в армии от главнокомандующего
до взводного командира, Вы воскресили институт военных комиссаров,
который возник на заре Красной Армии и Красного Флота, когда у нас
еще не было своих командиров, а над военным специалистами старой армии
нужен был политический контроль. Не доверяя красным командирам, Вы вносите
в Армию двоевластие и разрушаете воинскую дисциплину. Под нажимом
советского народа Вы лицемерно воскрешаете культ исторических русских
героев - Александра Невского, Дмитрия Донского, Суворова и Кутузова, надеясь,
что в будущей войне они помогут Вам больше, чем казненые маршалы
и генералы. Пользуясь тем, что Вы никому не доверяете, настоящие агенты
гестапо и японская разведка с успехом ловят рыбу в мутной, взбаламученной
Вами воде, подбрасывая Вам в изобилии подложные документы, порочащие
самых лучших, талантливых и честных людей. В созданной Вами гнилой
атмосфере подозрительности, взаимного недоверия, всеобщего сыска и всемогущества
Народного комиссариата внутренних дел, которому Вы отдали на
растерзание Красную Армию и всю страну, любому "перехваченному" документу
верят или притворяются, что верят, как неоспоримому доказательству.
Подсовывая агентам Ежова фальшивые документы, компрометирующие честных
работников миссии, "внутренняя линия" РОВСа в лице капитана Фосса
добилась разгрома нашего полпредства в Болгарии от шофера М. И. Казакова
до военного атташе В. Т. Сухорукова.
   Вы уничтожаете одно за другим завоевание Октября. Под видом "борьбы
с текучестью рабочей силы" Вы отменили свободу труда, закабалили советских
рабочих, прикрепив их к фабрикам и заводам.
   Вы разрушили хозяйственный организм страны, дезорганизовали промышленность
и транспорт, подорвали авторитет директора, инженера и мастера,
сопровождая бесконечную чехарду назначений и смещений арестами и

   - 5 - травлей
инженеров, директоров, рабочих, как "скрытых, еще не разоблаченных
вредителей". Сделав невозможной нормальную работу, Вы под видом
"Борьбы с прогулами" и "опозданиями" трудящихся заставляете их работать
бичами жестоких и антипролетарских декретов.
   Ваши бесчеловечные репрессии делают нестерпимой жизнь советских
трудящихся, которых за малейшую провинность увольняют с работы, прогоняют
из квартиры, давая "волчий" паспорт. Рабочий класс с самоотверженным
героизмом нес тяжесть непосильного труда, недоедания, голода, скудной
зарплаты, жилищной тесноты и отсутствия необходимых товаров. Он верил,
что Вы ведете к социализму, но Вы обманули его доверие. Он надеялся,
что с победой социализма в нашей стране, когда осуществится мечта
светлых умов человечества о великом братстве людей, всем будет житься
легко и радостно. Вы отняли даже эту надежду. Вы объявили - социализм
построен до конца. И рабочие с недоумением спрашивают друг друга: "Если
это социализм, то за что боролись, товарищи?".
   Извращая теорию Ленина об отмирании государства, Вы извратили всю
теорию Марксизма-Ленинизма. Вы устами Ваших безграмотных доморощенных
"теоретиков", занявших вакантные места Бухарина, Каменева, Луначарского,
обещаете даже при коммунизме сохранить власть ГПУ.
   Вы отняли у колхозных крестьян всякий стимул к работе. Под видом
борьбы с разбазариванием колхозной земли Вы разоряете приусадебные
участки, чтобы заставить крестьян работать на колхозных полях. Организатор
голода, грубостью и жестокостью Вы сделали все, чтобы дискредитировать
в глазах крестьян ленинскую идею коллективизации.
   Лицемерно провозглашая интеллигенцию "солью земли", Вы лишили минимума
внутренней свободы труд писателя, ученого, живописца. Вы зажали
искусство в тиски, от которых оно задыхается и вымирает. Неистовства
запуганной Вами цензуры и понятная робость редакторов, за все отвечающих
головой, привели к окостенению и параличу советской литературы. Писатель
не может печататься, драматург не может ставить пьесы на сцене
театра, критик не может высказать свое личное мнение, не отмеченное казеным
штампом. Вы душите советское искусство, требуя от него лизоблюдства,
но оно предпочитает молчать, чтобы не петь Вам "осанну". Вы насаждаете
псевдоискусство, которое с надоедливым однообразием воспевает Вашу
преусловутую, набившую оскомину "гениальность". Бездарные графоманы
славославят Вас, как полубога, "рожденного от Луны и Солнца", а Вы, как

   - 6 - восточный
деспот, наслаждаетесь фимиамом грубой лести. Вы беспощадно
истребляете талантливых, но лично Вам неугодных писателей. Где Михаил
Кольцов, Борис Пильняк? Где Сергей Третьяков? Где Александр Аросев? Где
Галина Серебрякова, виноватая в том, что была женой Сокольникова? Вы
арестовали их, Сталин!
   Вслед за Гитлером Вы воскресили средневековое сожжение книг. Я видел
своими глазами рассылаемые советским библиотекам огромные списки
книг, подлежащие немедленному и безусловному уничтожению. Когда я был
полпредом в Болгарии, то в 1937 году в полученном мною списке обреченной
огню литературе я нашел мою книгу исторических воспоминаний "Кронштадт
и Петербург в 1917 году". Против фамилий многих авторов значилось:
"Уничтожать все книги, брошюры, портреты". Вы лишили советских ученых,
особенно в области гуманитарных наук, минимума свободы научной мысли,
без которой творческая работа ученого становится невозможной. Самоуверенные
невежды интригами, склоками и травлей не дают работать в лабораториях,
университетах и институтах. Выдающихся русских ученых с мировым
именем - академиков Ипатьева и Чичибабина Вы на весь мир провозгласили
"невозвращенцами", наивно думая их обесславить, но опозорили только себя,
доведя до сведения всей страны и мирового общественного мнения постыдный
для Вашего режима факт, что лучшие ученые бегут из Вашего "рая",
оставляя Вам Ваши благодеяния: квартиру, автомобиль, карточку на обед в
совнаркомовской столовой. Вы истребили талантливых ученых. Где лучший
конструктор советских аэропланов, Туполев? Вы не пощадили даже его. Вы
арестовали Туполева, Сталин! Нет области, нет уголка, где можно было бы
спокойно заниматься любимым делом. Директор театра, замечательный режиссер,
выдающийся деятель искусства В. Мейерхольд не занимался политикой.
Но Вы арестовали и Мейерхольда, Сталин! Зная, что при нашей бедности
кадрами особенно ценен каждый культурный и опытный дипломат, Вы
заманили в Москву и уничтожили одного за другим почти всех советских
полпредов. Вы разрушили дотла весь аппарат Народного Комиссариата Иностранных
Дел. Уничтожая везде и всюду золотой фонд нашей страны, ее молодые
кадры, Вы истребили во цвете лет талантливых и многообещающих
дипломатов. В грозный час военной опасности, когда острие фашизма направлено
против Советского Союза, когда борьба за Данцинг и война в Китае - лишь
подготовка плацдарма для будущей интервенции против Советского
Союза, когда главный объект германо-японской агрессии - наша Роди
   - 7 - на,
когда единственная возможность предотвращения войны - открытое
вступление Союза Советов в Международный блок демократических государств,
скорейшее заключение военного и политического союза с Англией и
Францией, Вы колеблетесь, выжидаете и качаетесь между "осями" как маятник.
Во всех расчетах Вашей внешней и внутренней политики Вы исходите
не из любви к Родине, которая Вам чужда, а из животного страха потерять
личную власть.
   Ваша беспринципная литература, как гнилая колода, лежит поперек
дороги нашей страны. "Отец народов", Вы предали побежденных испанских
революционеров, бросили их на произвол судьбы и предоставили заботу о
них другим государствам. Великодушное спасение человеческих жизней не в
Ваших принципах. Горе побежденным. Они Вам больше не нужны. Европейских
рабочих, интеллигентов, ремесленников, бегущих от фашистского варварства,
Вы равнодушно предоставили гибели, захлопнув перед ними дверь нашей
страны, которая на своих огромных просторах может гостеприимно приютить
многие тысячи эмигрантов.
   Как все патриоты, я работал, на многое закрывая глаза. Я слишком
долго молчал, мне было трудно рвать последние связи не с Вашим обреченным
режимом, а с остатками старой ленинской партии, в которой я пробыл
без малого тридцать лет. А Вы разгромили ее в три года. Мне мучительно
больно лишаться своей Родины. Чем дальше, тем больше интересы Вашей
личной диктатуры приводят в непримиримое противоречие с интересами рабочих
и крестьян, интеллигентов с интересами всей страны, над которой Вы
измываетесь как тиран, дорвавшийся до единоличной власти.
   Ваша социальная база суживается с каждым днем. В судорожных поисках
опоры Вы лицемерно расточаете комплименты "беспартийным большевикам",
создаете одну за другой привилегированные группы, осыпаете их милостями,
кормите подачками, но не в состоянии гарантировать новым "калифам
на час" не только их привилегий, но даже права на жизнь. Ваша безумная
вакханалия не может продолжаться долго. Бесконечен список Ваших
преступлений. Бесконечен список Ваших жертв, нет возможности их перечислить.
Рано или поздно советский народ посадит Вас на скамью подсудимых
как предателя социализма и революции, главного вредителя, подлинного
врага народа, организатора голода и судебных подлогов.
