                        Дмитрий Мережковский


-  В этот вечер горячий, немой и томительный...
-  Веселые думы ("Без веры давно, без надежд, без любви...")
-  Две песни шута
-  Зимний вечер ("О, бледная луна...")
-  Кроткий вечер тихо угасает...
-  Ноябрь ("Бледный месяц - на ущербе...")
-  Парки ("Будь что будет - всё равно...")
-  Покоя, забвенья!.. Уснуть, позабыть...
-  С тобой, моя печаль, мы старые друзья...
-  Усни ("Уснуть бы мне навек в траве, как в колыбели...")


     * * *

В этот вечер горячий, немой и томительный
Не кричит коростель на туманных полях,
Знойный воздух в бреду засыпает мучительно
И болезненной сыростью веет в лесах;

Там растенья поникли с неясной тревогою,
Словно бледные призраки в дымке ночной...
Промелькнет только жаба над мокрой дорогою,
Прогудит только жук на опушке лесной.

В душном, мертвенном небе гроза собирается,
И боится природа, и жаждет грозы.
Непонятным предчувствием сердце сжимается
И тоскует, и ждет благодатной слезы...

                         1887




     ВЕСЕЛЫЕ ДУМЫ

Без веры давно, без надежд, без любви,
О, странно веселые думы мои!
Во мраке и сырости старых садов -
Унылая яркость последних цветов.

                         1902




     ДВЕ ПЕСНИ ШУТА

          1

Если б капля водяная
   Думала, как ты,
В час урочный упадая
   С неба на цветы,
И она бы говорила:
"Не бессмысленная сила
   Управляет мной.
По моей свободной воле
Я на жаждущее поле
   Упаду росой!"
Но ничто во всей природе
Не мечтает о свободе,
   И судьбе слепой
Всё покорно - влага, пламень,
Птицы, звери, мертвый камень;
   Только весь свой век
О неведомом тоскует
И на рабство негодует
   Гордый человек.
Но увы! лишь те блаженны,
   Сердцем чисты те,
Кто беспечны и смиренны
   В детской простоте.
Нас, глупцов, природа любит,
И ласкает, и голубит,
   Мы без дум живем,
Без борьбы, послушны року,
Вниз по вечному потоку,
   Как цветы, плывем.

          2

То не в поле головки сбивает дитя
   С одуванчиков белых, играя:
То короны и митры сметает, шутя,
   Всемогущая Смерть, пролетая.
Смерть приходит к шуту: "Собирайся, Дурак,
   Я возьму и тебя в мою ношу,
И к венцам и тиарам твой пестрый колпак
   В мою общую сумку я брошу".
Но, как векша, горбун ей на плечи вскочил,
   И колотит он Смерть погремушкой,
По костлявому черепу бьет что есть сил
   И смеется над бедной старушкой.
Стонет жалобно Смерть: "Ой, голубчик, постой!"
   Но герой наш уняться не хочет;
Как солдат в барабан, бьет он в череп пустой,
   И кричит, и безумно хохочет:
"Не хочу умирать, не боюсь я тебя!
Жизнь, и солнце, и смех всей душою любя,
   Буду жить-поживать, припевая:
Гром побед отзвучит, красота отцветет,
Но дурак никогда и нигде не умрет,
   Но бессмертна лишь глупость людская!"






     ЗИМНИЙ ВЕЧЕР

О, бледная луна
Над бледными полями!
Какая тишина -
Над зимними полями!
О, тусклая луна
С недобрыми очами...
Кругом - покой велик.
К земле тростник поник,
Нагой, сухой и тощий...
Луна проклятый лик
Исполнен злобной мощи...
К земле поник тростник,
Большой, сухой и тощий...
Вороны хриплый крик
Из голой слышен рощи.
А в небе тишина -
Как в оскверненном храме...
Какая тишина -
Над зимними полями!
Преступная дуна,
Ты ужасом полна -
Над яркими снегами!..

                         1895




     * * *

Кроткий вечер тихо угасает
И пред смертью ласкою немой
На одно мгновенье примиряет
Небеса с измученной землей.

В просветленной, трогательной дали,
Что неясна, как мечты мои, -
Не печаль, а только след печали,
Не любовь, а только тень любви.

И порой в безжизненном молчаньи,
Как из гроба, веет с высоты
Мне в лицо холодное дыханье
Безграничной, мертвой пустоты...

                         1887




     НОЯБРЬ

Бледный месяц - на ущербе,
Воздух - звонок, мертв и чист,
И на голой, зябкой вербе
Шелестит увядший лист.

Замерзает, тяжелеет
В бездне тихого пруда,
И чернеет, и густеет
Неподвижная вода.

Бледный месяц на ущербе
Умирающий лежит,
И на голой черной вербе
Луч холодный не дрожит.

Блещет небо, догорая,
Как волшебная земля,
Как потерянного рая
Недоступные поля.

                         1895




     ПАРКИ

Будь что будет - всё равно.
Парки дряхлые, прядите
Жизни спутанные нити,
Ты шуми, веретено.

Всё наскучило давно
Трем богиням, вещим пряхам:
Было прахом, будет прахом, -
Ты шуми, веретено.

Нити вечные судьбы
Тянут парки из кудели,
Без начала и без цели.
Не склоняют их мольбы.

Не пленяет красота:
Головой они качают,
Правду горькую вещают
Их поблеклые уста.

Мы же лгать обречены:
Роковым узлом от века
В слабом сердце человека
Правда с ложью сплетены.

Лишь уста открою - лгу,
Я рассечь узлов не смею,
А распутать не умею,
Покориться не могу.

Лгу, чтоб верить, чтобы жить,
И во лжи моей тоскую.
Пусть же петлю роковую,
Жизни спутанную нить,

Цепи рабства и любви,
Всё, пред чем я полон страхом,
Рассекут единым взмахом,
Парка, ножницы твои!

                         1892




     * * *

Покоя, забвенья!.. Уснуть, позабыть
        Тоску и желанья,
Уснуть - и не видеть, не думать, не жить,
        Уйти от сознанья!
Но тихо ползут бесконечной чредой
        Пустые мгновенья,
И маятник мерно стучит надо мной...
        Ни сна, ни забвенья!..

                         1887

          * * *

Кой-где листы склонила вниз
Грозою сломанная ветка,
А дождь сияющий повис,
Как бриллиантовая сетка.
И он был светел и певуч,
И в нем стрижи купались смело,
И там, где падал солнца луч,
Они сверкали грудью белой
На фоне синих, грозных туч.

                         1888




     * * *

С тобой, моя печаль, мы старые друзья:
Бывало, дверь на ключ ревниво запирая,
Приходишь ты ко мне, задумчиво-немая,
Во взорах темное предчувствие тая;
Холодную как лед, но ласковую руку
       На сердце тихо мне кладешь
И что-то милое, забытое поешь,
Что навевает грусть, что утоляет муку.
И голубым огнем горят твои глаза,
    И в них дрожит, и с них упасть не может,
    И сердце мне таинственно тревожит
        Большая кроткая слеза...

                         1884




     УСНИ

Уснуть бы мне навек в траве, как в колыбели,
Как я ребенком спал в те солнечные дни,
   Когда в лучах полуденных звенели
      Веселых жаворонков трели
          И пели мне они:
             "Усни, усни!"

И крылья пестрых мух с причудливой окраской
На венчиках цветов дрожали, как огни.
   И шум дерев казался чудной сказкой;
      Мой сон лелея, с тихой лаской
         Баюкали они:
            "Усни, усни!"

И, убегая вдаль, как волны золотые,
Давали мне приют в задумчивой тени
   Под кущей верб поля мои родные.
      Склонив колосья наливные,
          Шептали мне они:
             "Усни, усни!"

                         1884
