                     Д-р техн. наук проф.
                       А. В. ШИЛЕЙКО

                       ЛЮДИ И РОБОТЫ


   В литературе спокон веков бунтуют роботы. Бунтовали джин-
ны  и ифриты арабских сказок,  взбунтовался Голем - глиняное
детище хитроумного Бен Бецалеля.  И даже  настоящие  роботы,
созданные гением Карела Чапека,  вышли из повиновения,  едва
успев родиться изпод пера писателя. Положение стало настоль-
ко серьезным, что проблема бунтующих роботов перекочевала со
страниц художественной литературы на страницы научных статей
и  монографий.  Сам Норберт Винер счел необходимым предосте-
речь человечество от возможных последствий чрезмерной самос-
тоятельности роботов.
   Спасение пришло с неожиданной стороны. Американский писа-
тель и ученый Айзек Азимов сформулировал свои знаменитые Три
Закона роботехники (собственно,  правильнее было бы говорить
"роботологии" или, как утвердилось в современной науке, "ро-
бототехники", но теперь уже поздно исправлять эту неточность
перевода).  Законы Азимова с поистине фантастической быстро-
той получили всемирное признание, и с той поры ни один робот
не сходил с конвейера,  то бишь с барабанов типографской ма-
шины,  без того, чтобы в его мозг (заметьте, у робота обяза-
тельно  должен  быть мозг!) не были заложены пресловутые Три
Закона.  Наконец-то человечество смогло вздохнуть  свободно.
Будущее  сосуществование с легионами покорных роботов предс-
тавлялось вполне безоблачным.
   А что  думает по этому поводу сам творец Законов роботех-
ники?  Лучший ответ на этот вопрос  можно  получить,  прочтя
предлагаемый читателю сборник.
   Начнем с самого первого рассказа из цикла "Я,  робот".  У
маленькой  девочки есть робот-нянька.  Девочка привязалась к
роботу,  но,  по мнению мамы,  эта привязанность вредит пра-
вильному воспитанию ребенка. И хотя папа придерживается ино-
го мнения, после долгих семейных дискуссий робота отправляют
обратно  на  фабрику.  Девочка грустит,  возникает опасность
серьезной душевной травмы,  и  робот  возвращается  (рассказ
"Робби").
   Немудреный сюжет,  не правда ли?  Но именно эта  немудре-
ность вдребезги разбивает Первый Закон роботехники,  который
Азимов сформулировал следующим образом: "Робот не может при-
чинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы
человеку был причинен вред".  Где уж роботу разобраться, что
вредно,  а  что полезно,  если сами родители не могут решить
этот вопрос применительно к собственному ребенку!
   В рассказе  "Хоровод" в результате нечетко сформулирован-
ного указания Первый и Третий Законы  вошли  в  противоречие
друг с другом. Согласно Третьему Закону, "робот должен забо-
титься о своей безопасности,  поскольку это не  противоречит
Первому и Второму Законам".  Роботу была дана команда, но не
указана степень вреда, который будет нанесен человеку в слу-
чае ее невыполнения. И вот робот кружится по границе опасно-
го района,  не углубляясь в него (этому мешает Третий Закон)
и вместе с тем не отходя далеко (этому препятствуют Первый и
Второй Законы).  Ситуация, знакомая любому программисту сов-
ременных компьютеров. Называется она "зацикливание". К слову
сказать,  любой мало-мальски опытный программист закладывает
в   программу  специальные  команды,  по  которым,  совершив
три-четыре круга, компьютер останавливается и требует от че-
ловека дальнейших указаний.
   В рассказе же "Хоровод" все происходит иначе.  Там разор-
вать  порочный круг людям удается,  лишь рискуя жизнью и при
этом пуская в ход всю свою изобретательность и пользуясь по-
мощью знатока психологии роботов.  Кстати, один из лейтмоти-
вов,  объединяющих большинство рассказов  сборника,-  едино-
борство  между  роботами  и  человеком-робопсихологом Сьюзен
Кэлвин.
   Или еще один рассказ - "Как потерялся робот". В раздраже-
нии молодой работник говорит роботу: "Уйди и не показывайся,
чтобы  я  тебя  больше не видел".  Робот буквально выполняет
указание человека, после чего весь персонал внепланетной Ги-
пербазы  вынужден бросить важную работу и целую неделю зани-
маться поисками исчезнувшего робота.
   Мы снова  намеренно  выбрали рассказ с незатейливым сюже-
том,  потому что, на наш взгляд, именно в простоте рождается
та убедительность,  с которой Азимов развенчивает им же соз-
данный Второй Закон роботехники.
   Так в чем же дело?  Неужели придется признать,  что джинн
выпущен из бутылки и людям не остается ничего  другого,  как
пассивно ожидать последствий?  Вспомним,  однако,  что автор
рассказов не только писатель, но и ученый, способный проана-
лизировать  ситуацию со всей логической строгостью.  И он не
зря выбрал именно такую форму: сначала сформулировал законы,
на  первый  взгляд кажущиеся безупречными как по содержанию,
так и по форме, а затем продемонстрировал эти законы в дейс-
твии.
   Да, джинн выпущен из бутылки, причем очень и очень давно.
Взяв в руки палку, человек создал первого робота, а с бунтом
роботов он столкнулся тогда, когда нечаянно уронил эту палку
себе на ноги. И ничего качественно нового с тех пор не прои-
зошло.  Проблема бунта роботов уже несколько десятилетий как
поставлена и решается в технике. В английском языке даже су-
ществует особый термин "foolproof"  -  "защита  от  дурака".
Так,  газ в газовой колонке не зажигается, если не течет во-
да, а пресс не сработает, если в рабочем пространстве имеет-
ся посторонний предмет, например человеческая рука.
   Но не следует требовать от техники,  чтобы она решала  за
человека, что ему во вред, а что на пользу. И не следует ду-
мать,  будто появление "мыслящих" машин, то есть машин, спо-
собных  самостоятельно анализировать ситуацию и на основании
этого анализа принимать решения,  внесет что-либо  принципи-
ально новое.
   Вернемся, однако, к рассказам сборника. Думается, что нет
нужды представлять читателям их автора.  Айзек Азимов - один
из самых известных американских  писателей-фантастов,  автор
множества  научно-популярных книг и статей,  которые издава-
лись отдельными сборниками. Но прежде всего Азимов - талант-
ливый  художник,  и  именно  в этом секрет его популярности.
Многие произведения этого  писателя  переведены  на  русский
язык.  Особую  известность  получили его рассказы о роботах,
которые издавались в виде отдельных сборников (цикл "Я,  ро-
бот") или же включались в другие тематические сборники. При-
ятно, что многие из них, правда, далеко не все, сейчас пере-
издаются в виде единого сборника.
   Читатель - и знакомый с творчеством  Азимова,  и  впервые
узнающий его роботов - встретится с яркими,  превосходно вы-
писанными персонажами.  Здесь и испытатели новой техники Па-
уэлл и Донован, которые, следуя всем канонам приключенческо-
го жанра,  в каждом рассказе попадают в сложные, подчас без-
выходные ситуации,  но всегда с честью из них выходят. Здесь
и "мозговой трест" фирмы "Ю. С. Роботс энд Мекэникл Мен Кор-
порейшн"  Богерт и Лэннинг,  соперничающие за власть.  И над
всеми возвышается робопсихолог  Сьюзен  Кэлвин,  презирающая
суетность деляг. А за кадром - современная капиталистическая
Америка во всей ее "красе". Перед читателем проходят картины
конкурентной борьбы между фирмами, предвыборных политических
махинаций,  расовой дискриминации.  Но нельзя  не  отметить,
что,  изображая  своих роботов рыцарями без страха и упрека,
наделяя их металлическим телом и позитронным мозгом,  Азимов
уходит от острых социальных проблем.
   Собственно роботов в рассказах Азимова попросту нет. Вер-
нее, в них отсутствуют такие механические конструкции, кото-
рые наверняка появятся в первой половине XXI века (а  именно
к этому времени приурочено действие всех публикуемых в сбор-
нике рассказов) и общие черты которых  Азимов,  как  ученый,
мог  бы  достаточно хорошо предвидеть.  Можно сколько угодно
гадать о внешнем облике и внутреннем устройстве будущих  ро-
ботов,  но  одно уже сегодня не вызывает сомнений:  робот не
будет человекоподобным.  Не будет,  следуя  логике  развития
техники,  не будет по соображениям элементарной целесообраз-
ности.  Лучший пример, подтверждающий сказанное, - советские
"луноходы".
   Что же в таком случае представляют собой азимовские робо-
ты? Это своеобразная декорация, или фон, на котором действу-
ют герои рассказов.  В  доказательство  сказанного  приведем
только одну цитату из рассказа "Улики":
   "...Если хорошенько подумать, Три Закона роботехники сов-
падают  с основными принципами большинства этических систем,
существующих на Земле.
   Конечно, каждый  человек  наделен инстинктом самосохране-
ния.  У робота это Третий Закон. Каждый так называемый поря-
дочный  человек,  чувствующий свою ответственность перед об-
ществом,  подчиняется определенным авторитетам. Он прислуши-
вается к мнению своего врача, своего начальника, своего пра-
вительства,  своего психиатра, своего приятеля. Он исполняет
законы,  следует обычаям,  соблюдает приличия, даже если они
лишают его некоторых удобств или подвергают опасности.  А  у
роботов это Второй Закон.  Кроме того,  предполагается,  что
каждый так называемый хороший человек  должен  любить  своих
ближних, как себя самого, вступаться за своих друзей, риско-
вать своей жизнью ради других. Для робота это Первый Закон".
   Вот и  раскрылись секреты знаменитых Законов роботехники.
В каждом рассказе Азимова робот - это своеобразная шкала,  в
согласии с которой соразмеряются поступки героев.  Прием ин-
тересный и очень действенный, а сами рассказы увлекательны и
читаются с неослабевающим интересом.

                                Д-р техн. наук А. Шилейко
