                      Алексей Шилейко

                ПРОБЛЕМЫ КОМПЬЮТЕРНОГО ВЕКА


   Общепринято восхищаться  гением  Жюля  Верна,   сумевшего
предсказать в своих произведениях не только технические дос-
тижения, но и научные открытия. Правда, тут же напрашивается
вопрос: а почему тех же лавров не заслуживает Александр Сер-
геевич Пушкин с его Золотым петушком и волшебным зеркальцем?
Не потому ли,  что, описав волшебное зеркальце, он не назвал
его звучным иностранным словом?  Но суть не в  этом,  важнее
то, что современные писатели-фантасты, как правило, оказыва-
ются консервативнее сухарей-ученых. Действительно, никому из
фантастов  еще  не  удалось вывести нас за пределы евклидова
пространства  и  обычного,  "человеческого",  времени.  Надо
признать,  что такие попытки делались, но их следует считать
явно неудачными. И это в то время, когда искривленное прост-
ранство - время давно стало классикой. Любой вузовский учеб-
ник физики, если, конечно, читать его вдумчиво и с понимани-
ем, во много раз фантастичнее самой раскованной писательской
фантазии. Чего стоит хотя бы электрон, способный одновремен-
но существовать везде и нигде!
   Та же судьба постигла и научно-фантастическую литературу,
посвященную  компьютерам.  Здесь можно выделить два периода.
Начальный период "компьютерной" фантастики отмечен  гиганто-
манией: авторское воображение порождало компьютеры величиной
с дом,  город и даже планету.  Эти произведения в самом деле
можно назвать фантастическими,  но лишь потому, что подобные
"построения" не имели ничего общего  с  действительностью  и
жизнь очень быстро внесла здесь свои коррективы. В последую-
щем, втором, периоде писатели-фантасты вступили в соревнова-
ние  с наукой и техникой,  и все,  что можно сказать об этом
соревновании, это то, что и до настоящего времени оно идет с
переменным успехом.
   Создав техносферу, человек давно уже срастил себя с маши-
ной.  И  если  кто-то сомневается в этом,  пусть постарается
представить себе  жизнь  современного  города  хотя  бы  без
электричества.  А значит,  и без водоснабжения, канализации,
отопления,  транспорта,  медицинской помощи и т.  д. Все это
жизнеобеспечение немыслимо без автоматики.  Что же до компь-
ютеров,  то они представляют собой часть  техносферы,  часть
совершенно неизбежную на определенном этапе ее развития, и в
этом смысле в них нет никакой экзотики.
   Теперь о главном. Важен не компьютер как таковой, который
был и остается  набором  деталей,  соединенных  между  собой
пусть  наисложнейшим  образом,  важно  то,  что  сотни тысяч
компьютеров,  работающих сейчас во всем мире, создают запасы
информации,  которые  в совокупности составляют не что иное,
как культуру.  Сущность этой культуры не изменится от  того,
будем ли мы ее считать составной частью человеческой культу-
ры или  же  культурой  независимой,  машинной.  Разве  тупое
стремление  к  обогащению,  обогащению  любой ценой,  любыми
средствами,  преступая все нормы морали и  здравого  смысла,
характерное  для буржуазного общества,  не является типичным
проявлением машинного образа мышления?
   Проблемы человек - машина не существует,  она надумана. А
вот проблема человеческое - машинное не  только  существует,
но  является одной из серьезнейших проблем сегодняшнего дня.
И здесь нельзя не отдать должного авторам  повести  "Витки",
центрального  произведения  предлагаемого  вниманию читателя
сборника,  Роджеру Желязны и Фреду Сейберхэгену  за  твердую
убежденность в победе человеческого над машинным.
   В основе их повести - способность человека  телепатически
связываться с компьютером.
   Успехи вычислительной техники,  биотехнологии и  микрохи-
рургии  позволяют  как о реальности говорить о возможности в
ближайшее время имплантировать компьютер в организм  челове-
ка,  как  имплантируют стимуляторы сердечного ритма и строят
протезы конечностей,  управляемые (пока еще не очень хорошо)
непосредственно нервными импульсами.
   Развивается глобальная компьютерная сеть. Домашние компь-
ютеры вместо телефонных аппаратов - это не фантастика,  это,
скорее,  вчерашний день компьютерной  технологии.  Одной  из
центральных проблем,  возникающих сегодня,  являются способы
общения человека с информационной системой, в которую он уже
погружен ныне и в еще большей степени погрузится в ближайшем
будущем. Самое неправильное, что мы можем сделать в этой си-
туации,  - зарыв голову в песок подобно страусу,  продолжать
повторять набившую оскомину фразу,  будто машина никогда  не
научится  мыслить,  что сочетание слов "искусственный интел-
лект" суть лишь неудачно выбранный технический термин.
   Посвятив свое  произведение  описанию компьютеризованного
мира,  Желязны и Сейберхэген сумели уловить главное. Они за-
вершают  свою  повесть  встречей  героя с личностью - да-да,
именно личностью! - возникшей в компьютерной сети. Появлению
этой  личности во многом способствует проникновение в компь-
ютерную сеть и физическая гибель одной из героинь,  наделен-
ной телепатическими способностями.  Находясь там, она стано-
вится связующим звеном между сетью и главным героем,  но это
происходит  на  более поздних стадиях развития сюжета.  Сама
компьютерная личность появляется в результате совершенно ес-
тественного процесса.
   Современная литература по информатике пестрит такими тер-
минами, как "экспертная система", "логиколингвистическая мо-
дель" и "семантические сети".  Попробуем разобраться в  сути
последнего. Пусть имеется фраза "Человек сел в самолет и пе-
релетел из Москвы в Ленинград". В этой фразе выделяются объ-
екты: человек, самолет, Москва, Ленинград - и действия: сел,
перелетел. Вся фраза, а точнее ее содержание, изображается в
виде  некоторого  множества  точек (вершин),  представляющих
объекты, и линий (дуг), представляющих действия. В приведен-
ной  фразе  вершины  "человек" и "самолет" соединяются дугой
"сел в",  а вершины "Москва" и "Ленинград" соединяются дугой
"перелетел". Подобная конструкция и называется семантической
сетью.
   Семантические сети  строятся по определенным правилам.  В
частности,  они должны состоять из фреймов и  слотов.  Фрейм
(скелет,  рамка)  отображает в виде некоторых структур общие
понятия (в нашем случае - понятие "перелететь").  С  фреймом
связываются пустые ячейки (слоты),  заполнение которых уточ-
няет понятие.  Например, откуда перелететь, куда перелететь,
кто собирается перелететь и т. п.
   Семантические сети объединяются в базу  знаний.  Наконец,
экспертные системы состоят из средств общения, базы знаний и
памяти. Согласно прогнозам к 1990 году 90 процентов мирового
рынка (без СССР) систем искусственного интеллекта будут сос-
тавлять экспертные системы.
   Теперь мы просим читателя,  который,  очевидно,  утомился
нашим экскурсом в область современной  информатики,  сделать
последнее маленькое усилие. Способностью строить семантичес-
кие сети компьютер,  или ЭВМ, наделяется, так сказать, гене-
тически,  при выпуске с производства. Дальше происходит сле-
дующее.  Компьютер как-то воздействует на окружающую  среду,
воспринимает  возникающую  при этом реакцию и заполняет одну
из ячеек - слотов. Заполненные слоты объединяются во фреймы,
то есть возникает понятие. Фреймы в свою очередь объединяют-
ся в семантическую сеть - возникают  обобщения.  Именно  так
формируется личность ребенка: к примеру, ударившись несколь-
ко раз о стенку,  он создает для себя понятие "больно".  Так
формируется  сегодня  и будет формироваться в дальнейшем ис-
кусственный интеллект.
   Р. Желязны и Ф. Сейберхэгена можно поздравить и еще с од-
ной несомненной удачей.  Литература,  независимо от жанровых
форм,  с максимальной полнотой стремится отразить окружающую
действительность. (Здесь следует оговориться, что автор пре-
дисловия  не литературовед и потому считает себя вправе выс-
казывать собственное мнение без оглядки на профессионаловли-
тературоведов.) В доказательство того,  что задача эта блес-
тяще решена авторами повести "Витки", приведем цитату:
   "...меня беспокоило  какое-то странное чувство.  Человек,
который вел вертолет, оставался для меня безликой абстракци-
ей,  существом,  пытавшимся меня убить,  хотя сам я не желал
никому зла... А вот компьютер..."
   Авторам удалось нащупать характерную болевую точку буржу-
азного мира.  Происходит стремительный  процесс  разобщения:
человек,  которого  я убил,  остается для меня безликой абс-
тракцией, но не компьютер...
   И еще. Против героя выступают не отдельные лица, а систе-
ма - и в этом состоит лейтмотив повести.  В основе ее жесто-
чайшая конкурентная борьба.  Здесь и промышленный шпионаж, и
диверсии,  и устранение неугодных. Герою противостоит совре-
менный  капиталистический  мир  со  всей его технологической
мощью,  которую, к слову сказать, не следует преуменьшать, а
компьютеры в нем вполне реалистичны.
   Еще совсем недавно пресловутый Джеймс Бонд побеждал  бла-
годаря  своим экстраординарным физическим возможностям.  Се-
годня их явно недостаточно. Чтобы бороться с системой, чело-
век  должен  обладать какими-то поистине необычайными свойс-
твами.  Таким свойством является способность  героя  повести
телепатически  проникать  в  память  компьютеров и не только
"читать" ее содержимое,  но и изменять программы,  подчинять
компьютеры своей воле.
   И вот тут я позволю себе сказать несколько слов о телепа-
тии,  в  том числе и компьютерной,  и телекинезе.  Возможно,
именно  здесь  читатель  усмотрит  элементы  художественного
прогнозирования. Однако картины, нарисованные Желязны и Сей-
берхэгеном, с немалой убедительностью свидетельствуют о том,
что если бы в мире нашелся хоть один человек,  способный чи-
тать мысли на расстоянии, а значит, способный заранее и дос-
товерно  предвидеть,  что  та или иная корпорация (легальная
или гангстерская - все равно) собирается вести игру на повы-
шение  или  понижение,  то это немедленно привело бы к краху
всей биржевой системы с трудно предсказуемыми последствиями.
Аналогичным образом достоверное существование людей, способ-
ных к телекинезу,  немедленно привело бы к уничтожению  всех
рулеток.  Ведь  современный  игровой  бизнес - это миллиарды
долларов.
   В сегодняшнем  западном  мире действуют гангстерыпрограм-
мисты,  разгадывающие защитные коды банковских компьютеров и
в отдельных случаях совершающие более или менее удачные гра-
бежи банковских счетов.  Но в их деятельности нет ничего па-
ранормального.  Скорее наоборот,  их профессию можно назвать
архаичной.  Ведь отгаданные защитные коды - это  в  конечном
итоге те же отмычки.  Они на порядки сложнее, но и вооружены
современные взломщики, соответственно.
   И последнее,  что  хотелось бы сказать в связи с повестью
"Витки". Пожалуй, самое фантастическое в ней то, что главный
герой в борьбе с системой одерживает победу.  Судьбы Мартина
Лютера Кинга, Леонарда Пелтиера и даже Саманты Смит с доста-
точной  убедительностью свидетельствуют о том,  что в совре-
менной Америке отдельный человек не может победить в  проти-
воборстве с системой.
   Своего рода дополнением к "Виткам" является рассказ  Рэн-
делла Гарретта "Охотничий домик". Только зло в нем олицетво-
ряет не глава частной фирмы,  как в повести, а представитель
администрации - сенатор. И снова борьба человека против сис-
темы. Погони, автомобили, выстрелы - и нет спасения, нет ук-
рытия.  Героя обнаруживают даже в заведении, где прикреплен-
ная на двери табличка от  имени  муниципалитета  гарантирует
тайну присутствия: "Комната проверена. Микрофоны, сканнеры и
другие устройства, позволяющие следить за происходящим внут-
ри нее,  отсутствуют".  Герою удается уцелеть только потому,
что он сумел обмануть компьютер, на сей раз, правда, не при-
бегая к телепатии.
   Достижения в области,  которая  первоначально  называлась
компьютерной графикой, вместе с достижениями топографии поз-
воляют получить совершенно  реальное,  объемное  изображение
актера.  Его  лицу по воле сидящего за пультом можно придать
любое выражение,  заставить его  воспроизвести  любой  жест,
произнести любую реплику. Фантастика? Нет, просто дальнейшее
развитие того,  что давно используется в криминалистике  под
названием фотороботов. А возможности? Возможности безгранич-
ные. Подобная техника позволяет драматургу одновременно быть
и режиссером и актерской труппой.  Причем он может заставить
актера быть именно таким,  каким видит воплощаемый персонаж.
С настоящими актерами это удается далеко не всегда. Подобные
приемы используются в мультипликации.
   Каким после сказанного представляется дальнейшее развитие
сюжета?  Огромный стадион или городская площадь, заполненные
восторженной  рукоплещущей  публикой.  Потрясающее красочное
шоу!  Стоит еще напомнить,  что подобным  небывалым  актерам
доступны любые трюки. Изображать можно не только людей и жи-
вотных, но и сказочных драконов, инопланетян в любых обличь-
ях - словом,  кого угодно. И вдохновенный "творец" с каплями
пота на высоком лбу,  сидящий за пультом. А затем - расходя-
щиеся  по домам зрители,  которые,  конечно же,  не могут не
стать лучше, соприкоснувшись с истинным искусством.
   Такой "творец"  встречается среди персонажей рассказа Дж.
Уодемса "Имитроника".  Это Одержимый Уилс, однако роль его в
современном  мире  сводится к примитивной роли наводчика.  А
искусство имитроники (так называет его Дж. Уодемс) использу-
ется  для грубого шантажа.  И тут окружающая автора рассказа
действительность  вторгается  в  вымышленную  канву  погони,
стрельбы из лазерного оружия и т. п. Герою рассказа, который
в данном случае является государственным  служащим,  удается
раскрыть  и обезвредить банду шантажистов.  Но не торопитесь
вздыхать с облегчением:  шеф полиции  немедленно  прекращает
расследование, а герою не остается ничего иного, как исполь-
зовать имитронику... для личного продвижения по службе.
   С рассказом  "Имитроника"  перекликается рассказ Боба Шоу
"Обратная связь".  Только место действия там выбрано автором
довольно своеобразное, а компьютер используется для придания
большей правдоподобности спиритическим сеансам.
   Мы давно шагнули в компьютерный век (он же атомный, он же
космический). Только в США на конец 1987 года на 180 миллио-
нов активного взрослого населения насчитывалось около милли-
арда малых компьютеров - микропроцессоров.  Поэтому неудиви-
тельно, что,  по мнению большинства тех, кто пишет о пробле-
мах современности,  проблема человек - машина, как уже гово-
рилось,  на  сегодня  одна  из самых животрепещущих.  Есть и
ставшее каноническим решение этой проблемы.  Состоит  оно  в
том,  что машина никогда не может в полной мере обладать ин-
теллектом,  а коли так,  то на веки веков ей отводится  роль
помощника, или усилителя, умственных способностей человека.
   В этой связи вспоминается история великого греческого фи-
лософа  и  баснописца  Эзопа.  Мудрый  Эзоп был рабом богача
Ксанфа.  Эзоп среди  многого  прочего,  придумав  хитроумный
трюк, спас своего хозяина от необходимости в результате про-
игранного пари выпить море. Но и после этого для Ксанфа Эзоп
как был, так и остался всего лишь рабом. Точно так же "Луно-
ход" или автоматический грузовой корабль "Прогресс" при  же-
лании можно назвать усилителем способностей человека. Коман-
ды-то отдает человек.  Но ведь и человек-пилот, совершая по-
садку, охотно пользуется командами с земли.
   На наш взгляд,  начало проблеме человек - машина положила
обезьяна,  когда впервые взяла в руки палку. В тот самый мо-
мент начался продолжающийся и по сей день  процесс  создания
человеком техносферы.  Появление компьютеров, точнее, инфор-
мационной индустрии - лишь один из маленьких, вполне законо-
мерных шагов на этом пути. Если уж говорить о проблеме чело-
век - машина, то сформулирована она должна быть так: как на-
илучшим образом организовать партнерство человека и окружаю-
щей его техносферы? Нет нужды подчеркивать, что сегодня воп-
рос этот приобрел поистине драматическое звучание.
   Видится удачной попытка поставить эту проблему  А.  и  Б.
Стругацкими. Один из персонажей в их романе "Далекая радуга"
- научный работник,  срастивший себя с машиной, говорит, что
всю жизнь ученые занимаются поисками пути в лабиринте, изме-
ряя свои успехи длиной пути,  пройденного от начала,  но от-
нюдь не длиной пути до финиша.  А вот теперь представьте се-
бе,  что вы получили возможность взглянуть на этот  лабиринт
сверху.
   Возможность "увидеть лабиринт  сверху",  то  есть  начать
мыслить  принципиально иными категориями,  - вот то главное,
что может дать партнерство человека с компьютером не  только
в науке,  но и во всех областях творческой деятельности. Для
этого не обязательно сращивать себя с машиной навсегда,  хо-
тя,  как  уже говорилось,  технически подобная задача вполне
разрешима.  И, как знать, может быть, именно компьютер удер-
жит человека, не даст ему нажать пресловутую красную кнопку,
в каком бы обличьи она ни выступала.
   В связи  с этим чрезвычайно важная тема затронута в расс-
казе Сондры Сайке "Цифертон". Мальчику дарят электронную иг-
рушку, выполненную в виде небольшой - размером с пирог - ле-
тающей тарелки черного цвета.  Задача игрока - повторить  во
все усложняющемся порядке комбинации мигающих огней,  сопро-
вождаемые мелодичными звуками разных тонов.  Сначала мальчик
просто  играет.  Но  игра затягивает все больше.  А в финале
мальчик исчезает.  В параллельное пространство  или  куда-то
еще.
   Проблема увлечения молодежи компьютерными играми  -  одна
из  острейших в западном мире.  Она не сходит со страниц как
специальных,  так и научно-популярных журналов. Однозначного
мнения о пользе этого увлечения пока нет.  Ясно только,  что
обособленность людей друг от друга, и без того развивающаяся
достаточно быстро, усугубляется за счет появления у человека
постоянного интеллектуального партнера - компьютера. Кстати,
этот же мотив присутствует в повести "Витки".
   Классическим образцом научной фантастики является рассказ
Грега Вира "Музыка, звучащая в крови". Введя в кровь крохот-
ные микросхемы,  герой рассказа  вызвал  перестройку  клеток
собственного организма.  Каждая клетка обзавелась разумом, а
все вместе - они составили цивилизацию,  которая, конечно же
(ведь автор - американец),  в самом скором времени поработит
человечество.
   Создать компьютер размером с клетку живого организма, об-
ладающий при этом  интеллектом,  пусть  даже  искусственным,
вполне вероятно.  Даже появился термин - нанотехнология. Ве-
роятно,  хотя мы пока этого не умеем,  но вероятно и  значи-
тельно  большее  - научиться с помощью компьютеров управлять
процессами, в том числе и процессами деления живых клеток, и
таким образом выращивать новые здоровые органы человеческого
тела взамен больных.  Ведь известно, что в хромосомах каждой
клетки  человеческого  организма присутствуют "чертежи" всех
органов.  Задача лишь в том,  чтобы активизировать соответс-
твующий участок хромосомы. А вот порабощать компьютеры нико-
го не будут. Им это попросту ни к чему. Они ведь возникли не
в результате борьбы за существование.
   Теме компьютерного моделирования посвящен рассказ Грегори
Бенфорда "Под Леннона".  Некто Филдинг пытается проникнуть в
будущее под именем участника группы "Битлз"  Леннона.  Чтобы
не совершить какой-нибудь оплошности,  Филдинг вначале моде-
лирует всю операцию на компьютере.  Но  возникший  в  памяти
компьютера  двойник  Филдинга рассуждает по-своему.  В конце
концов,  вполне вероятно,  что лет  через  сто  личности  из
компьютеров начнут пересаживать в человеческие тела.
   Способностью изменять прошлое наделяет  компьютер  Стивен
Кинг (рассказ "Всемогущий текст-процессор").
   Особого внимания  заслуживает  тема  несанкционированного
доступа к памяти компьютера,  прозвучавшая в небольшом изящ-
ном рассказе Стэна Драйера "Конец шпината" и в повести Джона
Варли "Нажмите ввод В".  В повести мы снова встречаем компь-
ютер и компьютерную сеть.  И опять соприкосновение с  систе-
мой, в данном случае связанной с органами пресловутой нацио-
нальной безопасности США,  приводит к гибели не только прес-
тупника,  но  и  тех,  кто пытается распутать образовавшийся
клубок.
   Яркие штрихи  к  американской  действительности добавляет
рассказ Филиппа К.  Дика "Дублер президента",  где компьютер
выполняет функции президента.
   Рассказ Джона Койна  "Позвоните  мне!"  раскрывает,  если
можно так выразиться,  антикомпьютерную тему. Человек из са-
мых лучших побуждений помогает всем  желающим  советами  или
просто отвечает на их вопросы. Делает он это без всяких тех-
нических средств, его квартира ломится от справочников, ука-
зателей,  статистических сборников,  энциклопедий и отчетов.
Коллекционирование информации - его хобби.  Но вот у  героя,
от имени которого ведется рассказ, появляется помощница. Же-
лая повысить эффективность работы,  она  приобретает  компь-
ютер. "Сначала прекратились звонки. Установили пульт с запи-
сями - исчезли груды писем,  почтальон вновь стал здоровать-
ся.  В прошлом месяце около полуночи внезапно зазвонил теле-
фон,  первый раз за полгода,  и он схватил трубку.  Ошиблись
номером. От тишины в квартире дрожат руки. Позвоните мне!"
   К жанру,  который условно можно определить как компьютер-
ный фольклор, относится рассказ писателяфантаста из ГДР Кар-
ла-Хайнца Тушеля "Экспертная система",  где речь идет о под-
польной фирме, предлагающей с помощью компьютера планировать
ограбления и всякого рода  другие  преступления,  гарантируя
полный успех.
   Информационная индустрия,  или информатика,  существует и
развивается.  Возможности, которые она открывает перед чело-
вечеством,  поистине безграничны.  Прежде всего, это возмож-
ность построения  моделей  различных  экономических систем и
получение с помощью этих моделей  прогнозов,  основанных  на
реальных  данных,  что  открывает путь к созданию экономики,
свободной от каких бы то ни было ошибок и кризисов.
   Встроенные компьютеры  - это совершенно безопасный транс-
порт, это автоматизированное производство, избавляющее чело-
века от необходимости выполнять утомительные рутинные опера-
ции.  Так называемые суперкомпьютеры вместе  с  возможностью
расшифровки генетического кода - это путь к тому, чтобы пол-
ностью покончить с болезнями,  до разумных пределов продлить
срок жизни человека.  Домашние компьютеры - это средства ин-
дивидуального обучения,  позволяющие, в частности, полностью
раскрыть потенциальные способности ребенка.
   Новые трудно предсказуемые горизонты в области науки, ли-
тературы  и искусства,  безграничное расширение возможностей
человеческого общения - вот о чем  хотелось  бы  говорить  в
предисловии к книге, посвященной компьютерам. Однако научная
. фантастика, как и любой другой жанр художественной литера-
туры,  не  может не отражать окружающей действительности.  И
чем талантливее писатель,  тем в большей мере ему это удает-
ся.  Авторы,  чьи  произведения  представлены в сборнике,  в
большинстве своем отмечены талантом, поэтому в их произведе-
ниях  неминуемо "просвечивает" сегодняшняя жизнь с ее трево-
гами и проблемами, которые не могут не настораживать.
   С информатикой, которая уже создана, может произойти при-
мерно то же,  что произошло с атомной  эергией  и  квантовой
электроникой (я имею в виду лазерное оружие). Надо не допус-
тить этого в настоящем, чтобы спасти наше будущее.

                                           Алексей Шилейко
