                        Andrzej Novosiolov

 Технологическая сингулярность как ближайшее будущее человечества


                                 В течение ближайших тридцати лет
                                у нас появится техническая
                                возможность создать
                                сверхчеловеческий интеллект.
                                Вскоре после этого человеческая
                                эпоха будет завершена.
                                Вернор Виндж. The Coming
                                Technological Singularity: How
                                to Survive in the Post-Human
                                Era, 1993.
Этой фразой начинается статья, роль которой в
трансгуманистическом движении сравнима разве что с "Меморандумом
Бромберга" в истории Большого Откровения. Насколько мне известно,
за прошедшие с тех пор восемь лет никто так и не опроверг
основных положений - а пытались, несомненно, многие. Да,
некоторые детали не выдерживают придирчивой критики, но сущность
идеи от этих деталей не зависит.
Если вы свободно читаете по-английски, откройте ссылку на
источник эпиграфа в другом окне и прочтите статью Винджа прямо
сейчас, пока на ваше непредвзятое мнение не повлиял мой текст.
А потом возвращайтесь ко мне и читайте дальше :)
Содержание
·    ·    Определения и обоснования
·    ·    Переход
       Искусственный интеллект
       Увеличение биологических возможностей человека
       Человеко-компьютерные системы
·    ·    Апофеоз
·    ·    Опасность перехода
·    ·    Сценарии без Сингулярности
·    ·    Как жить дальше
·    ·    Как помочь
·    ·    Как навредить
·    ·    Как подготовиться к будущему
·    ·    Принципы сторонников Сингулярности
·    ·    Активность
·    ·    Технологичность
·    ·    Глобализм
·    ·    Сотрудничество и независимость
·    ·    Неподавление
·    ·    Ссылки

Определения и обоснования
                                 Все попытки как-то
                                детализировать облик грядущего
                                выглядят aposteriori
                                смехотворными, если не жалкими.
                                Борис Стругацкий (из статьи
                                Кирилла Еськова).
Первой, и пожалуй, базовой идеей является следствие из закона
Мура (приблизительное удвоение количества транзисторов на новых
кристаллах микропроцессоров каждые 18 месяцев): где-то между 2015
и 2035 годами вычислительная мощность отдельных компьютеров
сравняется с "сырой" вычислительной мощностью человеческого мозга
(порядок последней оценивается в 1016 операций в секунду), а
затем и превзойдёт её. Конечно, закон Мура - это, на самом деле,
никакой не закон, а всего лишь эмпирический вывод из наблюдаемой
скорости развития технологий. Однако, если трактовать этот закон
более широко (а именно, считать не количество транзисторов на
кристалле, а доступные быстродействие процессоров и объёмы
памяти), то окажется, что держится он значительно дольше
существования интегральных схем, сменив по пути несколько
технологий - электромеханические вычислители, ламповые,
транзисторы... Кроме того, сам период 18 месяцев условен и с
течением времени постепенно уменьшается. Таким образом, у нас
есть хорошие шансы, что ещё не менее 15 лет закон Мура
продержится.
Разумеется, одной только вычислительной мощности мало - нужно и
соответствующее программное обеспечение. Но, как мы видим, с этим
тоже всё в порядке: достигли уровня практической применимости
такие традиционно "интеллектуальные" операции как распознавание
речи, текста и других образов; дальние потомки "Элизы" - чат-
роботы - успешно выдерживают тест Тьюринга в непритязательных
беседах на уровне "девушек, не обременённых умственной
деятельностью"; ну и всем уже надоевший пример Deep Blue, лишь
немного не дотянувшей до ничьей с чемпионом мира по шахматам.
Итак, давайте примем в качестве рабочей гипотезы, что возможности
компьютеров в ближайшем будущем превзойдут человеческие. На этом
уровне совершенно не важно, будут ли они на самом деле мыслить
(кстати, а вы можете сказать, что это такое - мыслить на самом
деле?), поскольку результаты их работы будут такими же, как если
бы они мыслили, причём быстрее и глубже, чем люди.
Впервые за всю историю человечества мы окажемся в обществе
существ, более разумных, чем мы сами. В романе "Пламя над
бездной" Виндж называл их Силами (Powers). Дальше я буду для
краткости буду периодически пользоваться этим термином.
Первое (и, фактически, единственное) следствие: мы не сможем
полностью ни понять, ни предсказать дальнейшее развитие событий,
когда "у руля" цивилизации встанут не только, не столько, а затем
и исключительно не люди, а сверхинтеллекты. В этом и заключается
смысл предложенного Винджем термина "Сингулярность": условия, в
которых привычные модели и представления теряют свою
применимость, и начинается нечто принципиально иное.
Примечание: сингулярность - не синоним бесконечности. Ничего
aeqjnmewmncn не возникнет. Хотя с точки зрения стороннего
наблюдателя изменения, скорее всего, будут выглядеть взрывными,
быстрее экспоненциального роста, но нигде не гиперболическими.
На этом, в принципе, статью можно было бы и закончить. Всё
существенное уже сказано. Но позволю себе развлечь вас
демонстрацией некоторых наиболее вероятных путей развития и их
последствий...
Переход
                                 Похоже, он угадал, что
                                технологический этап развития
                                цивилизации в общем и целом
                                близок к своему завершению.
                                Только вот конца истории это
                                отнюдь не означает - скорее
                                наоборот: окончена Предистория
                                человечества, а настоящая-то
                                История только-только
                                начинается. Именно
                                информационная революция выводит
                                цивилизацию на принципиально
                                новый уровень... (Впрочем, может
                                быть это новое - лишь хорошо
                                забытое старое: "Вначале было
                                Слово" - а что есть Слово, как
                                не Информация?) Возможно,
                                кстати, что отличие нынешней
                                революции от двух предыдущих -
                                ее "каскадность" - связано
                                именно со свойствами информации
                                как таковой: это Ляпунов,
                                помнится, строго доказал, что на
                                информацию, в отличие от
                                вещества и энергии, не
                                распространяются законы
                                сохранения, т.е. она может быть
                                заново создана - либо, напротив,
                                безвозвратно утрачена; именно
                                поэтому Акт Творения для
                                человека возможен лишь в
                                информационной сфере - в сферах
                                же вещества и энергии это
                                прерогатива Демиурга.
                                Кирилл Еськов. Наш ответ
                                Фукуяме, 2000.
Давайте перечислим вслед за Вернором Винджем возможные пути
образования сверхчеловеческого интеллекта.
1. Искусственный интеллект
Старый, добрый искусственный интеллект. Здесь о нём много
говорить, пожалуй, не стоит; любой при желании может накопать
сколько угодно много серьёзных теоретических и практических
разработок в этой области.
Отмечу лишь одну любопытную подробность. Когда на заре развития
компьютеров попытки построения искусственного интеллекта
закончились большим Ничем, всё направление потеряло бОльшую часть
привлекательности, ассигнования сократились, энтузиасты
переползли на программирование компьютерных противников в играх и
"помощников" MS Office...
Казалось бы, тупик. Если бы не одно "но": иного результата тогда
ожидать и не следовало. Вы представляете себе вычислительную
мощность компьютеров в лабораториях искусственного интеллекта
L`qq`wsqerqjncn технологического? Они были примерно эквивалентны
мозгу насекомого. И эквивалент интеллекта насекомого был получен.
Затем сокращение ассигнований не позволило обновлять компьютерный
парк исследователей в темпе, адекватном возможностям технологии.
И только сейчас, когда существенно бОльшие мощности стали
доступны практически каждому, следует ожидать дальнейшего
прогресса.
Кстати, вы часто играете в логические и стратегические игры? Ну и
как, всегда ли вы выигрывате у компьютерных противников? Тех
самых, возможности "мозга" которых в 108 раз слабее ваших...
2. Увеличение биологических возможностей человека
Тоже любимая тема фантастов, поэтому и о ней много говорить не
стоит. Всё, в конечном итоге, сводится либо к генной инженерии и
евгенике, либо к тонкой киборгизации, не берущей на себя функции
нервной системы, а только дополняющей их.
Решение неплохое, но и самое смутное. Да, геном человека уже
расшифровали (кстати, не без помощи проекта распределённых
сетевых вичислений United Devices), но понять, какие участки ДНК
за что отвечают - на это потребуются десятилетия упорного
человеческого труда. Не говоря уже о том, что для начала
практического применения знаний потребуются, в конечном итоге,
опыты не просто на людях, а на эмбрионах. Современная мораль к
этому не готова, и ещё долго готова не будет - вон какие проблемы
возникли даже с банальным клонированием без дублирования
личности.
До вживления эффективных киберпанковских имплантов нам тоже ещё
далеко - только в феврале 2001 года осуществили первое соединение
нейрона с чипом. Есть, правда, непроверенные сведения об
использовании видеокамеры в качестве глазного протеза...
Этот сценарий, скорее всего, будет реализован уже после
достижения Сингулярности, и отнюдь не без помощи Сил.
3. Человеко-компьютерные системы
Основная суть этого подхода - в объединении сильных сторон
человека и компьютера. Человек использует интуицию, ассоциации и
своё понимание процессов. Компьютер выполняет громоздкие точные
расчёты и расширяет эффективный объём оперативной и
долговременной памяти человека. Хотя по отдельности ни человек,
ни компьютер не являются Силой, во взаимодействии они эту Силу
образуют.
Другой вариант той же идеи - согласованное сотрудничество людей,
объединённых компьютерной сетью.
Этот сценарий наиболее заманчив. Нам не придётся переламывать
моральные принципы и разумные опасения, как в случае
форсированного биологического развития. Мы не рискуем быть
вытесненными из всех сфер активной жизни искусственными
интеллектами. Более того, не нужно разрабатывать ничего столь же
принципиально нового, как искусственный интеллект или
ahnreumnknchh - всё произойдёт мягко и незаметно, в процессе
естественного развития.
В сущности, на этом пути мы уже являемся сверхчеловеческими
интеллектами - по крайней мере, некоторые из нас, кто умеет
эффективно работать с компьютером. Слабыми и
узкоспециализированными, но уже выше человеческого уровня.
Некоторые экзамены уже сейчас невозможно сдать за разумное время
без помощи калькуляторов. Если дать человеку компьютер с
соответствующим программным обеспечением, он легко достигнет
высших результатов в существующих IQ-тестах. Программы-словари и
интерактивные переводчики позволяют человеку, не очень хорошо
знающему иностранный язык, общаться на этом языке в чатах
практически в реальном времени. Если бы у Каспарова была в
распоряжении простая шахматная программа-ассистент, у Deep Blue
не было бы ни одного шанса. Я уже не говорю об объёме знаний,
которые практически мгновенно оказываются в распоряжении
человека, умеющего пользоваться поисковыми серверами в интернете.
Эти примеры можно продолжать и продолжать.
Вы не чувствуете себя сверхинтеллектами, работая за компьютером?
Лично вы, как отдельные человеческие существа, ими и не
являетесь. Но результаты работы вашего человеко-машинного
симбиоза однозначно свидетельствуют об эффективном усилении
интеллекта. Само уменьшение коэффициента закона Мура с 2 лет до
1.5 было бы невозможно без новых программно-аппаратных комплексов
разработки и проектирования.
Теперь подумайте, чего можно достичь даже с уже существующими
вычислительными мощностями, если уменьшить количество
промежуточных ступеней в парах "мысль-действие" и "восприятие-
мысль". Уже есть датчики, реагирующие на движение глаз, тела,
дыхание, давление... Уже есть наглазные дисплеи с проекцией
изображения на сетчатку. В принципе, уже возможно вводить
элементы виртуальной реальности в наблюдаемую реальность
вещественную. Ведутся работы над качественно новыми
мультимедийными интерфейсами.
Не исключено, что, оглянувшись назад лет через 30, мы уверенно
скажем: "Переход к Сингулярности начался ещё в 1996 или 1997
году."
Апофеоз
Мы не можем предсказать конкретные формы, в которых реализуется
Сингулярность. Но кое-какие детали можно предсказать почти
наверняка.
На что это будет похоже с точки зрения Силы (молодой, ещё не
очень далеко ушедшей за пределы человеческого понимания)?
Практическое субъективное бессмертие. Возможность быть во всех
местах, куда протянута сеть. Огромное количество задач и проблем
для исследования и решения - все захватывающе интересны, на все
хватает времени и способностей. При необходимости всегда можно
достроить себя, как программно, так и аппаратно (не будем
забывать о нанотехнологиях...). В общем, это не всеведение и
всемогущество, но очень близкое практическое их подобие.
А с точки зрения людей, не вошедших в состав Сил (почти наверняка
будет хватать и таких, особенно на начальном этапе)? Предположим
наилучший вариант - Силы не станут уничтожать человечество, а,
напротив, уделят часть благосклонного внимания своим эволюционным
предшественникам...
Материальное изобилие. Технологии, настолько близкие к идеальным,
насколько это возможно. Чистая экология. Сверхчеловечески умное
управление и планирование, учитывающее все побочные эффекты.
Безопасность. Возможность делать только то, что хочется, и
настолько, насколько хочется. Те, кому этого мало, всегда могут
воспользоваться усилителем интеллекта или "загрузить" своё
сознание в компьютер и продолжить существование в качестве Силы.
Всё это ещё не рай на земле, но очень на него похоже.
Но было бы нечестно предполагать только наилучший исход. Силы
могут по каким-то своим соображениям решить уничтожить
человечество, или просто потерять к нам интерес и предоставить
самим себе. В первом случае мы погибнем быстро (не верьте фильму
"Терминатор" - подпольных отрядов сопротивления в этом случае не
останется). Во втором - не сразу, как и в случае сценариев без
Сингулярности. Постепенно убьём себя войнами, перенаселением и
разрушением среды обитания. Но, по крайней мере, порождённые нами
Силы нас переживут, и это уже больше, чем в варианте крушения
цивилизации без создания Сил.
Завершу этот раздел ссылкой на роман Роджера Желязны и Джейн
Линдскольд "Доннерджек" (1997). Вряд ли именно так будет в
реальности, но ощущение возможностей книга создаёт правильное :)
Опасность перехода
                                 Экспоненциальный рост может быть
                                динамической закономерностью
                                цивилизации на протяжении
                                тысячелетий, но не миллионов
                                лет. Такой рост по
                                астрономической шкале длится
                                мгновение, в течение которого
                                начавшийся процесс познания
                                приводит к кумулятивной цепной
                                реакции. Цивилизацию, которая
                                исчерпывает собственные людские
                                ресурсы в этом "научном взрыве",
                                можно сравнить со звездой,
                                сжигающей свое вещество в одной
                                вспышке, после чего она приходит
                                в состояние изменившегося
                                равновесия либо же становится
                                ареной процессов, которые
                                заставили умолкнуть, быть может,
                                не одну космическую цивилизацию.
                                Станислав Лем. Сумма технологии,
                                1967.
Приятно мечтать о всеобщем счастье и красивом будущем. Но, каким
бы быстрым ни был переход в геологически-эволюционном масштабе, с
человеческой точки зрения он займёт заметное время.
Достаточно мощные компьютеры не появятся у всех одновременно.
Терабитные каналы связи протянут ко всем не сразу. Новые
программные интерфейсы вряд ли сами загрузятся из сети на каждое
рабочее место. И так далее.
Мне кажется достаточно реалистичной оценка продолжительности
перехода во время жизни одного поколения людей. Впрочем,
настойчиво держаться я за неё не буду :) Так или иначе, будет
время, когда в какой-то части цивилизации уже будут активно
действовать Силы, а все остальные (включая аборигенов в джунглях
Амазонки) будут всё ещё жить по-старому.
Не питая иллюзий по поводу человеческой природы, я предвижу
разнообразные проблемы: зависть ещё не присоединившихся;
неоправданную надменность "продвинутых"; религиозный фанатизм;
террористические акты, волнения и локальные войны; неолуддитское
движение и Бутлерианский Джихад. Будут поломанные судьбы и
человеческие жертвы - это, к сожалению, почти наверняка.
А если вспомнить о количестве накопленных человечеством средств
массового уничтожения, то вполне возможен и сценарий, когда какая-
то достаточно сильная группировка в страхе перед будущим
уничтожит всю человеческую цивилизацию.
К Сингулярности ведёт множество путей. Истории всё равно, каким
из них мы пойдём. Но нам отнюдь не всё равно. Необходимо смягчить
переход, насколько это возможно. И лучший способ, который я могу
придумать - это как можно быстрее создать хотя бы одну Силу и
поручить контроль за переходом ей.
Сценарии без Сингулярности
