                             Александр КИСЕЛЕВ

                           ДЕЛО БЫЛО В БУХАЛОВО

                           
  Домотдых (он существовал настолько давно, что перестал восприниматься как
организация, а уже давно присутствовал в сознании и на картах как имя
собственное - "Домотдых". И, соответственно склонялся) располагается в
Подмосковье, неподалеку от села Бухалово, в котором ударение все ставят по
собственному разумению. Поначалу, дела шли неплохо. Директор жизнь жил, на
местное начальство смотрел как на траву - не переведется. Времена
изменились, приватизировал. Прогорать, естественно начал. Но это так все, к
слову.
  Короче, тучи сгустились: менты обнаглели, начальство голову подняло,
бандиты наезжать начали с недвусмысленными предложениями. А тут паводок,
перебои с электричеством, опять-таки столовая сгорела - следствие
поголовного пьянства. Хорошо еще сгорела накануне ревизии. С другой стороны
налоговая инспекция заинтересовалась... Труба, то есть. И ведь больше никто
из приличных в Домотдых приезжать не желал. Все какая-то шваль. Зимой
вообще мертвый сезон, а летом уже несколько лет в 6-ом корпусе жили
эсперансисты (жгли, паскуды, костры на территории, по ночам песни под
гитару горланили на своем эсперанто), 4-й и 5-й корпуса занимали хасиды
(ходили с пейсами, в черном, камилавками голову прикрывали, зато платили
валютой, причем наличной), в 7-ом и 10-ом корпусах расквартировывался полк
быстрого реагирования, который проводил летние сборы. Пустил его директор,
думая оградить себя от бандитов да ментов, которые хуже бандитов, ей-богу,
но офицеры трезвыми не бывали и только курили какую-то дрянь в штабе (под
штаб заняли помещение почты), ставя солдатикам боевые задачи, те же
носились по окрестностям в камуфляже и при оружии, пугали народ.
  А в этот год еще и прибыла театральная труппа из Саратова - репетировать
какой-то спектакль. Эти голосили на летней эстраде и провоцировали собачий
вой в окрестных деревнях. Остальные номера корпусов отсутствовали, какие
развалились от времени, какие ушлые дачники растащили себе на терраски.
Кроме Первого, конечно, в котором сам директор и жил, и в котором
располагалась его "канцелярия". Ну, натуральный дурдом.
  Налоговая инспекция нагрянула в ночи, с резкостью невообразимой, в
количестве взвода. Бандиты в масках, но с удостоверениями заломали сонную
сестру-хозяйку и повара, ткнулись в корпуса, но в 7-ом и 10-ом получили
жестокий отпор и, забрав повара в качестве "языка", отступили в райцентр.
Тут уже ясно стало, что дело директора полная труба. Чтоб остаться в живых,
нужен ему коммерческий менеджер, иначе сожрут. А в это самое время
массовик-затейник, парень сметливый, трагически слабый до женского пола, да
еще и враль в придачу, как-то вскользь заметил, что в гости к нему
родственник приехал на отдых - пивка там, покупаться, рыбка,
подосиновики... - по фамилии Скопец. Финансовый гений (у массовика все
родственники гении были). Директор к этому самому Скопцу чуть не в ноги,
выручай, брат. А тот лежит себе на сеновале, "Беломор" смолит и на звезды
лыбится - дело ближе к ночи было. Уломал, однако. Про деньги, правда, тот
говорить отказался. Махнул ручищей небрежно, сочтемся мол. "Да я для тебя
все, - директор аж зашелся, - Твое желание - мое желание. А кто против -
тому в грызло!" По рукам вдарили и на утро Скопец сел за финансовые отчеты.
  Лет ему было сильно за семьдесят, потому ругался он вычурно и все время.
Не нравились ему бумаги.
  Однако, словно по волшебству, хозяйство подниматься стало. Неведомые люди
подремонтировали дорогу, с электричеством перебои прекратились, бандиты
подъехали - Скопец с ними о чем-то побазарил, и те смотались, даже окон не
били. В налоговую он сам ездил - и затихла налоговая. Пост милицейский у
ворот остановили. Менты стали честь диркетору отдавать. Сказка! Приход,
расход, туда, сюда - повара похудевшего вернули, нал валит, директор до
ужина по комнатам в халате расхаживает, массовик "мерседес" купил и теперь
только спьяну отдыхающих веселит, но все довольны. Тут-то директор и понял
формулировку "сыр в масле".
  А Скопец неделю всего и корпел, а потом сидит себе с удочкой, на звезды
поглядывает, костерок клюкой ворошит. Очень ночную рыбалку любил.
  Через неделю и вовсе куда-то делся. А дело его живет! Лодки кто-то для
прогулок по реке привез, весла тоже, тетки какие-то по краям аллей флоксов
насажали, фонтан забил посредине центральной клумбы - а такого даже
старожилы не помнили. Вообще никто не знал, что там фонтан есть. То есть
получается у директора не Домотдых, а чистая ВДНХ, даже из министерства
звонили, спрашивали о номерах.
  Далее мизансцена: приходит какой-то щуплик и назначает директору стрелку
у оврага, справа от братской могилы. Тырк-пырк - Скопца нет. Директор
натурально посылает массовика-затейника (типа родственник). Проходит
неделя, ни его самого, ни "мерседеса". Как раз, когда директора начинают
терзать предчувствия, является еще один хмырь, но на этот раз в камуфляже и
в маске. Сморкаясь в маску и не снимая с лица, выдает повестку в налоговую,
причем место явки обозначает то же - у оврага.
  Директор туда посылает повара (типа уже был) - и от того после ухода ни
слуху, ни духу.
  Натурально, через пару дней на велике приезжает гонец от районной
администрации и требует - наглец! - явки к руководителю района. А директор
руководителя того в свое время еще как вертел на всем, на чем можно было. И
нельзя. Тогда уж директор сам гордо требует, чтобы этот номенклатурщик
встретился с ним на нейтральной территории. И как черт его за язык тянет,
потому что назначает он встречу все в том же неприятном месте - у братской
могилы. Время подходит - делать нечего, идет сам. В арьергарде держит
сестру-хозяйку и посудомоек. Не до жиру, больше некого. Но от трех какой
прок? Стыдоба, да и все.
  Короче, приходит к оврагу - жуть одна. Тишина, птички посвистывают,
ветерок доносит с территории обрывки псалмов, крики "вспышка справа!",
припев песни какой-то на эсперансисткой тарабарщине да арию саратовского
баритона. Вокруг же нет никого - ни из администрации, ни вообще ниоткуда.
  Тут одна из посудомоек пальцем в бурьян тычет и шепотом свистящим,
который зы версту слышно, намекает, что железяки поржавелые в этом самом
бурьяне не что иное, как бренные останки "мерседеса" затейника. Пригляделся
директор - точно! А рядом остов мопеда повара... Ну дела!
  Бабы в один голос завыли и в рассыпную. Как чувствовал - не надо их
брать. Но истерия заразила и ухнул директор тоже в кусты (почему не на
дорогу? - спрятаться хотел!). Не успел и десятка шагов сделать, как
наткнулся на палатку. Красивая, иностранная наверное. Оранжевая. Ногой за
веревку зацепился, вбок повело - и ввалился в палатку, аки тать.
  А там сидит дама. Глазищи - с блюдца. Губы - чистейшая клубника. Грудь -
сказка. И "херес" местного разлива глушит. Одна. Закуска тоже в навал перед
ней лежит, ягоды местные, цитрусовые тоже. Глазом она на директора глянула
- у того рука сама к стакану и "хересу" внутрь! Глядь, а стакан опять
полный. Он еще!
  А красавица рот открыла и задушевным таким басом, от которого у директора
вмиг горло пересохло, спрашивает:
  - Что ж это вы нашу трупу в этакую клоаку поселили? Нехорошо... Ну, не
всех, но хоть некоторых-то могли бы получше устроить?
  - Хоть сейчас! - лепечет директор, а рука сама стакан ищет. И что
удивительно, находит, а тот опять полный. - Пожалуйте в директорский
корпус, там у нас люксы для особо дорогих гостей...
  - Ну, пошли...
  Идут по дороге. Директор уж и вовсе ничего не боится. Обо всем забыл,
нахересился. И при входе - менты честь отдают и склабятся, паскуды,
глумливо, - вдруг как из под земли - Скопец:
  - Сквитаемся? - говорит сиплым голосом.
  - Готов.
  - Мне бабу вот эту.
  У директора аж в душе все захолонуло, а та стоит, станом поводит, и груди
ее, словно ртуть в грелках резиновых под тонким сарафаном ходуном ходят.
  Взял он Скопца под руку, отвел:
  - Куда тебе она? - на сознание хотел надавить. - В зеркало глянь! Хочешь,
в учредители тебя возьму? Хочешь - начальником лодочной станции сделаю...
  А Скопец не слушает:
  - Бабу!
  Тут директор не выдержал, да как дал ему по кумполу, тот и пал в траву.
Глаза закатились, улыбка неприятная образовалась, да так и замер.
  Директор к бабе - а бабы и нет никакой. Он в канцелярию - а там и вовсе
пусто. Ни одной бумажки нет нигде - ни финансового отчета, ни платежной
ведомости...
  И разом со всех сторон машины подъезжают (в окно видит) - и из
администрации, и из РУОПа, и из налоговой... Бандиты вдалеке, у фонтана
припарковались.
  Взял тогда директор дырокол, вскрыл себе им вены, и был таков.
  Вот - тоже история.
