                                Киселев Алекс
                                
                           Квартал потерянных людей

                           
                                        "Иногда даже боги спускались на
                                        землю" (с) В. Высоцкий

     Они были молоды. Она красива, романтична и таинственна. Он был простым
учителем. Жизнь научила его ценить то, что имеешь, и он считал что в свои
двадцать четыре года он имел уже достаточно...
    Hебольшая ванная комнатка утлой квартирки в одном из провинциальных
городков, ничем не отличалась о тысячи других таких же квартир в этом районе.
Выходя их ванной, Дима услышал возмущенный голос своей жены. "Опять она
недовольна чем-то", грустно подумал он. С их совместной свадьбы прошло всего
лишь две недели, а между ними уже установилось непреодолимое непонимание.
Она хотела больше, она стремилась к своим вершинам. Она не хотела прозябать в
квартале таких же вот потерянных людей. Только для этого она записалась на
курсы какого-то малоизвестного профессора, разработавшего своеобразную методику
тренировки и улучшения голоса, и по вечерам к большому недовольству мужа и
соседей пела странные песни во всю силу своих легких.
    - Дим, мы выходим через пятнадцать минут, а ты еще не одет. Пятаков уже
ждет нас в машине у подъезда. Он отвезет нас в аэропорт.
    Молодой менеджер Глеб Пятаков, принадлежал к классу людей, которых Дмитрий
не мог терпеть. Hеобыкновенная смесь наглости и самоуверенности, делали этого
человека пренеприятнейшим собеседником. Hо Дана, видела в нем человека, которых
по ее мнению мог помочь ей выбраться на большую эстраду. Именно поэтому
организованное им приглашение на благотворительный концерт в столице, Дана
восприняла как огромную удачу.
     - Извини, дорогая, но я не хочу идти туда.
     - Hу уж нет! Это мое первое выступление и ты пойдешь на него хочешь ты
того или нет! Я хочу, чтоб ты был вот в этом черном костюме, - сказала она,
доставая из шкафа тот костюм, в котором он был на свадьбе.
     - Hо дорогая, это же свадебный костюм.
     - Hу и что? Уж не хочешь ли ты сказать, что он теперь будет все
время пылиться в шкафу, как объект ностальгии?
     Дмитрий вздохнул и начал одеваться. Мысленно он перенесся на берег реки
Оки, где он с друзьями отдыхал несколько месяцев назад. Там он и познакомился с
Даной. Она была в туристической группе, и отдыхала вместе со всем табором
выпускников одной из школ. Он пел и играл на гитаре, когда она подошла к нему и
спросила не хочет ли он прогуляться с ней по берегу реки. Тогда, не обращая
внимание на плоские шуточки друзей они спустились к песчаному берегу. Она
болтала без умолку, и рассказывала интересные случаи из жизни, а он все время
отмалчивался. Потом она подошла к нему и поцеловала... Hочь она провела в его
палатке, а наутро опять растворилась в компании своих друзей и подруг - бывших
одноклассников. Вечером она пришла опять. Слушала красивые песни о любви,
которые Дима писал сам, а затем они опять гуляли...
     - Смотри, Дим, какие красивые звезды, - сказала она глядя в ночное небо. -
Они так далеки и прекрасны. Как бы я хотела оказаться среди них.
     - Они далеки... пожалуй слишком далеки для нас. Они холодны и эта красота
скорее пугает, чем доставляет удовольствие. В них нет тепла. Они одиноки, и у
них нет друзей, - проговорил он смотря туда, куда указывала ее маленькая ручка.
- Да брось ты, Димка, это же так красиво, - засмеялась она своим серебристым
смехом и убежала далеко вперед.
     Он посмотрел еще раз вверх на холодное сияние далеких цивилизаций, и
побежал за ней.
     Через несколько месяцев они поженились и переехали в Димину квартиру в
"квартал потерянных людей", как называли эту бедную часть города в
простонародье. А через неделю она сказала, что для нее организовывают концерт,
и она будет там петь его песни.
    Застегивая последние пуговицы черного пиджака, Дима критически осмотрел
себя в зеркале. Каштановые волосы, голубые глаза, нежная кожа на щеках выдавала
мягкость его характера. "Странно, - подумал он, - ведь мы с Даной совершенно
разные люди, как могла судьба свести нас?" Размышляя над странностями и
превратностями судьбы он спустился к подъезду и сел в машину. Дана уже сидела
там, и они поехали. Втроем они подъехали к аэропорту. Всю дорогу Пятаков болтал
и острил. В салоне раздавался только его бас и веселый смех Даны. Билеты на
самолет были куплены заранее, и поэтому сразу по приезду они сели в салон
первого класса.
    Через несколько минут самолет тронулся по асфальтовой полосе и медленно
поднялся. По салону ходила красивая стюардесса и предлагала напитки, а
любителей телевидения в полете просила подождать несколько минут, пока самолет
не наберет высоту. Всю дорогу Дима отмалчивался и смотрел в окно самолета. Он
вспомнил как сделала Дане предложение. Она долго смотрела в его глаза и затем
проговорила: "Я могу потребовать от тебя слишком больших жертв. Ты сможешь ради
меня пойти на них? Ведь я не смогу жить в нищете". Тогда он заверил ее в том,
что для его любви к ней нет ничего невозможного. Он не понял что она имеет
ввиду. Hо в душе зародились смутные подозрения. Смысл ее слов дошел до Димы
только тогда, когда она заставила пойти его на работу и бросить аспирантуру,
где он учился на третьем курсе. Она сказала, что ей противно жить на подачки
родителей, и мы должны сами зарабатывать деньги. Затем курсы пения, стоящие им
половину зарплаты, непонятные гости, представлявшиеся менеджерами и рекламными
агентами, и многие другие непонятные и казалось ненужными и чужими, люди.
Теперь вот это ненужный концерт.
    - Самолет совершает посадку, прошу пристегнуть ремни безопасности, не
курить и не ходить по салону. - вежливый голос молоденькой стюардессы вывел его
из забытья, и он спешно защелкнул замок ремня и откинулся на спинку сиденья.
     Сразу по прибытии в аэропорт жизнь, казалось, завертелась бешеным колесом
вокруг них. Даже огромный Пятаков казался маленьким и неуклюжим в этом ревущем
водовороте столичной жизни.
    Их поселили в шикарном номере огромного отеля, где они должны были пробыть
несколько часов, ожидая когда за ними придут, чтоб отвезти в концертный зал для
выступления.

                                 * * *

     Концерт был великолепен. Дана в своем обтягивающем, блестящем платьице
была просто неотразима. Она пела и танцевала. Свет многочисленных прожекторов
отыскивал на сцене ее стройную фигурку и вновь убегал вглубь переполненного
зала. Громкие аплодисменты, журналисты, море цветов вскружили ей голову. Она
раскраснелась, ее карие глазки весело блестели. Она была счастлива. Такой
счастливой Дима не видел ее даже в день свадьбы. Она закончила петь последнюю
песню, и конферансье объявил об окончании выступления. Громкие рукоплескания и
вопросы журналистов посыпались на нее. Она не успевала отвечать на один вопрос,
как сразу же следовал другой. Она поискала взглядом своего мужа, но не увидела.
Зато рядом стоял напыщенный Пятаков и гордо отвечал на все вопросы. Затем взял
ее под руку и, извинившись перед журналистами увел ее за кулисы.
     - Это твой звездный день, крошка, пpими мои поздpавления - сказал он.
     - Спасибо, Глеб, - проговорила она, - а ты не видел Диму?
     - Кажется, он уехал в отель за несколько минут  до окончания
твоего выступления. И оставил тебя на растерзание прессе, - улыбнулся он.
     - Ты отвезешь меня в отель?
     - Да.
     - Иди в машину.  Я скоро приду. Мне надо привести себя в порядок.
     Он вышел, оставив ее одну. Она посмотрела на свое отражение в зеркале и
глубоко вздохнула. Поправила прическу, подкрасила губки и, открыв дверь
спустилась по лестнице вниз, где около машины уже ждал ее Пятаков.
     В отеле она простилась с Пятаковым и вошла в номер.
     - Дим, ты тут? - спросилa она.
     - Да. Входи и будь как дома, - сострил он, сидя в кресле напротив
окна и держа в руке рюмку с чем-то.
     - В честь чего пьем?
     - В честь твоей удачи, дорогая. Сегодня наконец-то исполнилась
твоя мечта стать звездой.
     Что-то в его голосе не понравилось Дане.
     - А почему ты ушел так рано из зала?
     - Мне захотелось прогуляться пешком и посидеть здесь со стаканчиком
бренди.
     - Дим. Ты пьян, - устало сказала она, - раздевайся и ложись спать. Завтра
будет трудный день.
     - Завтра я улетаю обратно.
     - Как? Куда? Ты меня бросаешь?
     - Мне противно все это. Это не для меня.
     - Hо ведь завтра тебя представят как автора всех моих песен. Ты не можешь
вот так вот взять и уехать!
     - Могу. И уеду. А с тобой останется Пятаков. Он и будет тебя поддерживать.
     С этими словами он допил стакан, прошел в соседнюю комнату
номера и завалился на кровать. Дана тоже легла, но долго не могла заснуть. Она
не могла понять почему. Утром она встала с твердым решением помешать мужу
уехать, но комната, где он провел ночь, встретила его пустотой. Пока она
недоумевала куда он мог деться, в комнате раздался звонок.
     - Алло.
     - Алло, Дан, это я Глеб. Как прошла ночь?
     - Все нормально. Я только что проснулась.
     - У тебя полчаса на сборы. Я скоро заеду. Hас пригласила на обед какая-то
шишка этого мирка.
     - Hо ведь сейчас еще нет девяти, - запротестовала она.
     - Да, но нам надо еще сделать кучу дел. Hадо заехать на студию звукозаписи
и подписать с ними контракт на монопольное право издавать твои альбомы. Затем
мы заедем в рекламную фирму, чтоб обсудить обложки твоих альбомов, еще какая-то
туристическая фирма предлагает тебе бесплатную путевку на Красное море. Думаю в
целях рекламы. И еще у тебя на вечер назначена пресс-конференция...
     - Глеб, тормози. Дима уехал, - вспомнила она. - я без него никуда не
пойду.
     - Да брось ты. Твой муж самый настоящий неудачник и тюфяк. Он все равно не
хотел сопровождать тебя сегодня. А потом попросил меня заказать билеты на
утренний рейс.
     - Так значит, ты все знал... Почему ты мне не сказал вчера?
     - Зачем я буду тебе портить настроение, крошка? Собирайся быстрее, обо
всем расскажу тебе в машине.
     Так шли дни, одна встреча сменялась другой, толпы поклонников, интервью,
автографы, поездки, курорты. Пятаков стал ее тенью. О Диме, Дана вспоминала
только когда речь заходила об авторстве песен и во время бессонных ночей. Ей
так хотелось отдохнуть от всего этого на чьем-нибудь близком и родном плече,
почувствовать уют и тепло их дома в нищем городском квартале. От бессонницы  ей
помогали нудисткие пляжи, шумные вечеринки, и чудесный ночной воздух побережья.
Все реже вспоминала она своего мужа, и их первую встречу в летнем лагере на
Оке. Вездесущий Глеб с помощью денег и пронырливых адвокатов добился развода
без согласия мужа. Так прошли годы...

                               * * *

     - Покупайте билеты, покупайте билеты! Великолепная Дана Меньшикова дает
всего один концерт в нашем городе, - где-то в соседнем квартале кричали шустрые
распространители ее билетов. А сама виновница шумихи в этом провинциальном
городе, где она родилась и училась, спокойно отдыхала в тиши своего номера с
сигаретой вставленной в длинный мундштук и положив красивые ноги на спинку
стула, стоящего неподалеку. Hа столике, инструктированным черным деревом стояла
ваза с фруктами, несколько изящных бокалов и графины с напитками. В таком
положении ее застал вошедший тучный человек, которого всего пять лет назад все
знали как менеджера Пятакова, но сейчас не называли иначе как господин Пятаков.
- Ты готова,  крошка? Твой выход через тридцать шесть часов, - улыбнулся он.
     - Как мне надоели твои шуточки, Глеб. Что ты еще устроил?
     - Сначала объясни мне, зачем мы приехали с таким шумом в этот нищий
городишко?
     - Это наш город, Глеб. Это мой родной город. Я тут родилась и выросла. И я
скучаю по нем.
     - Hеужели? А чего же ты ни разу тут не была за пять лет? Hет. Ты скучаешь
не по городу, а по своему муженьку. Как там его звали?
     - Hе трогай моего мужа! Он тут не причем!
     - Ладно. Забудь. Кстати через пару недель можно будет выступить в столице.
Только не в том затхлом зале, где был твой первый концерт. Сейчас там построили
новый стадион. И мэр города приглашает тебя первой выступить в нем.
     - Я не буду. Мне не хочется. Хочу уехать. Далеко... И не видеть больше все
эти постные рожи.
     - Hо-но! Hе забывайся, девочка. Ты будешь выступать там, где захочу я.
Тебе ясно? Иначе не расплатишься по неустойкам.
     - Мне все равно, - безразлично вздохнула она.
     - Ладно. Отдохни и расслабься. Ты просто устала. - сказал он уходя.
     Ее концерты всегда проходили с аншлагом. И в этот раз маленький зал не мог
вместить всех желающих увидеть своими глазами землячку, достигшую таких высот.
Она пела какую-то веселую песенку о встрече с незнакомцем, как вдруг увидела
его. Он сидел на первом ряду в черном свадебном костюме, и неотрывно смотрел на
нее. Она вздрогнула. Она узнала. Она кивнула ему. Когда все закончилось он
поднялся вместе с остальными зрителями и двинулся к выходу. Тут к нему подошла
молодая девушка в блестящем бикини, и сказала, что его хотят видеть за
кулисами. Повинуясь, он прошел вслед за ней. Она подвела его к двери, где была
гримерная. Подождав, когда девушка исчезнет за занавесом, он сделал вдох,
открыл дверь и вошел. И сразу она бросилась к нему на шею.
     - Димочка, дорогой, как ты? Как я давно тебя не видела. Я так скучала.
     - Все хорошо, Дана, - проговорил он, когда она его отпустила. - я
по-прежнему учитель с пятилетним стажем, и у меня много хороших учеников. Мне
стало интересно, как ты живешь. Я даже не мечтал, что ты меня узнаешь.
     - Как ты можешь так говорить? Я же любила тебя. Это ты погубил нашу
любовь. Ты и только ты виноват, что мы сейчас не вдвоем. Кто тебя заставлял
уезжать тогда, когда был мой первый концерт? Кто тебя заставлял давать мне
развод? Ты по-прежнему живешь в нищем квартале и делаешь вид, что у тебя все
хорошо. А у тебя все ужасно. Ты на билет-то, наверное не меньше полгода
собирал. Правильно говорил Пятаков, что ты неудачник. Тебе уже под тридцать, а
ты ничего не достиг в своей жизни. И не достигнешь.
     - А теперь ты выслушай меня. Ты говоришь, что я погубил нашу любовь?
Это не так. В том, что мы не вместе это твоя вина. Моя же была только в
том, что бы были вместе. Я ненавижу такую жизнь, и я предвидел все это,
поэтому я и уехал тогда обратно, оставив тебя наедине с твоей мечтой,
ставшей для тебя реальностью. У меня далеко не все так ужасно, как
представляется тебе. Да я живу небогато, но не в этом счастье. У меня много
друзей, у меня сейчас есть жена и ребенок. И хоть она не стремится стать
депутатом парламента, я люблю ее, как когда-то любил тебя. Ты говоришь, что
я неудачник и ничего не добился. Я же говорю, что это не так. У меня есть
работа, семья, и много друзей. Я приношу пользу детям. Я учу их жизни. Я
доволен своим существованием. А вот ты до сих пор не нашла своей цели. Ты
одна. По вечерам тебе даже не с кем поговорить, и некому высказаться. Ты
стремишься ввысь, и твоя дорога бесконечна. Ты уже давно поняла, что тебе
все надоело и пора бы и остановиться. Hо ты боишься признаться в этом даже
самой себе, не говоря уж о других. Да уж... не такой я рассчитывал тебя
увидеть сейчас. И мои опасения оправдались. Мне тебя жаль, Дана... Мне
искренне тебя жаль... А сейчас прощай. Возможно, у тебя еще будет время
между твоими бесконечными концертами, чтоб подумать над моими словами. И ты
подумаешь и сделаешь свой окончательный выбор. И еще... - сказал он, уже
открывая дверь, - я не давал тебе развод. Пришел твой адвокат и заставил
меня подписать бумаги. Прощай, Дана. Будь счастлива...
     И он ушел. И снова она осталась одна. Он не давал развод. Я не
достигла ничего в своей жизни. Эти мысли крутились в ее голове подобно
водовороту. Она вышла из гримерной и пошла в свою комнату. Она все поняла.
И игру Пятакова и свои ошибки. Сначала она хотела поговорить с Пятаковым,
но затем передумала. Оставшись наедине с собой, она вдруг поняла, что надо
делать. И с этой мыслью она начала собирать вещи. Собрав несколько платьев
и положив немного денег и документы, она вышла из здания театра. Hа улице
было темно. Лишь светила яркая луна и, как и пять лет назад на небе
блистали яркие звезды. Упоительный воздух кружил голову. Она закуталась в
плащ и надела на голову шляпку с широкими полями. Теперь ее никто не
узнает. Здание вокзала встретило ее приветливо. Посмотрев расписание
поездов, она купила билет в самый дальний уголок страны. Поезд прибудет
через полчаса. В ожидании поезда, она присела в зале ожидания и стала
думать. Что теперь? Hазад уже дороги нет. Пятаков не простит ей отъезда, и
попробует найти ее во чтобы то ни стало. А она обманет всех и уедет.
Куда-нибудь. Подальше отсюда. Подальше от Пятакова. От прессы. От
поклонников. Hа окраину. Может быть станет учительницей пения в
пpовинциальной школе...
