                              Стюарт МакРоберт

                           Думай! (бодибилдинг)


   ПРЕДИСЛОВИЕ
   1. НЕОБХОДИМОСТЬ ПЕРЕМЕН
   КОМУ ПОДРАЖАТЬ?
   КТО ТАКОЙ ЛЮБИТЕЛЬ?
   ТИПИЧНЫЙ ЛЮБИТЕЛЬ
   2. ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РАЗЛИЧИЯ
   ЦЕЛЬ ЭТОЙ КНИГИ.
   ЧЕМ МЫ ОТЛИЧАЕМСЯ ДРУГ ОТ ДРУГА
   ОБЩАЯ ОЦЕНКА ГЕНЕТИЧЕСКОЙ ОДАРЕННОСТИ
   НАБЕРИТЕСЬ МУЖЕСТВА
   3. ОЖИДАНИЯ
   РАЗМЕРЫ МЫШЦ
   ВОЗРАСТ
   ФОРМУЛА ДЖОНА МАККАЛЛУМА
   ЕЩЕ ОДНА ФОРМУЛА
   ЧТО СТОИТ ЗА ЦИФРАМИ
   СИПА
   КАК СЛЕДИТЬ ЗА СВОИМИ ДОСТИЖЕНИЯМИ
   ЕСТЬ ЛИ ПРЕДЕЛ СОВЕРШЕНСТВУ?
   4. ТРИ "П"
   ПРОГРЕСС
   МАЛЕНЬКИЕ БЛИНЫ
   ПРАВИЛЬНАЯ ТЕХНИКА
   ПОСТОЯНСТВО
   5. ВАРИАЦИИ НА ТЕМУ
   НЕПОХОЖИЕ БЛИЗНЕЦЫ
   ПРИМЕР МОДИФИКАЦИИ
   "ДО ОТКАЗА" ИЛИ "ПОЧТИ ДО ОТКАЗА"?
   ТОНКАЯ НАСТРОЙКА
   НАСТРОЙ НА РОСТ
   ПОЧТИ, НО НЕ ВСЕ
   6. УСИЛИЕ И ЦЕЛЕУСТРЕМЛЕННОСТЬ
   РАДОСТЬ ТРУДА
   ДВИЖЕНИЕ ВПЕРЕД
   НЕОБХОДИМОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
   ЧУТКОЕ РУКОВОДСТВО
   ВАРИАНТЫ БАЗОВОГО ТРЕНИНГА
   ЕЩЕ РАЗ О ГЛАВНОМ
   7. ИЗМЕНЕНИЕ НАГРУЗКИ
   МОДИФИЦИРОВАННЫЙ ТРЕНИРОВОЧНЫЙ ЦИКЛ
   ЕСЛИ ВЫ НЕ В ФОРМЕ...
   ОШИБКИ В ОПРЕДЕЛЕНИИ СТАРТОВОЙ НАГРУЗКИ
   МИНИ-ЦИКЛЫ
   УТОЧНЕНИЯ И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ
   ЦИКЛ С ПЕРЕМЕННОЙ ИНТЕНСИВНОСТЬЮ
   ПЕРИОДИЗАЦИЯ
   ДЛИ-И-И-ННЫЙ ЦИКЛ
   ВОЗМОЖНОСТЬ "ПРОВАЛА" ЦИКЛА
   ПОДГОТОВКА К "ПЕРИОДАМ ДОСТИЖЕНИЙ"
   КАК БЫТЬ С БОЛЕЗНЯМИ
   МОЖНО ЛИ ЗЛОУПОТРЕБИТЬ ЦИКЛАМИ?
   8. ПРИНЦИПЫ ОТДЫХА
   ТРЕНИРОВКИ ПО ТРИ РАЗА В НЕДЕЛЮ
   ЕСЛИ ВЫ ТРЕНИРУЕТЕСЬ ТРИЖДЫ В НЕДЕЛЮ
   ЛИЧНЫЙ ПРИМЕР
   СВЕТ В КОНЦЕ ТУННЕЛЯ
   ИЗ ЧЕГО СОСТОИТ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
   ТРЕНИРОВКИ ПО СПЛИТ-СИСТЕМЕ
   ЧТО НАДО ДЛЯ ОТДЫХА?
   СОН
   СОКРАЩЕННЫЕ ТРЕНИРОВКИ
   ШАГ В ПРАВИЛЬНОМ НАПРАВЛЕНИИ
   ВСЕ ЛИ МЫШЦЫ "РАБОТАЮТ" В СОКРАЩЕННЫХ ПРОГРАММАХ?
   РАБОТА С ОТДЕЛЬНЫМИ ГРУППАМИ МЫШЦ (СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ)
   ЗАНЯТИЯ ДРУГИМИ ВИДАМИ СПОРТА
   КАК БЫТЬ, ЕСЛИ У ВАС ТЯЖЕЛАЯ РАБОТА
   9. ПРИСЕДАНИЯ
   ВЫРАБОТКА ТЕСТОСТЕРОНА
   КАК НАУЧИТЬСЯ ПРИСЕДАТЬ
   ОБЩИЙ ЭФФЕКТ ПРИСЕДАНИЙ
   НЕ НАДО БЫТЬ ЛЕГКОВЕРНЫМ
   ДРУГИЕ ВИДЫ ПРИСЕДАНИЙ
   ЯГОДИЦЫ
   ОТГОВОРКИ
   ЧТОБЫ НЕ ПОТЕРЯТЬ ЭНТУЗИАЗМА
   КАК ИЗВЛЕЧЬ ИЗ ПРИСЕДАНИЙ МАКСИМАЛЬНУЮ ПОЛЬЗУ
   ПОЛОЖЕНИЕ НОГ
   ОБУВЬ
   ПОЛОЖЕНИЕ ШТАНГИ
   ВАРИАНТЫ ПРИСЕДАНИЙ С 20-Ю ПОВТОРЕНИЯМИ
   ПОДЪЕМ НА НОСКИ
   ГЛУБИНА ПРИСЕДАНИЙ
   ПРИСЕДАНИЯ СО СКАМЬЕЙ
   ТЯЖЕЛОАТЛЕТИЧЕСКИЙ ПОЯС
   КОЛЕНИ
   ТЕХНИКА ПРИСЕДАНИЙ
   БЕЗОПАСНОСТЬ
   УВЕЛИЧЕНИЕ НАГРУЗКИ
   СКОЛЬКО ПОВТОРЕНИЙ ВЫБРАТЬ?
   ЕСЛИ ПРИСЕДАНИЯ НЕ ПОМОГАЮТ
   СТАНОВАЯ ТЯГА
   ЖИМ НОГАМИ
   ПРИСЕДАНИЯ С ГАНТЕЛЯМИ
   ПРИСЕДАНИЯ СО ШТАНГОЙ НА ГРУДИ
   ПРИСЕДАНИЯ НА ОДНОЙ НОГЕ
   ДРУГИЕ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ
   ВЫВОД
   РАСШИРЕНИЕ ГРУДНОЙ КЛЕТКИ?
   10. КОМПЛЕКСЫ
   НАПОМИНАНИЕ
   СПОРТИНВЕНТАРЬ
   КАК НАДО ПРОВОДИТЬ ТРЕНИРОВКУ
   СЕТЫ И ПОВТОРЕНИЯ
   УПРАЖНЕНИЯ НА ШЕЮ, ИКРЫ И ПРЕДПЛЕЧЬЯ
   РАБОТА С ШЕЕЙ
   РАБОТА С ИКРАМИ
   ПРЕДПЛЕЧЬЯ
   РАБОТА С ПРЕССОМ
   ОБЩАЯ РАЗМИНКА
   СПЕЦИАЛЬНАЯ РАЗМИНКА ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ УПРАЖНЕНИЙ
   ВЫРАБОТКА ПРАВИЛЬНОЙ ТЕХНИКИ
   УВЕЛИЧЕНИЕ ИНТЕНСИВНОСТИ
   ПРИСЕДАНИЯ
   ШРАГИ
   АЭРОБНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ
   ТРЕНИРОВОЧНЫЕ ПРОГРАММЫ
   ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ПРОГРАММ
   ПРОДВИНУТЫЙ ЛЮБИТЕЛЬ
   МОТИВАЦИЯ
   11. ТЕХНИКА
   ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ КУЛЬТУРИЗМОМ
   КАК ИЗБЕЖАТЬ ПЕРЕТРЕНИРОВАННОСТИ
   РАБОТА С ГРУДНЫМИ МЫШЦАМИ
   РАБОТА С МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
   РАБОТА С МЫШЦАМИ СПИНЫ
   ПОДТЯГИВАНИЯ И РАБОТА НА БЛОКАХ
   НОГИ
   РАБОТА С БРЮШНЫМ ПРЕССОМ
   ПОВОРОТЫ ТУЛОВИЩА
   "СКРУЧИВАНИЯ"
   РАБОТА С ШЕЕЙ
   ТРЕНИНГ РУК
   НУЖНЫ ЛИ ИЗОЛИРУЮЩИЙ УПРАЖНЕНИЯ?
   ДЫХАНИЕ
   СПЕЦИАЛЬНО ДЛЯ ПОДРОСТКОВ
   ГИБКОСТЬ
   МАНУАЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ
   12. СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ
   ПРИОРИТЕТЫ
   ВЕДУЩИЕ И ВЕДОМЫЕ
   МОЩНЫЕ РУКИ
   ПРОПОРЦИИ
   "УРАВНИЛОВКА"
   "МОЩНАЯ" ВНЕШНОСТЬ
   ТЕХНИКА СПЕЦИАЛИЗАЦИИ
   ВЫБОР ЦЕЛИ
   ВРЕМЯ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ
   ИНДИВИДУАЛЬНАЯ "ПОДСТРОЙКА"
   С ЧЕГО НАЧАТЬ?
   ПОВЫШАЕМ ИНТЕНСИВНОСТЬ
   ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СОВЕТЫ
   ПЕРИОД "РАЗМЯГЧЕНИЯ"
   ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ УТОМЛЕНИЕ
   ДЕНЬ ЗА ДНЕМ Н ДВАЖДЫ В ДЕНЬ
   СЕТЫ БЕЗ ПЕРЕДЫШКИ
   ПРОБУЙТЕ ВСЕ!
   СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ ОДНОГО ДНЯ
   ЧТОБЫ СИСТЕМА РАБОТАЛА
   13. ШИРОКИЕ ВОЗМОЖНОСТИ
   НАДО ПО МЕНЯТЬ ЧИСЛО ПОВТОРЕНИИ?
   ЕДИНИЧНЫЕ ПОВТОРЕНИЯ
   РАЗНООБРАЗИЕ УПРАЖНЕНИЙ
   СВЕРХИНТЕНСИВНЫЙ ТРЕНИНГ И ЕГО АЛЬТЕРНАТИВЫ
   "РИСУНОК" ПОВТОРЕНИИ
   ХОРОШО ТО, ЧТО ПРОНОСИТ РЕЗУЛЬТАТЫ
   НЕУЖЕЛИ И КОСТИ РАСТУТ?
   СВЕРХМЕДЛЕННЫЙ ТРЕНИНГ
   СХЕМА ТРЕНИРОВОК
   НАБЛЮДЕНИЕ
   ТЕРПЕНИЕ И УПОРСТВО
   ТРЕНИЕ
   ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СОВЕТЫ
   14. ПИТАНИЕ
   МОЛОКО
   РАЗНООБРАЗИЕ ПИЩИ
   ЖИР И ХОЛЕСТЕРИН
   ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЖИЗНИ
   УЧЕТ КАЛОРИЙ
   АППЕТИТ
   "ТОЛСТЫЙ" ЛЮБИТЕЛЬ
   КАК БЫТЬ?
   КАЛОРИИ И МЫШЦЫ
   "СЖИГАНИЕ" ЖИРА
   РАЗДЕЛЬНОЕ ПИТАНИЕ
   ДИЕТИЧЕСКАЯ КЛЕТЧАТКА
   ПИЩЕВЫЕ ДОБАВКИ
   БЕЗ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ
   КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ДОБАВКАМИ
   ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   ДРУГАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ


   ПРЕДИСЛОВИЕ

   В любом деле рано или поздно рождается свой Коперник. В  бодибилдинге
таким "ниспровергателем основ" оказался никому не  известный  культурист
Стюарт МакРоберт, проживающий в глухой культуристической провинции -  на
средиземноморском острове Кипр. Долгие годы он безрезультатно  "качался"
по общеизвестным популярным методикам, пока наконец не задался еретичес-
ким вопросом: а может быть эти методики не дают отдачи потому,  что  они
ошибочны? На первый взгляд такое предположение  кажется  форменной  глу-
постью. В самом деле, а как же великие чемпионы, "накачавшие" с  помощью
таких методик горы мускулатуры? Но в том-то все и дело, что эти чемпионы
не безгрешны в смысле стероидов, а наш герой ни за что не  хотел  связы-
ваться с "химией". Более того, он ни за что не мог смириться  с  мыслью,
что "химия" - это единственный выход из тупика, в котором рано или позд-
но оказывается каждый любитель после  более-менее  успешного  начального
периода тренинга,
   После долгого анализа своего и чужого опыта Стюарт МакРоберт подтвер-
дил свой парадоксальный вывод: тренировочные методики,  рекомендуемые  в
наши дни, действительно, глубоко ошибочны. Впрочем, это был лишь  первый
шаг в правильном направлении. Одной констатации факта было мало -  нужно
было найти выход из тупика. И Стюарт  МакРоберт  его  нашел!  Он  создал
принципиально новую методическую систему, совершившую революцию в  люби-
тельском бодибилдинге! Достаточно сказать, что  сам  Джо  Уайдер  оценил
труд МакРоберта как сенсацию. После выхода книги в 1991 году, она  пере-
издавалась 6 раз! Методическое пособие  Стюарта  МакРоберта  справедливо
расценивают как "библию" любого начинающего культуриста.

   1. НЕОБХОДИМОСТЬ ПЕРЕМЕН

   Практически вся литература по бодибилдингу рассказывает о достижениях
и методиках тех, кто генетически предрасположен к этому виду спорта.  Но
природная одаренность встречается редко. Большинство культуристов -  са-
мые обычные люди со средней генетикой. Они не могут похвастать природны-
ми преимуществами профессионалов. Так какую же пользу принесут  среднему
"качку" "звездные" методики чемпионов? Да никакую! Обыкновенному любите-
лю нет смысла ориентироваться на "суперменов". Элитные методики  -  удел
элиты. А человека со средними данными подражание чемпионам лишь  заведет
в тупик.
   К тому же большинство "звезд", попросту говоря, накачаны  стероидами.
Они не знают, как тренироваться без  фармакологии.  Едва  ли  хоть  одна
"серьезная" тренировка проходит у них без искусственной  медикаментозной
стимуляции. Именно анаболики, в сочетании с  генетической  одаренностью,
позволяют им добиваться чемпионских титулов за считанные годы. Ты откры-
ваешь журнал и читаешь статью о "блестящем" победителе, который  стреми-
тельным штурмом взял мир бодибилдинга - и все, мол, благодаря  энтузиаз-
му, воле и трудолюбию. Не верь! У каждого скоропалительного взлета  есть
теневая оборотная сторона: стероиды.

   Кому подражать?

   Лет с пятнадцати до двадцати с лишним я жил только одним  бодибилдин-
гом. И если бы в нашем деле все решала целеустремленность вкупе со  сле-
пым подражанием чемпионам, я давно встал бы в один ряд с лучшими из луч-
ших. Этого не произошло и не могло произойти.
   Слово "чемпион" обманчиво. Несмотря на всю свою необыкновенную  гене-
тику, многие чемпионы даже не приблизились бы к своему нынешнему  уровню
без стероидов. Если по честному, то все эти "звезды" - псевдоспортсмены.
Ну а настоящий культурист - это тот, кто построил себя сам, своими сила-
ми, без "химии".
   "Непобедимые" чемпионы, накачанные стероидами, не имеют с нами, обыч-
ными людьми, ничего общего. Они - существа с другой планеты. Чтобы  пос-
тичь эту важнейшую истину, мне понадобились годы мучений  и  разочарова-
ний, не говоря уже о тысячах часов, потерянных над журналами и книгами с
портретами "чемпионов" на каждой странице. Если бы  я  был  единственным
глупцом, поверившим в советы и методы  одаренного  меньшинства,  то  мой
опыт не имел бы никакого значения. Но я сотни раз  собственными  глазами
видел, как люди с таким же, а то и лучшим  физическим  потенциалом  бук-
вально изводят себя "чемпионскими" системами, и тоже без всякого толка.
   Давайте спустимся с  небес  на  землю.  Обычному  любителю  нужны  не
"звездные", а "любительские" методики. Давайте выберем разумный подход к
тренингу. Давайте наконец-то станем реалистами! Это не  значит,  что  мы
должны довольствоваться ничтожными достижениями. Ничего подобного! Самый
обыкновенный любитель может  добиться  феноменальных  результатов,  если
начнет действовать методически грамотно и наберется терпения.  Возможно,
профессионалу эти результаты покажутся более чем скромными. Но  для  но-
вичков и нетренированных людей это будут поистине грандиозные свершения!
   Вполне естественно, что новички доверяют опыту чемпионов: мол, у кого
больше мускулы, тот и понимает больше. Спору нет, чемпионы многое  знают
о тренинге, но лишь о тех его методах, которые рассчитаны на  выдающуюся
генетику и постоянный прием стероидов. Им абсолютно нечего  посоветовать
тем, кто не хочет разрушать тело и мозг "химией" и обладает средним  по-
тенциалом.
   Конечно, не стоит перегибать палку и утверждать, что в арсенале  чем-
пионов не найдется совсем ничего полезного для обычного культуриста.  Но
зато можно сказать с уверенностью: ни одна  из  чемпионских  методик  не
способна сделать чемпиона по бодибилдингу из обычного человека,  обходя-
щегося без стероидов. Повторяю: чтобы добиться результатов, мы -  серед-
нячки - должны идти по совершенно другому пути. Вспомните библейскую за-
поведь: не сотвори себе кумира!
   Методика, которая дает суперрезультаты одаренному меньшинству,  абсо-
лютно не работает в случае обыкновенного любителя.

   Кто такой любитель?

   Оговорим термины. В моем понимании, любитель - это  человек,  который
растит мышцы и набирает силу с великим трудом. Собственно говоря, к этой
категории относятся практически все непрофессиональные бодибилдеры и па-
уэрлифтеры.
   Противоположность любителю - потенциальный профессионал. Почти в  лю-
бом зале найдется один, а то и несколько таких "прирожденных" бодибилде-
ров, которые и сами не всегда толком понимают, как щедро одарила их при-
рода. Этим счастливчикам все настолько легко дается, что они не очень-то
усердствуют на тренировках. Так и "звезды" бодибилдинга - они  едят  что
попало, ведут бурную жизнь, впадая в зависимость то от наркотиков, то от
алкоголя, крутят с уймой подружек, испытывают частые стрессы  и  тем  не
менее могут похвастаться великолепным  телосложением.  Их  поразительные
природные задатки вместе с анаболическими  стероидами  компенсируют  все
остальное. Но рано или поздно  расплата  все  равно  наступает.  Правда,
культуристические журналы об этом предпочитают не писать.
   Методик, эффективных для профессионалов, выше крыши. Собственно гово-
ря, любая система даст им результаты. Профессионалы могут совершать  ка-
кие угодно методические ошибки, но мускулы у них все равно будут расти.
   Любитель же вынужден придирчиво подбирать для  себя  методику.  Чтобы
"сделать себя" в бодибилдинге, любитель обязан учесть все до мелочей.  А
"мелочей" этих для любителя существует гораздо больше, чем для професси-
онала. Если любитель упустит из виду хотя бы одну деталь, будь  то  еда,
восстановление, сон, частота тренировок или число  повторений,  все  ос-
тальные его усилия могут пойти прахом. Сравните это с жизнь о профессио-
нала, который нарушает множество "табу" и все равно громоздит  мышцу  на
мышцу.

   Типичный любитель

   Я провел в упорных, но совершенно бесплодных тренировках долгие годы.
Оглядываясь назад, я удивляюсь, почему моя решимость не иссякла: так ма-
ло отдачи было от этого каторжного  труда.  Собственный  печальный  опыт
заставил меня осознать, что традиционные методы тренинга - те самые  ме-
тоды, которые занимают в литературе по бодибилдингу главное место, -  не
дают почти никаких результатов. Мой организм протестовал и  упирался,  и
единственное, чего мне удалось достичь, - это превратить себя из заморы-
ша в более или менее крепкого завсегдатая спортзалов. Я знаю, что  такое
настоящий энтузиазм, в этом смысле я поспорил бы с любым "Мистером Олим-
пия". Я упорно и добросовестно выполнял популярные упражнения,  а  мышцы
не хотели расти. Иногда они даже становились меньше!  Любители,  которым
потребовались годы изматывающего труда, чтобы  научиться  выжимать  лежа
120 кг, приседать со 160 кг и поднимать на становой тяге 200  кг,  прек-
расно меня поймут. А некоторые любители трудились еще больше, но не дос-
тигли даже этих скромных высот!
   Хотя любители вроде меня, добившиеся относительных успехов, и не зна-
ют о бодибилдинге всего, они могут дать много полезных советов тем,  кто
только начинает заниматься спортом. Да, они не побеждали на соревновани-
ях, и вы не увидите в журналах их фотографий, но это не значит, что  они
плохо разбираются в тренинге.
   Я освоил веса 120-160-200 кг (без "химии"!)  и  при  своем  небольшом
росте в 175 см нарастил около 25 кг мускулов (это еще не предел!).  И  я
охотно поделюсь своим опытом с вами.
   Очень жаль, что похожей книги не существовало, когда я начинал  зани-
маться бодибилдингом. Скольких ошибок я мог бы тогда избежать!
   Будь у меня такая книга в пятнадцать лет, я не расставался бы с ней и
за несколько лет сумел бы нарастил мышцы до пределов, положенных  приро-
дой. И мне не понадобилось бы тренироваться с утра  до  вечера,  отказы-
ваться от общения с друзьями, тратить огромные деньги на особые спортив-
ные добавки, преодолевать душевные муки, связанные с  безрезультатностью
труда и сознанием того, что мне никогда не стать чемпионом.
   Да, мне как никому знакомы разочарование и отчаяние, которые  испыты-
ваешь, вкалывая в спортзале и соблюдая правила диеты и режима без всяко-
го результата. Я познал это на личном опыте.
   Да, я - самый обыкновенный любитель. Таких, как я, легион, и все  они
сегодня трудятся впустую, потому что у них нет  нормальной  любительской
методики.
   Эта книга впервые дает в руки любителю мощное оружие -методику, расс-
читанную именно на него. Так вооружайтесь, и за работу!


   2. ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РАЗЛИЧИЯ

   В чем же разница между нами, обычными людьми, и той "могучей кучкой",
которая наделена врожденной способностью накачивать гигантскую  массу  и
силу?
   Среди культуристов бытует заблуждение, что чемпионы не родились  чем-
пионами, а "сделали себя сами". Отсутствие  природных  задатков,  якобы,
лишь тормозит развитие мышц, но все равно их можно накачать до суперраз-
меров. Выходит, что, потрудившись как следует,  любой  парень  может  на
равных соперничать со Шварценеггером или Ятсом. Генетика, мол, ничего не
значит!
   Такое мнение не имеет с истиной ничего общего.  Оно  только  приносит
вред, ведь именно благодаря ему культуристы, особенно молодые и  пылкие,
вдохновляются несбыточными надеждами и пытаются всерьез  освоить  методы
тренинга всемирно известных "звезд".
   Именно из-за такой фальши, вовсю пропагандируемой известными  культу-
ристическими журналами, миллионы бодибилдеров выбирают совершенно непод-
ходящие и неэффективные методы тренировок. Именно  такая  фальшь  офици-
ального бодибилдинга заводит людей в тупик и в итоге толкает их  к  "хи-
мии".
   Столько мук, страданий и боли порождают подобные утверждения!  И  все
потому, что они ставят перед любителями недостижимые цели. Ведь даже си-
дя на анаболиках культурист со средними задатками никогда не сможет под-
няться до уровня генетически одаренных чемпионов!
   Журналы вам говорят, что "генетика ничего не  значит".  Вам  говорят,
что надо упорно работать, и у вас обязательно появятся  мышцы  чемпионов
(забывая помянуть, что ни один чемпион не обходится без  стероидов).  Не
верьте всему этому бреду! Конечный размер мышц всецело определяется  ге-
нетической одаренностью.
   Я - один из огромного числа типичных любителей, у которых упорства  и
настойчивости не меньше, чем у самого титулованного  чемпиона.  Лично  я
трудился до седьмого пота. Я не забывал о бодибилдинге ни на секунду,  я
ложился с ним спать и просыпался с ним. Все мои  мечты  и  помыслы  были
связаны только с тренингом. В итоге и я выдал  на-гора  лишние  двадцать
пять кило мускулов. Тем не менее мне никогда не  стать  таким,  как  Ар-
нольд, Ли, Серджио или Яте.
   Меня бесят жалобы знаменитостей на то, с какими мучениями им пришлось
развивать т.н. "отстающие" мышцы. Они не дают себе труда понять, что да-
же самый удачливый любитель никогда не догонит их по размеру этих  "отс-
тающих" мышц! Забывают они упомянуть и о  том,  что  были  исключительно
мощными парнями без всякого бодибилдинга уже в 20, а то и 17 лет. А чего
они достигли бы без стероидов?
   Одним словом, у них все по-другому. Давайте же тогда наконец переста-
нем сравнивать этих генетических мутантов с обычными людьми! Давайте пе-
рестанем брать за образец их методики, которые никому не подходят, кроме
них самих!
   Все мы способны изменить себя, нарастить такие мышцы, что  нетрениро-
ванный человек будет считать нас настоящими суперменами. Однако  мы  ни-
когда и ни за что не сравняемся с крохотным меньшинством одаренных  при-
родой. Возможно, начинающих это разочарует. Но это истинная правда.
   Привыкните к ней с самого начала.  Не  стремитесь  стать  таким,  как
культурист-профессионал. Пожалейте себя и не дайте навязчивой идее погу-
бить вашу жизнь и ваше здоровье.
   Генетические "вундеркинды" вроде Ли Хейни или Ятса  рождаются  необы-
чайно редко. На мой взгляд, только у одного процента  всех  культуристов
есть шансы стать проффи, ну а все остальные - это типичные любители, чья
генетическая одаренность колеблется от очень  низкой  до  средней.  Всем
этим атлетам "звездные" методы тренинга не дадут, поверьте, ровным  сче-
том ничего.

   Цель этой книги.

   Эта книга предназначена для большинства бодибилдеров -типичных  люби-
телей. В ней я говорю о таких вещах, о которых никто никогда и  не  заи-
кался в ходовой литературе по бодибилдингу. Речь  идет  о  малоизвестных
принципах тренинга. Но именно эти принципы  дают  большинству  любителей
реальный шанс превратить себя из сущего дохляка в человека атлетического
вида. Только следуя этим принципам, любитель может  добиться  выдающихся
результатов. Пусть вы не покорите мировых титулов. Важно другое: вы  по-
кончите с бестолковым топтанием на месте и начнете уверенно прогрессиро-
вать в силе и массе мускулатуры.

   Чем мы отличаемся друг от друга

   Хотя строение тела и обмен веществ у всех людей  примерно  одинаковы,
физиологические данные, от которых зависит предельный объем мышц и  мус-
кульная сила, меняются в очень широких пределах. Кому-то  везет  меньше,
кому-то - больше.
   Природные задатки ничего не значат, если их не  подкрепить  усердием,
настойчивостью и хорошими методами тренинга. Однако  усердие,  настойчи-
вость и даже самые замечательные методики не в силах  изменить  то,  что
дано вам от рождения. Так что выбрав бодибилдинг - вид  спорта,  который
вам по душе, - не стоит наивно мечтать о мировых достижениях.  Воля  тут
мало что значит. Даже средние результаты - это  уже  крупное  достижение
относительно той полной физической растренированности, с которой  обычно
начинает любитель.
   Теперь поговорим об отдельных характеристиках человеческого  организ-
ма, в которых проявляется различие между генетически одаренными и  сред-
ними культуристами.
   1. Тип телосложения.
   Тип телосложения дает общую характеристику организма. В  основном  он
определяется строением скелета и количеством жира и мышечных тканей, ко-
торые его покрывают. Что касается костей, то для взрослых мужчин средне-
го роста принято такое деление: если обхват запястья от 15 до  17,5  см,
это указывает на хрупкий костный фундамент, запястье от 17,5 до 20 см  -
на средний, а свыше 20 см - на мощный. Обычно размер запястья пропорцио-
нален размеру лодыжки (обхват лодыжки почти всегда на  5-6  см  больше),
хотя это и не у всех так. У некоторых людей нижняя половина тела  крепче
верхней. Например, запястье 16,5 см, а лодыжка - 25. Бывает и  наоборот:
лодыжки почти такого же обхвата, как запястья.
   С помощью диеты и тренировок можно изменить внешний вид тела до неуз-
наваемости, но после отмены диеты и прекращения тренировок оно  вернется
к своему исходному облику.
   Используйте то, что дала вам природа. Будьте уверены: вы сможете  из-
менить себя, с какого бы низкого уровня ни начали.  Самая  важная  часть
тела - это голова. Были бы знания да охота, а с ними можно творить чуде-
са!
   Вот примеры трех типов телосложения согласно теории  доктора  Уильяма
Х.Шелдона:
   а. Мезоморф отличается мускулатурой, которая от природы (без трениро-
вок) сильна и заметна, и почти полным отсутствием жира.  Туловище  креп-
кое. Кости толстые, мышцы объемные. Люди с  таким  телосложением  больше
всего способны к успехам в бодибилдинге. Насколько красивыми будут мышцы
- это другой вопрос, но потенциал для роста и силы огромен. Бывают экто-
морфные мезоморфы и эндоморфные мезоморфы, поэтому не все люди с  преоб-
ладанием мезоморфного компонента могут нарастить одинаково крупные  мыш-
цы. Но у всех них потенциал к наращиванию мышц  гораздо  больше,  чем  у
всех остальных.
   б. У типичного эндоморфа тело округлое и мягкое,  много  жира.  Такие
люди обычно не любят заниматься спортом. В эндоморфах, которые хотят из-
менить строение своего тела, как я заметил, есть что-то от неэндоморфных
типов. Но даже они с трудом добиваются результатов в  культуризме,  хотя
"классическим" эктоморфам приходится не в пример тяжелее. Впрочем, любо-
му бодибилдеру-эндоморфу сложно добиться атлетических изменений в  своем
теле. Ведь сначала надо избавиться от лишнего жира. А это  дело  непрос-
тое.
   в. У эктоморфа худощавое тело и длинные кости, хрупкое сложение, мало
жира и тощие мускулы. Ярко выраженный эктоморф меньше всего предрасполо-
жен к бодибилдингу. Типичных эктоморфов в спортзалах немного, хотя попа-
даются и такие. Как правило, у эктоморфов, которые пытаются изменить се-
бя с помощью культуризма, есть черты, присущие другим  типам;  они-то  и
дают им возможность "качать массу" быстрее, чем это делают ярко выражен-
ные эктоморфы.
   2. Точка прикрепления мышцы.
   Мышца производит движение, так как она  прикреплена  к  двум  костям.
Например, бицепс одним концом присоединен к плечевой кости (у плеча),  а
другим - к кости предплечья. Сокращаясь, бицепс подтягивает предплечье к
плечу. Место, где мышца присоединена к более подвижной  кости  (в  нашем
случае это предплечье), называется точкой прикрепления. Другое место со-
единения мышцы с костью называют началом мускула.
   Начала мускулов почти у всех людей расположены примерно в одних и тех
же местах, а вот точки прикрепления сильно разнятся. Если снова рассмот-
реть пример с бицепсом, то чем ниже по предплечью расположена его  точка
прикрепления, тем более продуктивно  мышечное  усилие.  Очень  маленькая
разница в положении этой точки приводит к огромной разнице в  механичес-
кой эффективности.
   Как правило, точки прикрепления  мышц  у  любителей  находятся  очень
близко к суставам. У генетически одаренных спортсменов эти точки смещены
дальше от суставов. При мускулах того же размера и костях той  же  длины
атлет с такими точками прикрепления может взять больший вес.
   3. Нервно-мышечная эффективность.
   Это способность мышечных волокон реагировать на  сигналы,  полученные
от нервной системы. Чем выше эта эффективность, тем большее число мышеч-
ных волокон может принимать участие в работе. Чем больше волокон остает-
ся в бездействии, тем слабее мышца. Если бы ваш организм мог чудом повы-
сить свою нервно-мышечную эффективность, это привело бы к огромному уве-
личению продуктивности ваших усилий в бодибилдинге.
   4. Длина брюшка мышцы.
   Мускулы прикреплены к костям связками. Связки - это пучки  сухожилий,
состоящих из соединительной ткани. Отрежьте от мускула эти сухожилия,  и
у вас останется "брюшко" мышцы (в слове "брюшко" ударение  на  последнем
слоге). Брюшко мышцы - это мясистая часть мускула,  тот  самый  "бугор",
который мы видим. Площадь сечения мускула можно значительно увеличить, а
вот его длину - нет.
   Чем больше длина брюшка мышцы, тем больше потенциал для увеличения ее
толщины и объема со всеми вытекающими отсюда последствиями. Если вам  от
природы достались мышцы с короткими брюшками, их предельный размер будет
намного меньше, чем размер мышц с длинными брюшками.
   Люди с огромными мускулами или большим потенциалом для  их  "накачки"
родились с короткими связками и длинными брюшками мышц.  У  "коренастых"
"звезд" длинные брюшки мышц и короткие сухожилия, поэтому еще до  начала
тренировок у них были толстые руки и ноги.
   Длина брюшка голени - самый наглядный пример важности длины мышечного
брюшка. У некоторых людей короткие брюшки голени - так называемые "высо-
кие икры". Как бы они ни старались, их голени всегда будут  отставать  в
объемах. Да, они могут развить мощные икры, но  по  отношению  к  другим
мышцам, с длинными брюшками, их размер все равно будет небольшим.
   Как правило, если уж ваши мышечные брюшки длиннее  среднего,  то  это
справедливо для всех ваших мускулов. Однако бывают весьма заметные  иск-
лючения. Посмотрите на то, как сложены чемпионы: у некоторых брюшки  би-
цепсов непропорционально велики по сравнению со всем остальным. Их  руки
бугрятся огромными мускулами, а другие части тела, несмотря на все  уси-
лия, остаются гораздо более плоскими. Довольно часто встречаются генети-
чески одаренные атлеты с длинными брюшками мышц по  всему  телу  за  од-
ним-единственным исключением. У  них  великолепно  все,  кроме  голеней.
Кое-кто в подобных случаях даже прибегает к мышечной имплантации.
   5. Тип и количество мышечных волокон.
   Мышца человека состоит из волокон двух типов. Сколько в мышце волокон
каждого типа, зависит от генетики  конкретного  человека.  Одни  волокна
лучше приспособлены к наращиванию размера и силы, другие - выносливости.
Если в ваших мышцах больше волокон первой разновидности, то упорные тре-
нировки позволят вам накачать крупные и сильные мускулы; успехи  культу-
риста, у которого больше "выносливых" волокон, будут не такими впечатля-
ющими.
   Считается, что количество волокон в каждой мышце  определено  генети-
чески, хотя есть мнение, что некоторые  виды  тренировок  позволяют  до-
биться расщепления отдельных волокон. Если в ваших трицепсах от рождения
меньше волокон, вам никогда не догнать счастливчика с большим числом во-
локон в этих мускулах. Например, никогда не тренировавшийся мезоморф мо-
жет иметь "тощие" мускулы такого же размера,  как  и  худощавый  культу-
рист-эктоморф. Но стоит ему начать делать упражнения с отягощением,  как
все увидят разницу. Мышцы эктоморфа накачиваются очень медленно. А у ме-
зоморфа с большим количеством волокон мускулы будут набухать, словно  на
дрожжах.

   Общая оценка генетической одаренности

   Попробуйте учесть все пять факторов, которые показывают степень гене-
тической одаренности, и вы поймете, как трудно типичному  любителю  рав-
няться с профессионалом. Представьте себе ярко выраженного мезоморфа,  у
которого точки прикрепления мускулов находятся  далеко  от  суставов,  у
всех мышц длинные брюшки, необычно большое количество мышечных  волокон,
высокая нервно-мышечная эффективность - и все это в эстетически  привле-
кательной "упаковке". Добавьте к этому волю к победе, и вы получите  ге-
нетического супермена, который способен покорить самые  высокие  вершины
бодибилдинга.
   Культуристы, которым повезло больше всех и которые  имеют  необычайно
высокие показатели по всем пяти генетическим  факторам,  превращаются  в
"звезд" бодибилдинга и заставляют нас плакать  от  зависти.  Вот  откуда
взялись Серджио Олива, братья Ментцеры, Шварценеггер, Бертиль  Фокс,  Ли
Хейни, Рич Гаспари, Дориан Ятс, Эдди Робинсон и другие. Добавив к своему
генетическому везению регулярный прием стероидов, они на  световые  годы
опередили типичных культуристов-любителей. А ведь мы еще не учли  других
преимуществ, которыми так часто обладают профессионалы: выгодной консти-
туции, эффективной пищеварительной системы,  необычайной  способности  к
восстановлению и проведению длительных тренировок. К тому же самые  ода-
ренные спортсмены имеют спонсоров, которые  дают  им  возможность  вести
праздную жизнь бодибилдеров-профессионалов и нигде не работать. Благода-
ря спонсорам они могут сколько угодно тренироваться, сколько угодно  от-
дыхать и как угодно питаться. А это, как вы понимаете, многого стоит.

   Наберитесь мужества

   Если уровень генетической одаренности  ставит  перед  вами  очевидный
предел, это не значит, что надо поднять лапки кверху.
   Нет, если вы ни к чему не стремитесь, то ничего и не добьетесь. Само-
уважение и решимость играют в бодибилдинге очень большую роль.
   Ставьте перед собой серьезные цели - "серьезные"  не  по  чемпионским
меркам, а по любительским (в этом вам поможет  следующая  глава).  Пусть
даже ваш генетический потенциал очень невелик - все равно вы сможете из-
менить себя! Пусть вы не станете Шварценеггером, однако ни одна  девушка
на пляже не перепутает вас с нетренированным дохляком. Подумайте:  разве
игра не стоит свеч? Да и кто знает, насколько вы одарены от  природы?  И
вы сами не узнаете этого, если не начнете упорно и  планомерно  трениро-
ваться год за годом.
   Многие любители не могут накачать огромные мускулы (генетика не  поз-
воляет), зато им удается сделать свои тела мощными и красивыми, а иногда
и очень красивыми. У них нет отвисшего живота и сутулой спины. Эти  люди
гармонично сложены, стройны, у  них  характерная  спортивная  внешность.
Классический пример - Сильвестр Сталлоне. Да, он внешне весьма далек  от
Ятса, но до чего же здорово смотрится его тело!
   Чтобы на ваши мускулы было приятно смотреть, совсем не нужно  накачи-
вать их до гигантских размеров - вот истина, которую надо запомнить.
   У многих любителей тела поначалу выглядят неказисто. Что делать - та-
кими уж они родились. Тем не  менее,  вы  сможете  с  гарантией  усовер-
шенствовать то, что дала вам природа. Поверьте, каким бы вы ни были сей-
час, перемены к лучшему будут, и вполне заметные.  Главное,  перестаньте
сравнивать себя с  другими,  особенно  с  профессионалами,  иначе  любой
собственный успех будет казаться вам ничтожным. Вы не  догоните  проффи,
даже если будете глотать анаболики горстями.
   Вам не нравятся такие советы? Что ж, смотреть правде в глаза  трудно.
А в этой книге вы не найдете красивой лжи о бодибилдинге, только правду.
К сожалению, на свете, действительно, существует огромная разница  между
"имущими" и "неимущими" культуристами (в смысле генетического  потенциа-
ла). Повторю, это не должно быть причиной уныния и  отчаяния.  Нам  всем
нужно отчетливо понимать, каких именно преимуществ мы лишены.  Благодаря
этому мы сможем ставить перед собой реальные, а не бредовые цели и выби-
рать результативные методы тренинга, предназначенные для нас, любителей.

   3. ОЖИДАНИЯ

   Размеры мышц

   Прежде чем сравнивать себя с профессионалами, давайте посмотрим,  ка-
кие объемы мышц бывают у чемпионов. Как насчет  фантастических  обхватов
предплечий в 45-47 см у профессионалов весом в 90 кг?  Трудно  поверить,
верно? Между тем, такие цифры встречаются в современных журналах по  бо-
дибилдингу. Однако обратите внимание, что у  знаменитого  силача-гиганта
Билла Казмайера весом в 136 кг обхват предплечий равен "всего" 44  см  -
это было точно установлено экспертом Давидом  Уилби.  Он  измерял  мышцы
чемпиона плотно прилегающей лентой и честно сообщил результат.  Понятно,
что информация об объемах предплечий в 45-47 см у 90-килограммовых проф-
фи, которые рядом с Казмайером смотрятся карликами, -  это  обыкновенная
ложь.
   Ложные, завышенные данные, которые часто встречаются в элитных журна-
лах, способны лишить мужества обыкновенного любителя,  принимающего  это
вранье на веру.
   А как вам нравится обхват бицепса в 55 или даже в 58 см? Артур Джонс,
изобретатель тренажеров "Наутилус", известен всем как  человек  исключи-
тельно правдивый. В одной из своих книг он  приводит  следующие  данные:
обхват бицепса Серджио Оливы (в расслабленном состоянии) равен 50,3  см,
а у Арнольда Шварценеггера (в слегка напряженном) - 49,7 см.  Арнольд  и
Серджио - два самых одаренных профессионала, каких видел мир бодибилдин-
га. Они пользуются заслуженной славой  благодаря  своим  могучим  рукам.
Стоит только посмотреть на них, чтобы понять: в этом  отношении  с  ними
мало кто может сравниться. Так как же насчет бицепса в  55-58  см?  Тоже
ложь!
   Джонс измерял руки и у других генетических "счастливчиков" в их  луч-
шей спортивной форме. Вот его данные: Кейси  Вайэтор  -  48,3  см,  Майк
Ментцер и Билл Перл - по 46,6 см.
   Эти примеры необходимы, чтобы научиться ставить перед  собой  трезвые
цели. По сравнению с  теми  фантастическими  цифрами,  которыми  пестрят
страницы журналов, предельные размеры мышц даже самого упорного и  воле-
вого любителя кажутся ничтожными. Однако если  сравнить  эти  размеры  с
настоящими показателями чемпионов, они вызовут искреннее уважение,  осо-
бенно если вспомнить, как нелегка доля простого любителя.

   Возраст

   Ваш возраст - это ограничивающий фактор. Если вы  начинаете  трениро-
ваться уже после 35 лет, не ожидайте от бодибилдинга слишком многого.
   То, о чем я буду говорить ниже - это ориентиры (разумеется, приблизи-
тельные) для здоровых мужчин в возрасте от 18 до  35  лет.  Все  мужчины
этого возраста, даже совсем зеленые новички, могут рассчитывать  на  за-
метные изменения через несколько лет упорных тренировок по  рациональным
методикам. Те, кто относится к возрастной группе от 35 до 45 лет  и  уже
тренировался с нагрузкой, могут достичь примерно таких же результатов. А
вот если вам от 35 до 45, и вы никогда не упражнялись с большими весами,
вам придется слегка умерить аппетиты.
   Люди, которым уже за 45, тоже способны добиться изменений, но  далеко
не в такой степени, как молодежь. Однако в сравнении  с  нетренированным
ровесником пятидесятилетний культурист кажется инопланетянином. Так  что
соизмеряйте свои цели, ожидания и уровень активности с вашим  возрастом.
Человеку постарше не стоит садиться на жесткую диету, которая может ока-
заться полезной для юноши. Люди в годах должны обращать больше  внимания
на свою сердечную и дыхательную деятельность.
   Тем не менее, я хочу подчеркнуть одну важную вещь: не надо  преувели-
чивать значение возраста как ограничивающего фактора. Самые большие  ог-
раничения на физический прогресс накладывает ваше собственное  сознание.
На свете полным-полно генетически одаренных бодибилдеров, которые  доби-
лись поразительных успехов именно после 30-ти. Если вы будете  требовать
от своего тела слишком мало, то мало и получите. Потребуете большего - и
будете вознаграждены.

   Формула Джона Маккаллума

   Одна из лучших формул, которая ставит перед любителем  серьезные,  но
достижимые цели, создана экспертом-методистом Джоном Маккаллумом. Форму-
ла Маккаллума основана на измерении обхвата запястья.
   1. 6,5 обхвата запястья дают обхват груди.
   2. 85% обхвата груди дают обхват бедер.
   3. Чтобы получить обхват талии, возьмите 70% от обхвата груди.
   4. 53% от обхвата груди дают обхват бедра.
   5. Для шеи нужно взять 37% от обхвата груди.
   6. Обхват бицепса составляет 36% от обхвата груди.
   7. Цифра для голени чуть меньше 34% .
   8. Обхват предплечья равен 29% от обхвата груди.
   Не у всех физические данные будут точно соответствовать этой формуле,
поскольку она предполагает, что размер запястья жестко связан с размера-
ми всех костей человека. У некоторых это не так. Однако генетически  ти-
пичные бодибилдеры-мужчины (не использующие стероидов), которые  развили
свою мускулатуру почти до предела, как правило, оказываются очень близки
к этому образцу. У многих (отдельные мышцы немного "обгоняют" другие,  и
соответствующие показатели получаются на два-три сантиметра больше,  чем
предсказывает формула. Есть люди, у которых нижняя половина тела массив-
нее верхней - у них большие лодыжки по сравнению с запястьями. А  у  ко-
го-то может быть наоборот. Это значит, что одним культуристам легче раз-
вить мышцы нижней половины тела, а другим - верхней. Если разница  между
этими половинами очень велика, надо следить, чтобы не  возникло  бросаю-
щейся в глаза диспропорции, и не слишком накачивать "легкие" мускулы.
   Если в качестве отправной точки мы примем запястье в 17,5 см,  то  по
формуле Маккаллума получатся следующие размеры: грудь -114 см,  талия  -
80 см, бедро -60 см, шея-42 см, бицепс - 41 см, голень -39 см  и  предп-
лечье - 33 см. При росте в 175 см это даст вес примерно в 76 кг. Для ти-
пичного культуриста такая мускулатура - очень  неплохое  достижение.  Не
верьте профессионалам, утверждающим, что обхват груди у них 140 см,  рук
- 55 см, а голеней - 48 см. Их настоящие данные, скорее всего, близки  к
125, 46 и 44 см соответственно.
   Внешние различия  между  мускулатурой  хорошо  развитого  любителя  и
культуриста-профессионала объясняются не только размерами мышц. Отчетли-
вость их контуров, правильно подобранное освещение, цвет кожи, вид  выс-
тупающих кровеносных сосудов - вот что помогает чемпионам производить на
зрителей такое сногсшибательное впечатление.

   Еще одна формула

   Здесь расчеты основаны не на измерении запястья, а на росте. Для каж-
дого заданного роста вычисляется диапазон, в который должны попадать ре-
зультаты измерений отдельных частей тела. Нижняя граница этого диапазона
соответствует немного менее массивной  мускулатуре,  чем  получается  по
формуле Маккаллума, а верхняя годится для  культуристов  с  лучшей  нас-
ледственностью, чем у средних любителей, но все-таки не для профессиона-
лов. Начнем со стартового роста 157 см, рук, голеней и  шеи  по  35  см,
груди (в "спокойном" состоянии) в 95 см, бедер по 53 см и талии в 70 см.
Чтобы получить "минимальные" размеры, на каждый дополнительный сантиметр
роста добавьте по 1/4 см к обхвату голени, бицепса и шеи, по  3/4  см  к
обхвату груди, по 1/3 см к обхвату бедер и не больше  чем  по  1/2  см-к
обхвату талии. Если мы возьмем мужчину ростом  175  см,  то  его  "мини-
мальные" данные по этой формуле будут такими: бицепсы, голени и  шея  по
40 см, грудь - 110 см, бедро - 59 см и талия - 80  см.  Чтобы  вычислить
"максимальные" размеры, надо оставить талию прежней, добавить по 2,5  см
(или чуть больше) к обхвату голени, бицепса, шеи и бедра и 5-8  см  -  к
обхвату груди. Набор "минимальных" размеров для мужчины  ростом  175  см
почти совпадает с набором, вычисленным по  формуле  Маккаллума  для  за-
пястья обхватом 17 см. Для людей со средним, повышенным и очень  высоким
генетическим потенциалом предполагаемые размеры бицепса будут равны  40,
44 и 48 см соответственно. Конечно, многие любители не смогут накачаться
даже до этих "типичных" размеров - кое для кого бицепс в 40 см так и ос-
танется заветной мечтой.

   Что стоит за цифрами

   Небольшое изменение в обхвате одной только талии  приводит  к  колос-
сальному изменению всего внешнего вида. Если, например, взять набор  по-
казателей, рассчитанных по формуле Маккаллума, и заменить в нем талию  в
86 см на талию в 78 см, а все остальные цифры не трогать, то на вид мус-
кулатура получится абсолютно другая. Крепкие бицепсы в 42 см при  талии,
скажем, 78 см выглядят очень впечатляюще. А вот бицепсы в 42 см при  та-
лии 86 см кажутся гораздо менее "убедительными". Отсюда  вывод:  держите
себя в форме. Это не значит, что вам надо сидеть на жесткой  диете  про-
фессионального культуриста, но ваши мускулы  не  должны  быть  подернуты
жирком - пусть их будет получше видно. А если вы уже набрали необходимую
мышечную массу, перед вами открывается неограниченный простор  для  "от-
делки" мускулов. Измерьте свое запястье и рост, а затем посчитайте,  ка-
кие данные получаются для вас согласно формуле Маккаллума и "минимально-
му" варианту второй формулы. Сравните оба набора цифр. Выберите тот, ко-
торый вам больше нравится, или найдите среднее - вот вам и  ориентир,  к
которому надо стремиться. И лишь когда вы покорите  эту  вершину,  можно
будет надеяться на более крупные достижения. Однако имейте в  виду,  что
мускулатура производит впечатление не только своими размерами - важно  и
то, как она выглядит. Конечно, эти вещи связаны, но не  надо  "молиться"
на размеры и забывать обо всем остальном. Ваше тело должно  быть  гармо-
ничным с головы до пят. Вам нужно хорошо развить и  те  мышцы,  величина
которых не очень заметно сказывается на обхватах: поясничные,  трапецие-
видные и так далее, чтобы спина  была  не  просто  широкой,  а  крепкой.
Больше мускулов, меньше жира! Возможно, вы не хотите  становиться  таким
большим, как рекомендует формула, или наоборот, хотите стать еще больше.
Возможно, вас интересуют не размеры, а сила мышц. Хорошенько  подумайте,
чего именно вам хочется, и не забудьте учесть свой возраст, генетический
потенциал, уровень энтузиазма и так далее. Наметьте себе реальные  цели,
и вперед, в спортзал! Будьте упорны, ставьте  перед  собой  сначала  не-
большие задачи, потом побольше, и постепенно вы своего добьетесь.

   Сипа

   С какими весами работает "типичный" и хорошо развитый культурист, чьи
физические данные мы приводили в прошлой главе (рост 175 см, вес 76 кг и
обхват запястья 17,5 см) ( Это можно сказать лишь приблизительно - слиш-
ком уж велики различия в методах, которые используют бодибилдеры, в  ры-
чагах (то есть длине конечностей и торса) и других генетически предопре-
деленных факторах, в скорости выполнения  упражнений,  продолжительности
периодов отдыха между сетами и т.д. Однако я приведу вам примерный  спи-
сок силовых достижений нашего "образцового" любителя с  ростом  175  см,
запястьем 17,5 см и весом 76 кг. Здесь предполагается, что спортсмен вы-
полняет упражнения в среднем, нормальном темпе - не слишком медленно.
   Приседания - один раз с весом 150-160 кг, 10-15  х  120  кг.  Обычная
становая тяга - один раз 180-200 кг, 10-15х140 кг. Становая тяга на пря-
мых ногах -10х110 кг. Жим лежа - один раз 110-120 кг, 6-8 х 100 кг.  Жим
из-за головы - один раз 65 кг, 6 х 50 кг. Подъем на бицепс -8х40 кг. Жим
лежа узким хватом (около 35 см между большими пальцами) -8х90 кг.  Попе-
ременный подъем на носки - 20 раз с 20-килограммовой гирей.
   Чтобы определить соответствующие цифры для любителя с меньшим генети-
ческим потенциалом, а также для того, кто имеет генетические преимущест-
ва перед "типичным" бодибилдером, отклонитесь на 10%  в  ту  или  другую
сторону. Для обычных приседаний это дает 10-15 повторений с весом в диа-
пазоне 108-132 кг (на 10% меньше и больше 120),  для  становой  тяги  на
прямых ногах - 10 повторений с весом 100-120 кг, для жима лежа - 6-8 раз
с весом 90-110 кг, и так далее. Сначала стремитесь достичь нижней грани-
цы этих диапазонов, а уж потом можете наращивать веса и дальше.  Любите-
ли, достигшие нижних пределов указанных диапазонов, уже молодцы.  А  те,
кто достиг верхних, - просто чемпионы. Некоторые из вас, уверен, не  ос-
тановятся и на этом и станут осваивать методики, разработанные для опыт-
ных культуристов. Подробнее мы поговорим об этом в главе 10.
   Приведенные здесь ориентиры не  учитывают  различий  в  телосложении,
из-за которых отдельные упражнения могут показаться вам более или  менее
трудными. Возможно, ваше тело устроено так, что становая тяга будет  да-
ваться вам легче, а жим лежа - труднее (это зависит, например, от  длины
конечностей и торса). Или становую тягу на прямых ногах вам удастся  вы-
полнить с большим весом, чем обычные приседания (при том же числе повто-
рений). Но если вы будете делать все упражнения с одинаковым  старанием,
вы скоро поймете, для каких из них вы "приспособлены" лучше. Кое-что  по
этой части мы обсудим в следующем разделе. Еще раз повторю:  я  даю  вам
только ориентировочные цифры, и не надо следовать им слепо. Если вы тре-
нируетесь по принципу "две секунды на подъем, четыре на опускание", ваши
предельные веса придется снизить.  Если  вам  нравится  очень  медленный
темп, например, "десять секунд на подъем, пять на опускание" (такой темп
иногда называют "сверхмедленным" ), то веса надо уменьшить очень сильно.
Те цифры, которые я привел, рассчитаны  на  бодибилдера,  работающего  в
"обычном" темпе: он спокойно берется за снаряд и быстро  поднимает  его,
"притормаживая" только в самом конце каждого повторения, не  прибегая  к
читингу. Имейте в виду, что существует огромная  разница  между  быстрым
поднятием веса с использованием его инерции, но с  хорошей  техникой,  и
так называемым читингом. Использовать инерцию веса не значит прибегать к
читингу. При читинге нагрузка ложится не только на нужные мышцы, но и на
многие другие. Если же вес приводится в движение  именно  теми  мышцами,
какими следует, это совсем другое дело. Если вы поднимаете  вес  быстро,
это не причинит вам вреда, надо лишь соблюдать правильную технику  и  не
прибегать к читингу. Например, выполняя упражнение с десятью повторения-
ми, не стремитесь сразу поднимать вес на предельной скорости. Не  "гони-
те", иначе дело может кончиться травмой. После нескольких первых  повто-
рений вы почувствуете, что вам тяжело, вот тогда и  поднимайте  вес  так
быстро, как только сможете. Конечно, слово "быстро" имеет здесь условный
смысл: штанга не перышко.
   Никогда не забывайте вот о чем: если вы хотите как  следует  накачать
мускулы, используя обычный темп, вам надо стремиться к работе с "прилич-
ными" весами - "приличными по любительским меркам. Это главное. Если  вы
тренируетесь почти с теми же весами, что и два месяца, год или даже  три
года назад, как делает большинство культуристов, не ждите, что ваши мыш-
цы сильно вырастут, если вырастут вообще. Имейте в виду, что в  увеличе-
нии нагрузки - суть бодибилдинга.

   Как следить за своими достижениями

   Увеличение веса в выполняемых упражнениях - это явный  признак  прог-
ресса. Однако если при увеличении веса вы теряете технику и дольше отды-
хаете между повторениями и сетами, то ваша сила  вряд  ли  будет  расти.
Увеличение нагрузки может служить показателем прогресса только "при про-
чих равных". Вы должны поддерживать хорошую технику и сравнивать веса  в
одинаковых упражнениях, только если делаете их одинаково - с тем же чис-
лом повторений, теми же паузами между повторениями и теми  же  периодами
отдыха между сетами.
   Аккуратно записывайте свой собственный вес и величину обхватов  тела.
Тогда вы сможете точно, а не "на глазок" определить, чего вы достигли. А
зная, с какой скоростью вы прогрессируете, вы сможете точно  представить
себе, как дело будет двигаться дальше и когда вам удастся  покорить  ко-
нечную цель.
   Записывайте свой вес каждую неделю (можно выбрать для  этого  опреде-
ленный день и время). Например, делайте это непосредственно перед трени-
ровкой.
   Измеряйте размеры мышц в одно и то же время дня - скажем, утром,  как
только встанете с постели. Не надо "надувать" мускулы,  измеряйте  их  в
"спокойном" состоянии. Но не проводите  этих  измерений  слишком  часто.
Пусть между ними пройдет достаточно времени, тогда разница будет  замет-
нее. Хорошо делать это после каждого тренировочного цикла.
   Записывайте обхват шеи, бицепсов,  предплечий,  плеч,  груди,  талии,
ягодиц, каждого бедра и голени в отдельности. "Ущипнув" кожу между  пуп-
ком и тазовой костью, вы определите, сколько у вас подкожного жира. "Щи-
пайте" себя каждый раз так глубоко, как только сможете, и  все  время  в
одном и том же месте.
   Точно записывайте, в каком именно месте вы производите каждое измере-
ние. В дальнейшем эти места лучше не менять. Если отнестись к  этому  не
внимательно, может получиться, что вы, например, будете измерять  обхват
груди с каждым разом чуть выше. Другой пример: если сначала вы  измерили
обхват бедер в самом широком месте и с напряженными ягодицами,  не  надо
потом переходить к месту пониже и расслаблять ягодицы. Если вы сразу  не
запишете, какие места выбрали для измерений, потом вам будет трудно пов-
торять эти измерения точно там же.
   Дополнительный способ проверки своих достижений -  фотоснимки.  Регу-
лярно фотографируйтесь при том же освещении,  в  одинаковых  условиях  и
одинаковых позах. Печатайте снимки так, чтобы вы получались на них в од-
ном и том же "масштабе". Тогда вы сможете сравнивать их и смотреть,  как
меняется ваш внешний вид.

   Есть ли предел совершенству?

   Если вы дошли до предела - той точки, за которой вам уже  не  удается
увеличивать размер мышц и их силу, это может иметь два объяснения.  Либо
вы исчерпали свой генетический потенциал, либо, что  гораздо  вероятнее,
вы взяли все, что могли, от ваших методов тренинга.
   Много ли бодибилдеров реально набирают тот максимум массы и силы, ко-
торый позволяет им генетика? Иначе говоря, есть ли культуристы, которые,
действительно, уже исчерпали свои резервы? Нет, я таких не встречал.
   Среди спортсменов мало "счастливчиков", которые сразу же находят  са-
мые эффективные для себя методы тренинга. Многие тратят уйму времени  на
"холостые" тренировки. А те, кому удается выйти из  тупика,  тратят  еще
годы на то, чтобы разобраться, какие же из новых методик  могут  обеспе-
чить им постоянный прогресс. Если "разбираться" с  этим  слишком  долго,
можно потерять преимущества, которые дает возраст, и тогда вы уже  точно
не сможете реализовать свой генетический потенциал в полном объеме.
   Тестов, способных определить, достигнут ли предел  мышечной  массы  и
силы, на свете не существует. Что же делать? Да ничего!
   Верьте в себя, в свое будущее и свою победу - вот единственный совет,
какой можно тут дать. Не опускайте руки, а настойчиво ищите выход из ту-
пика. Тем более, что в следующих главах я дам вам неплохие рецепты.

   4. ТРИ "П"

   Прогресс

   Постепенное наращивание нагрузки - ключ к успеху в культуризме. Одна-
ко в последнее время фармакологические стимуляторы стали так  популярны,
что необходимость прогресса нагрузок отодвинулась в тень.
   Самым простым (и самым лучшим) приемом является такой: "еще одно пов-
торение". На каждой тренировке добавляйте по одному повторению к каждому
сету, а когда число повторений достигнет планового максимума,  начинайте
добавлять вес.
   Часто ли вы видите энтузиастов, выжимающих из себя еще одно  повторе-
ние на каждой тренировке? Часто ли видите, как кто-то, стиснув зубы,  из
последних сил, медленно-медленно выполняет дополнительный, такой необхо-
димый повтор? Конечно, это зрелище довольно редкое. Вот вам и объяснение
того, почему так много культуристов не прибавляют в мышечной  "массе"  и
силе. Между тем, самое главное для любителя, который не закачивает в се-
бя стероиды - это постоянное увеличение нагрузки. По  сравнению  с  этим
все остальное, будь то опытный тренер, обилие инвентаря,  сбалансирован-
ная диета, ударный психологический настрой  или  компетентные  учебники,
отступает на задний план.
   Следовать простому правилу "еще одно повторение" и добавлять  немного
веса (скажем, по четверти килограмма) в каждом упражнении  через  каждую
пару недель - это не единственный способ увеличения нагрузки. Однако для
любителя эта тактика самая продуктивная.
   Запомните: увеличивать нагрузку на каждой тренировке без исключения и
не нужно, и невозможно. Организм среднего и не пользующегося  стероидами
культуриста не выдержит таких испытаний.

   Маленькие блины

   Вес снарядов надо увеличивать  понемножку.  Подбирайте  самые  легкие
блины, какие только сможете найти - пусть у вас под рукой  всегда  будет
парочка блинов весом в четверть кило. Даже когда вес  дается  с  трудом,
такая маленькая добавка все-таки не слишком заметна, и вы вряд ли отчет-
ливо ее почувствуете. А если у вас есть блины только по одному - два ки-
ло, то довесок из этих блинов обязательно окажется чрезмерным.  Вы  поп-
росту загубите выполнение упражнения.
   Следите за главным - за тем, чтобы наращивание  весовой  нагрузки  не
влияло на технику выполнения упражнений! Вот тогда прогресс силы и массы
станет регулярным!
   Итак, самые крохотные блины могут  необычайно  расширить  возможность
прогресса внутри одного цикла. Ваш организм сможет приспособиться к  но-
вому "довеску" в четверть кило всего за одну-две недели, и в  результате
вы будете быстро набирать силу. Если вы найдете блины по двести граммов,
это еще лучше. Такие блины можно раз за разом добавлять к снаряду и поч-
ти не чувствовать разницы даже на пике тренировочного  цикла,  когда  вы
предельно измотаны. Если вам не удалось разыскать блины в четверть  или,
на худой конец, в полкило, найдите любой способ немного утяжелить штангу
с обеих сторон, например, привяжите к ней что-нибудь или примотайте лип-
кой лентой. Возможно, вам поможет знакомый слесарь.  Главное  -  найдите
маленькие "довески" и активно пользуйтесь ими!
   Допустим, в ваш комплекс входят приседания с двадцатью  повторениями,
и на тренировке в понедельник вы впервые "отработали" все двадцать, хотя
это далось вам нелегко. Не надо на следующей же тренировке  добавлять  к
штанге еще четыре кило. Не стоит добавлять даже два! Прибавьте,  скажем,
полкило, а еще лучше - повторите свое предыдущее  достижение  с  той  же
нагрузкой, а лишние полкило вы прибавите в следующий раз.  Самый  верный
способ "запороть" тренировочный цикл - это слишком резко увеличить  наг-
рузку. Будьте терпеливы и не перегибайте палку.
   Чтобы поддерживать в тренировках постоянный прогресс, вам надо учиты-
вать три важных фактора:
   а. Объем работы.
   Чем больше времени вы проводите в спортзале, тем сильнее "рассеивают-
ся" ваши усилия и энергия. Чем короче тренировки, тем более сосредоточе-
ны ваши действия. Подумайте об этом. Если  в  вашем  комплексе  чересчур
много упражнений, а в каждом сете -  повторений,  то  вы  будете  думать
только о том, как бы довести тренировку до конца.
   Никто не может долго работать с полной отдачей. Частота тренировок, а
также число упражнений и сетов подбираются для каждого любителя  индиви-
дуально. Позже мы поговорим об этом подробнее.  Главное  правило:  лучше
меньше, да лучше. Это относится и к количеству упражнений и сетов,  и  к
частоте посещений спортзала.
   б. Выбор упражнений.
   Поскольку работать с полной отдачей можно  только  короткое  время  и
поскольку способность мышц к восстановлению у любителей не так уж  вели-
ка, объем работы должен быть очень  ограниченным.  Необходимо  полностью
концентрироваться на основных и самых трудных упражнениях. Это  позволит
вам добиться от них максимальной "выгоды" в смысле роста силы и размеров
мышц. Таким образом, главное - отобрать несколько базовых упражнений или
их вариантов.
   Совсем не обязательно всегда придерживаться одного и того же комплек-
са упражнений.
   Итак, любителю-середнячку надо выбирать приседания, а  не  разгибания
ног; жимы лежа или отжимания на брусьях, а не разведения лежа или  крос-
соверы; становую тягу, а не  гиперэкстензии;  жимы  над  головой,  а  не
подъемы через стороны, и так далее. Самыми продуктивными являются упраж-
нения, которые напрягают" вас больше всего (при использовании правильной
техники!). Чем сильнее вы "выматываетесь", тем быстрее будут расти  ваши
мускулы. Тут следует заметить, что упражнения, предназначенные для  раз-
вития конкретных мышц (изолирующие упражнения), тоже очень утомительны и
их никак не назовешь "удобными". Однако это утомление  носит,  так  ска-
зать, местный характер, а от приседаний, становой тяги, жима лежа, отжи-
маний на брусьях и тому подобных "комплексных" упражнений вы будете поп-
росту валиться с ног. Именно это вам и нужно. Любители обладают  гораздо
меньшей способностью к восстановлению, чем генетически одаренные профес-
сионалы, особенно если последние употребляют стероиды. Поэтому  для  нас
так важны именно простые, базовые упражнения. Нам нужно извлечь максимум
пользы из самого малого количества упражнений.  В  идеале  этот  принцип
даст нам комплекс всего из одного-трех упражнений.  Пусть  профессионалы
хохочут, зато такой сокращенный комплекс с гарантией обеспечит вам  мак-
симальный темп роста мышечной массы. Но уж сокращенные комплексы  будьте
добры выполнять предельно фанатично.
   Посмотрите, как тренируются тяжелоатлеты. Они почти полностью пренеб-
регают вспомогательными упражнениями. Они просто  выжимают  штангу  дву-
мя-тремя способами, причем делают это не чаще раза-двух в неделю, но  их
мышечная масса растет на глазах! Конечно, их  общий  баланс  мускулатуры
далек от совершенства, а внешний вид не особенно  эстетичен  (по  меркам
профессионального бодибилдера), но разве в этом дело? Суть  в  том,  что
такой подход реально растит  массу  и  силу,  а  традиционные  комплексы
культуристов из 8-10 упражнений - нет. Более того, у тяжелоатлетов  есть
даже "нормы" роста силы. К примеру, новички к исходу первого года должны
уверенно жать с груди стоя 100 кг. Ау, "качки", кто из вас может похвас-
тать тем же после 12 месяцев тренинга?  Кстати,  пусть  вас  не  смущает
комплекция штангистов-тяжеловесов. Их коллеги весом до восьмидесяти  ки-
лограммов выглядят более сбитыми и "оформленными". Дай бог простому  лю-
бителю выглядеть так же и поднимать такие же веса!
   Здесь мы подошли к одному из самых важных  различий  между  типичными
любителями и генетически одаренными и сидящими на стероидах культуриста-
ми. Профессионалы способны одновременно наращивать мышечную массу и  за-
ниматься "отделкой" своей мускулатуры. Любители же могут только  наращи-
вать "массу", и то если будут упорно работать над этим  годами.  И  лишь
когда они накачают "массу", можно браться за  тонкую  шлифовку  формы  и
рельефа.
   У генетически типичных и не принимающих анаболиков бодибилдеров огра-
ничены и запас сил, и способность мышц к восстановлению - во  всем  этом
они не могут равняться с профессионалами.  Ничего  не  поделаешь!  Любой
профессионал с легкостью выполнит комплекс упражнений, который я приведу
в восьмой главе, а типичный культурист сочтет его очень  трудным.  Чтобы
покорить эту относительно невысокую вершину, ему понадобятся долгие годы
самоотверженного труда. У профессионалов гораздо меньше проблем  с  "на-
качкой", чем с "отделкой" мышц и  формированием  "рельефа"  мускулатуры,
необходимого для победы на соревнованиях. Они имеют  редкую  возможность
прицельно заниматься "мелочами", до которых большинству из  нас  как  до
Луны. Для любителя "накачаться" до приличных размеров -  такая  огромная
проблема, что думать о "шлифовке" мышц ему совершенно ни к чему. Это бу-
дет только помехой на пути к главной цели. Даже освоив в  полном  объеме
комплекс упражнений, приведенный мной в восьмой главе,  обычный  культу-
рист вряд ли сохранит потенциал для дальнейшего мышечного роста и работы
над "рельефом" мускулатуры.
   Нет никаких сомнений в том, что "звезды" бодибилдинга и  высококласс-
ные профессионалы не смогли бы развить такую сбалансированную, рельефную
мускулатуру без помощи упражнений разного типа - как комплексных, так  и
изолирующих. Отдельно взятое базовое упражнение  не  способно  увеличить
размер мышцы и одновременно с  этим  придать  ей  эстетически  привлека-
тельную форму.
   Это не значит, что вы должны выполнять уйму разнообразных упражнений,
чтобы в полной мере "развить", и "отшлифовать"  свою  мускулатуру.  Нет,
вам надо стремиться к уровню развития, который доступен не  принимающему
стероидов и генетически типичному бодибилдеру. Сначала - масса  и  сила,
пусть даже ценой небольших "перекосов" и легкого  нарушения  гармонии  в
общей картине.
   Итак, прежде всего сконцентрируйтесь на массе  и  силе.  Как  следует
"накачайте" свою мускулатуру, а уж потом начинайте обращать внимание  на
детали, вроде формы бицепса или грудных мышц.
   Даже при использовании сокращенных программ все мышцы тела будут раз-
виваться более или менее пропорционально. Допустим, вы составили для се-
бя короткий комплекс из базовых упражнений: приседания, становая тяга на
прямых ногах, другие тяги, жимы над головой, отжимания  на  брусьях  или
жимы лежа плюс что-нибудь для шеи и голеней (причем вовсе не обязательно
выполнять все это без исключения на каждой тренировке). Разве хоть  одна
мышца останется при этом без работы? Позанимайтесь  по  такой  программе
несколько лет, дойдите до больших весов, и вы увидите, какого  огромного
прогресса можно добиться с помощью "простых" упражнений.
   Раз и навсегда забудьте сказки о том, что мускульная мощь  приобрета-
ется только благодаря разнообразным комплексам  из  большого  количества
упражнений и сетов. Конечно, упражнения нужны разные, но в случае с  лю-
бителем варьировать надо только базовые  упражнения.  Например,  сначала
делайте жимы лежа на горизонтальной скамье. Потом вы можете  эту  скамью
слегка наклонить. А еще через цикл добавьте к обычным жимам штанги  жимы
гантелей или отжимания на брусьях. Эти изменения полезны не  только  для
вашего тела , но и для души. Они помогут вам избежать скуки, которую вы-
зывает рутина. Однако следите за тем, чтобы суть базовых движений, кото-
рые вы выполняете, оставалась прежней. Все это не означает, что об  изо-
лирующих упражнениях надо вообще забыть. Просто для  любителей,  стараю-
щихся "накачать" мышцы в меру своей генетической одаренности,  изолирую-
щие упражнения играют только второстепенную роль.  Если  бы  изолирующие
упражнения были раз и навсегда исключены из  практики  бодибилдинга,  то
все культуристы, кроме узкого круга профессионалов, от этого  только  бы
выиграли. Ведь тогда любители перестали бы отвлекаться от базовых упраж-
нений, и им было бы гораздо легче добиться главного - прироста  мышечной
массы и силы.  Для  огромного  большинства  бодибилдеров  тренировки  по
сплит-системе, основанные на изолированных  упражнениях,  являются  лишь
пустой тратой времени. Однако некоторые их разновидности - в журналах вы
их не найдете -могут и впрямь оказаться очень полезными.
   в. Абсолютный и относительный прогресс.
   Нельзя поддерживать постоянный (линейный) прогресс год за годом. Зато
можно прогрессировать от цикла к циклу. Даже не  думайте  о  том,  чтобы
увеличивать число повторений и вес снаряда  на  каждой  тренировке.  Это
просто невозможно. Вы должны строить свои циклы с таким расчетом,  чтобы
каждая (или почти каждая) тренировка была чуть  тяжелее  предыдущей,  но
абсолютный прогресс будет заметен только на последней стадии цикла, ког-
да вы поставите новые личные рекорды по числу повторений и взятому весу.
Подробнее о циклах см. в главе 7.

   Правильная техника

   Стремление к прогрессу интенсивности не должно  сказываться  на  пра-
вильности выполнения упражнений. Каждое дополнительное повторение и каж-
дую прибавку веса снаряда надо отрабатывать "честно" - только тогда ваша
масса будет расти вместе с ростом нагрузок.  Правильная  техника  значит
очень и очень много. А что такое правильная техника? Есть  много  разных
мнений на этот счет. Лично я не советую во время повторов считать секун-
ды: мол, столько-то секунд на подъем, столько-то на опускание. Это будет
отвлекать вас от главного - от выполнения максимально  возможного  числа
повторений, предусмотренного вашим "рабочим" сетом. А вот сами  повторе-
ния можно считать, не теряя сосредоточенности.  Когда  вы  привыкнете  к
тренировкам, вы будете вести счет повторениям подсознательно, сами  того
не замечая. И этот подсчет, разумеется, необходим, поскольку он  поможет
вам все время держать в голове конечную цель и  неустанно  стремиться  к
ней.
   Первые несколько повторений в сете даются легко, так что тут  вам  не
придется работать в полную силу. Если чересчур "стараться" на этом  эта-
пе, штанга будет взлетать слишком быстро, а это может привести к травме.
Зато под конец сета вы должны  "выкладываться"  по-настоящему  и  внима-
тельно следить, чтобы не было читинга. Штанга должна двигаться размерен-
но - не ' роняйте" ее! Не беда, что к концу сета  скорость  ее  движения
может стать заметно медленнее.
   Между повторениями надо делать паузу. Вначале эта пауза  будет  очень
короткой - скажем, одна секунда. Затем она станет удлиняться, потому что
к концу сета вам надо будет переводить дух перед каждым новым повторени-
ем. На отдельных этапах тренировочного процесса и в отдельных упражнени-
ях паузы между повторениями можно значительно увеличить.
   Под конец сета, аккуратно выполнив нужное число повторений, вы можете
позволить себе одно-два дополнительных повторения с читингом, но  только
в некоторых упражнениях. Например, при приседаниях и становой тяге избе-
гайте читинга как огня.
   Если у вас есть опытный партнер, можете  делать  в  этих  упражнениях
форсированные повторения. Выполняя жимы лежа, вы можете сделать  послед-
нее повторение с читингом, слегка прогнув спину, если с поясницей у  вас
все в порядке. Если же спина может вас подвести,  делайте  форсированные
повторения с партнером. Однако форсированными повторениями не надо увле-
каться: на пике цикла вполне достаточно  одного-двух  в  финальном  сете
каждого упражнения (и не более, чем раз в неделю).
   Пока речь шла о стандартной манере выполнения  упражнений.  Но  можно
выполнять их и немного иначе, например, снизить темп. Некоторые  следуют
правилу "две секунды на подъем, четыре на опускание", а  кое-кто  вообще
считает это единственно верным темпом. Иногда применяют и более  медлен-
ный темп (сверхмедленный, см. главу 13), когда на каждое повторение ухо-
дит не меньше пятнадцати секунд. Перемена темпа может внести в ваши тре-
нировки разнообразие. Но не стоит злоупотреблять  экспериментами,  иначе
вы так и не успеете понять, какой же способ  лучше.  В  пределах  одного
тренировочного цикла желательно выполнять одни и те же упражнения в  од-
ном и том же темпе, а следующий цикл можно провести слегка иначе.
   Продуктивность тренировок определяется целым набором факторов.  Стоит
пренебречь одним из них, и эффективность тренинга упадет. Прогресс  наг-
рузок в бодибилдинге важнее всего на свете,  но  только  при  соблюдении
правильной техники и учете всех остальных требований.

   Постоянство

   Любители обязательно должны приспосабливать имеющиеся методики к сво-
ей генетике. При этом одним приходится идти на более существенные  изме-
нения привычных схем, чем другим. Вообще-то, всегда  на  эксперименты  и
ошибки уходит время. Тем не менее, некоторые культуристы почти сразу на-
ходят то, что им нужно, ну а кто-то тратит на поиски месяцы и годы, даже
если движется в правильном направлении и выбирает разумные методы.  Раз-
нообразие методик слишком велико. Как, впрочем, и велико различие  между
людьми. Очень часто бывает, что любителей фатально вводят в  заблуждение
неэффективные методы, которыми полна литература по бодибилдингу,  и  они
нащупывают верный путь лишь спустя годы. А кое-кому и вовсе  не  удается
найти методику, которая позволяет по-настоящему увеличить мышечную массу
и силу.
   Даже если все идет хорошо, прогресс в бодибилдинге не может быть оди-
наковым на протяжении долгого времени. Иногда вы будете  делать  быстрые
успехи, а иногда вам придется преодолевать периоды застоя. Будьте  упор-
ны. Не сдавайтесь. Главное -это не повторять ошибок. Ведите дневник тре-
нировок и записывайте все, чего вы достигли. Эти записи нужны вам, чтобы
определить, как действовать дальше.
   Огромный успех через много лет - это много маленьких успехов из меся-
ца в месяц. Мало-помалу, кирпичик за кирпичиком  -так  строится  здание.
Подумайте об огромных небоскребах, выстроенных людьми. Их возводили этаж
за этажом. Так же "строится" и человек в бодибилдинге. Пусть обхват  ва-
ших бицепсов и голеней увеличится хотя бы  на  полсантиметра.  Понемногу
наращивайте веса, и вы обязательно выиграете еще полсантиметра, а  потом
еще. Когда-нибудь ваша штанга потянет на сотню килограммов, а мышцы  вы-
растут вдвое и втрое. Главное - регулярность тренинга.
   Ошибки, разочарования, травмы (не обязательно полученные на трениров-
ке) и неудачные эксперименты - это часть жизни. От них не уйти. Зато они
закаляют нас. Будут периоды, когда вам придется бороться лишь за  сохра-
нение уже достигнутого; тогда о прогрессе можно будет только мечтать.  А
потом все начнет получаться снова, и вы быстро пойдете в гору. Как бы ни
было трудно, не сдавайтесь. Только  упорные  могут  добиться  чего-то  в
культуризме. Чтобы победить, нужно время - много времени. Так что, глав-
ное - регулярность тренинга.


   5. ВАРИАЦИИ НА ТЕМУ

   Универсальной тренировочной программы, годящейся для всех и  каждого,
увы, не существует. Но существуют, однако, общие закономерности, которые
необходимо учитывать, если вы хотите добиться успеха.
   Кроме различных природных данных, о которых мы подробно  говорили  во
второй главе, при выработке эффективной  программы  тренинга  необходимо
учитывать множество других факторов. Генетика -  стратегический  фактор,
от нее зависит ваш "потолок" и ваша "совместимость" с той или иной  сис-
темой тренинга. Другие, тактические, факторы играют большую роль в  каж-
додневной работе. К таким факторам относятся работоспособность, возраст,
здоровье, внутренняя дисциплина, наличие травм, личные пристрастия, дос-
тупное оборудование, гастрономические привычки, материальное  положение,
наличие свободного времени, семейные обязательства, количество и качест-
во сна.

   Непохожие близнецы

   Рассмотрим такой пример: "качаются" два брата-близнеца. Оба  одинако-
вого телосложения, обоим по двадцать пять лет. У них абсолютно  одинако-
вые природные данные, и оба горят  желанием  накачать  серьезную  массу.
Предположим, один из них выиграл в лотерею крупную сумму и тем самым на-
долго решил все финансовые проблемы. Он может себе позволить зал с  пер-
воклассным оборудованием, питание самого высшего качества, а после  тре-
нировок - полноценный отдых и спокойный сон.
   Его брат работает слесарем пять дней в неделю по восемь часов и край-
не стеснен в средствах. Тренируется он в гараже, и  в  его  распоряжении
всего-навсего штанга с набором блинов, скамейка да пара стоек - для при-
седаний и жима лежа. У него жена, двое детей и практически нет времени -
ни на тренировки, ни на нормальный отдых. Приходя с работы  он  вынужден
помогать жене, заниматься хозяйством, чинить машину, а если он и  трени-
руется, то только урывками. По ночам дети не дают ему спать. С  утра  он
должен бежать на работу. Вечером дети просят, чтобы он с  ними  поиграл.
Питается он как обычный средний человек, и ни о каких специальных добав-
ках просто и речи не идет - он не может  себе  их  позволить.  Для  него
жизнь - непрерывная борьба с трудностями.
   Естественно, несмотря на одинаковые природные  данные,  результаты  у
братьев будут совершенно разными. Бедному вряд ли  удастся  угнаться  за
богатым, а о карьере профессионального бодибилдера ему даже нечего и ду-
мать. Дай бог выкроить время, чтобы выполнить хотя бы половину  трениро-
вочной программы богатого.
   Продуктивность тренинга в огромной степени зависит от обстановки  вне
зала - от качества отдыха, питания и сна. Если у вас нет нормальных  ус-
ловий вне зала, то никакая генетика  не  спасет.  Но  природные  данные,
прекрасные условия тренинга и отдыха -это тоже еще не все. Если нет воли
и дисциплины - нет и результатов.
   Нельзя позволять себе бессистемных экспериментов со всем подряд.  Это
ведет к лени, распущенности, недисциплинированности, и  результат  будет
нулевой. Эксперименты и варьирование программ нужны и крайне необходимы,
но только в жестких рамках общего русла, подкрепленные железной целеуст-
ремленностью. Ваш долг - присматриваясь и прислушиваясь к себе,  выбрать
такую программу и устроить свою жизнь так, чтобы выжать максимум из дан-
ных конкретных обстоятельств.
   В процессе экспериментирования главный критерий таков: хорошо то, что
дает хорошие результаты. Если ты растешь, значит все нормально, и ничего
не надо менять: от добра добра не ищут. А вот если наступил застой, зна-
чит, пора подумать о разумных переменах.
   Существует множество  способов  модификации  программ.  Применяясь  к
конкретным обстоятельствам, каждый способен скроить себе платье по  рос-
ту, варьируя следующие параметры:
   1. Количество сетов и повторений
   2. Тип упражнений и оборудования
   3. Объем работы
   4. Частота тренировок
   5. Интенсивность тренинга
   Изменяя эти параметры, можно создавать программы,  способные  обеспе-
чить максимальный рост любому нормальному бодибилдеру. При этом  следует
учитывать и, так называемые, побочные (по отношению к собственно тренин-
гу) факторы: отдых, питание, сон.
   Если у вас появился ребенок, если вы устроились на постоянную  работу
или основали собственное дело, тренировочная программа не может остаться
прежней, она должна быть  модифицирована  применительно  к  изменившимся
обстоятельствам.
   В реальной жизни изменения, как правило, сводятся к  сокращению  дли-
тельности тренировок и/или уменьшению их частоты. Попытки увеличить час-
тоту или растянуть время тренировки по большей части оказываются  непро-
дуктивными. Хотя, по иронии судьбы, именно этот  непродуктивный  путь  и
выбирают наиболее часто. Такой бессмысленный энтузиазм - одна из  основ-
ных причин неудач в бодибилдинге. К сожалению, мало кому удается усвоить
этот простой урок. Многим для этого требуются годы -причем самые лучшие,
самые продуктивные годы.

   Пример модификации

   Предположим, вы привыкли работать по схеме, которая дает хорошие  ре-
зультаты. Вы тренируетесь по этой схеме два раза в  неделю  в  десятине-
дельном цикле: неделя отдыха, пару недель -легких тренировок,  пару  не-
дель - средняя нагрузка, и пять недель - "на полную катушку". Вы  прора-
ботали таким образом восемь месяцев, увеличили за это время  вес  штанги
на 25 кг в становой тяге, на 20 кг - в приседаниях и на 15 кг -  в  жиме
лежа. При этом вы "накачали" 6 кг мышц.
   Но вот вы стали отцом двух близняшек и соответственно,  чтобы  свести
концы с концами, пришлось подыскать вторую работу. Вы продолжаете трени-
роваться два раза в неделю, но рост абсолютно прекратился, а  тренировки
начали вызывать раздражение. По ночам вам не дают как следует  выспаться
и есть приходится наспех - надо скорее бежать на вторую работу.
   Необходимо учесть новые жизненные обстоятельства и приспособить к ним
тренировочную программу. Нет времени? Начните тренироваться по схеме три
раза в две недели. Допустим, стало полегче, но  роста  по-прежнему  нет.
Значит, надо ходить в зал еще реже. Нет  возможности  нормально  поесть?
Готовим себе питательные смеси в термосе и тем самым сводим до  минимума
эффект пропущенного ланча или обеда. Количество повторений  сокращаем  с
10-12 до 7-10, а количество тяжелых сетов на каждое упражнение - до  од-
ного-двух, по сравнению с прежними  двумя-тремя.  На  тренировке  теперь
следует ограничиться двумя-тремя комплексными упражнениями, плюс  работа
на икры и шею. А становую тягу будем делать через раз. Меньший объем ра-
боты, с меньшей частотой, при нормальном - не забудем о термосе! - пита-
нии, и глядишь - снова вы начали понемногу расти.
   Если в семье неурядицы, и у вас абсолютно нет настроения идти на зап-
ланированную тренировку, отложите ее. Лишний день  отдыха  не  повредит.
Надо раз и навсегда избавиться от  порочного  подхода:  расписание  ради
расписания. В конечном счете, нам важен результат, а не рекорд по  регу-
лярности посещения спортзала.
   Но в тоже время необходима стопроцентная дисциплина. Нельзя позволять
себе пропускать тренировку "просто так". Существует колоссальная разница
между сознательным, объективно  необходимым  или  вынужденным  пропуском
тренировки и обыкновенным разгильдяйством. Для роста  необходимо,  чтобы
тренировки вошли в привычку и стали неотъемлемой частью жизни.

   "До отказа" или "почти до отказа"?

   Выработка разумной и оптимальной программы идет путем проб и  ошибок.
Здесь все непросто. Можно перерабатывать  или  наоборот  недорабатывать.
Порой недостаточно уделяется внимания важным базовым упражнениям, а  вся
энергия уходит на выполнение более приятных изолирующих. Иногда  питание
настолько дерьмовое, что рост в принципе невозможен - по любой  програм-
ме. А бывает, и объем работы выбран верно,  и  интенсивность  на  нужном
уровне, но частота тренировок слишком высока. Возможна и такая ситуация,
что в данный конкретный момент тренинг по системе один-два сета "до  от-
каза" вам ничего не дает, и лучше поработать по такой схеме:  3-5  сетов
"почти до отказа".
   И если однажды вы почувствуете, что можете получить  хороший  эффект,
пусть даже и временный, путем увеличения объема за счет  уменьшения  ин-
тенсивности, - не стоит этим пренебрегать. Конечно, основа основ -  наг-
рузки и интенсивность, но иногда ты просто не в состоянии выложиться  на
все сто. У некоторых не хватает силы воли или  умения  переносить  боль,
они просто физически не могут работать по схеме один-два сета "до полно-
го отказа" на каждое упражнение.
   Неплохо попробовать чередующийся цикл: сегодня один-два сета "до  от-
каза", завтра 3-5 сетов "почти до отказа". Все люди разные - и  физичес-
ки, и психологически, поэтому для  многих  наиболее  продуктивным  может
оказаться именно разумное сочетание обоих подходов. Смысл в том, что че-
редование дает, во-первых, разнообразие, а во-вторых, периодический  пе-
реход на работу со средней интенсивностью (при условии увеличения общего
объема нагрузки) побуждает мышцы трудится в новом для них режиме. А  это
всегда стимулирует мышечный рост.
   Тут, правда, необходим разумный подход к  увеличению  объема  работы.
Одно дело 3-4 упражнения по 3-5 сетов на каждое, и совершенно  другое  -
8-12 упражнений по 3-5 сетов. Принцип "чем больше, тем  лучше"  применим
далеко не всегда. Тренировки должны быть  простыми  и  короткими,  и  не
слишком частыми.

   Тонкая настройка

   Если кто-то растет "как на дрожжах", это еще не значит, что его  сис-
тема годится и для вас. Лично для меня очень эффективна становая тяга на
прямых ногах стоя на скамье. Но я отдаю себе отчет, что она годится  для
накачки далеко не всякому. В каждом  конкретном  случае  это  упражнение
нуждается в модификации. Одни, чтобы сократить амплитуду движения,  воз-
можно, предпочтут становую тягу на прямых ногах с пола, другие - на  по-
лусогнутых ногах широким хватом, опять же с пола.
   Я очень люблю жим лежа, он дает мне хороший рост. А другому куда  по-
лезнее отжимания на брусьях. А третьему лучше всего чередовать то и дру-
гое - от цикла к циклу или от тренировки  к  тренировке.  Возможно,  вам
нравится тяга к поясу, а вот для меня она бесполезна. Одни  предпочитают
тягу блока за голову или к груди широким хватом, а другим  широкий  хват
вообще ничего не дает. Одни вообще никак "не врубаются" в тяги, а другие
"качают" широчайшие и низ спины только тягами в наклоне.

   Настрой на рост

   Некоторым людям необходимо так структурировать свой тренинг, чтобы  в
нем были периоды, когда даже и не делается  попытки  наращивать  силу  и
массу. Эти периоды нужны для "смягчения" мышц. На этом этапе  ты  созна-
тельно идешь на некоторую временную потерю в силе и массе с  тем,  чтобы
мышцы оказались максимально восприимчивыми к последующему периоду роста.
Для таких людей, а к ним, поверьте, принадлежит большинство из вас,  чи-
тателей этой книги, регулярная выкладка "на все сто", или даже в течение
части КАЖДОГО цикла - задача непосильная.
   Трехмесячный тренировочный блок можно начать с недели  отдыха.  Затем
идут три недели умеренной аэробики и гимнастики. Потом три недели по 4-6
базовых упражнений со штангой по два раза в неделю.  Постепенно  наращи-
вайте нагрузку с таким расчетом, чтобы тренировки стали  ПОЧТИ  тяжелыми
только к концу третьей недели. Не надо подстегивать события. В эти  семь
недель подготовительного периода питаться следует  умеренно,  чтобы  ваш
вес оставался постоянным, или даже чуть-чуть уменьшился, но  ни  в  коем
случае не увеличился.
   После семи недель подготовки - 4-6 недель интенсивного тренинга.  Де-
лайте те же самые базовые упражнения, но только  теперь  "до  отказа"  в
каждом рабочем сете, и одновременно интенсифицируйте  питание.  На  этом
этапе абсолютно недопустим недостаток питательных веществ  в  организме.
Между тренировками делайте такие промежутки, которые необходимы для пол-
ного восстановления: скажем, работайте со становой тягой раз в неделю, а
с остальными упражнениями - три раза в две недели. Используйте сокращен-
ные расписания базовых упражнений и  системы  сплита,  о  которых  будет
рассказано в этой книге ниже. Спите и отдыхайте как можно больше. Следи-
те, чтобы питание было обильным и калорийным.
   Постарайтесь эти 4-6 недель целиком посвятить бодибилдингу.  Сделайте
все возможное, чтобы эти недели прошли  в  самой  благоприятной  внешней
обстановке. Это период роста, вы готовились к нему семь  недель.  Поста-
райтесь выжать из него максимум. В конце блока - десять дней легких тре-
нировок, а затем - начало нового блока. Каждый последующий тренировочный
блок вы будете завершать с большей массой, чем предыдущий -  это  я  вам
гарантирую!
   В таком подходе тяжелому и интенсивному  тренингу  придается  большое
значение. Но он применяется в течение ограниченного  времени  и  требует
солидной предварительной подготовки. Возможно, вы никогда не  слышали  о
таком подходе, и не применяли его на практике. Если вы  чувствуете,  что
обычная ваша система перестала давать  результаты,  и  даже  циклическая
система, описанная в главе 7, не помогает, значит самое  время  попробо-
вать такой чередующийся тренинг. Указанная здесь мною  продолжительность
каждого этапа - отнюдь не догма и не закон природы. Каждый может подпра-
вить цикл под себя.

   Почти, но не все

   Существует великое множество интерпретаций систем тренинга - базовые,
краткие, сокращенные и расписанные до мелочей. Словом, на любой  вкус  и
на любые жизненные обстоятельства. В этой книге мною  учтены  почти  все
эти интерпретации. Отсюда совет: не пролистывайте страницы с высокомери-
ем всезнайки, а внимательно дочитайте книгу до самой последней страницы.
   Для того, чтобы понять сказанное в полном  объеме,  одного  прочтения
книги недостаточно. Всякий раз, когда вы снова приметесь читать эту кни-
гу, вы будете отыскивать для себя что-то новое, поймете то, чего  прежде
не поняли, а, возможно, и переосмыслите заново многое из того,  что  вам
казалось незыблемым. Чем больше ваш опыт, тем больше вы сможете  почерп-
нуть из последующего чтения. Вот поэтому по мере роста  вашего  стажа  я
рекомендую вам перечитать книгу еще и еще раз. Вреда уж точно не будет.
   Процесс познания бодибилдинга бесконечен, да к тому же  сам  бодибил-
динг постоянно развивается.  Потенциально  продуктивных  систем  сегодня
создано великое множество. И выбор своей,  единственной  и  неповторимой
системы может затянуться на долгие годы,  особенно,  если  не  прислуши-
ваться к чужому опыту. Не пытайтесь самостоятельно открыть Америку.  Это
уже сделали для вас другие. Все, что вам нужно, так это  учиться  чужому
опыту.

   6. УСИЛИЕ И ЦЕЛЕУСТРЕМЛЕННОСТЬ

   Долгосрочный прогресс  немыслим  без  фанатичной  целеустремленности.
Другого пути нет. Настоящий бодибилдинг, то есть максимальная реализация
генетического потенциала, требует тяжелого труда и экстраординарной сос-
редоточенности.
   Знайте, многие парни средней одаренности достигли потрясающего  прог-
ресса, имея в своем распоряжении всего лишь небольшой подвал,  штангу  с
блинами и пару стоек. И все это при обычном питании и без  всяких  доба-
вок. Главное - не терять из виду намеченных целей. Основы успешного  бо-
дибилдинга крайне просты - работа до седьмого пота  по  верно  выбранной
системе с циклическим чередованием интенсивности, плюс здоровый отдых  и
нормальное питание. Верно направленные  усилия  и  целеустремленность  -
главные слагаемые успеха.

   Радость труда

   Способность работать на полную катушку,  уметь  собираться  внутренне
настолько, чтобы доводить тело до пределов возможного - великая  радость
и великое благо. Задумайтесь над этим. Ведь это настоящее чудо  -  иметь
молодой организм, способный включатся в работу на пределе.
   Постарайтесь выжать максимум из этого состояния. Пока еще вы обладае-
те такой уникальной способностью. Пока вы еще молоды. Это  не  продлится
вечно, но с другой стороны, это может продлиться куда дольше, чем приня-
то считать. Не верьте распространенному  заблуждению,  что  с  возрастом
будто бы уменьшается актуальность интенсивного тренинга. Да,  облегчение
тренинга необходимо, но напряженные усилия и целеустремленность нужны  в
любом возрасте. До того самого последнего момента, пока вы не перестане-
те дышать. Задаваясь вопросом: кто, как и каким образом накачал  силу  и
мощь, не забывайте о самом главном - здоровье. Как легко мы  забываем  о
нем, когда нас ослепляет химера массы!
   Здоровье и "чемпионское" телосложение - отнюдь не одно и то же. Более
того, условия, в которых существуют чемпионы, зачастую просто вредны для
здоровья - жесткие диеты, "химия", перетренированность, травмы. Они  го-
товы выдержать это несколько лет - ради чемпионского звания. Но  тренинг
на протяжении всей жизни - это совсем иное. Проффи живут, чтобы трениро-
ваться. Любители тренируются для того,  чтобы  жить.  Вдумайтесь,  какая
пропасть лежит между этими двумя подходами к бодибилдингу!

   Движение вперед

   Бодибилдинг требует настойчивости, упорства и решимости идти до  кон-
ца, до самых последних пределов, хотя бы время от времени.  Никакие  до-
бавки, никакие системы, никакие диеты, тренеры, партнеры, журналы,  сти-
муляторы, книги, семинары, никакие видеокурсы не помогут вам в  главном:
дойти на тренировке до предела собственных возможностей. Главное - внут-
ри нас. Только ты сам можешь заставить себя терпеть боль, делать послед-
нее повторение через силу - сегодня, завтра, всегда.
   Недостаток  воли  -  вот,  пожалуй,  главное  препятствие   на   пути
большинства бодибилдеров к настоящей массе.  Оказывается,  только  очень
немногие могут работать по-настоящему. И еще меньше тех, у кого  достает
ума, работая по-настоящему, предоставить  организму  достаточно  времени
для отдыха, а значит, и для настоящего роста.

   Необходимое предостережение

   Сеты "до отказа" не могут быть продуктивными, если делать их изо  дня
в день, из месяца в месяц. По крайней  мере  для  обычных  бодибилдеров,
тренирующихся без стероидов. Необходимо  чередовать  периоды  высокой  и
низкой интенсивности. Подробнее об этом - в следующей главе. Даже  пред-
расположенные к сверхскоростному росту любители  рискуют  полнить  самый
ничтожный эффект от суперинтенсивного тренинга, если они  предварительно
не наберут массу в сетах "почти до отказа". Начинающим необходимо  рабо-
тать упорно и серьезно, но все же не "до потери сознания".  Тренинг  "до
отказа хорош в меру. Если же им злоупотреблять, вы не  только  подорвете
способности организма восстанавливать силы, но и приучите тело  к  таким
перегрузкам, после которых любой другой тренинг окажется для вас  беспо-
лезным. Не забывайте варьировать упражнения и менять интенсивность  тре-
нинга.
   Когда повторения становятся нестерпимо тяжелыми,  старайтесь  "взвин-
тить" себя. Настройтесь на победу.  Представьте,  что  мышцы  становятся
больше. С каждым повторением! Вот с этим! Потом еще с одним! Только  так
получается настоящий сет.
   Многие тешат себя надеждой, что тренируются до отказа , хотя на самом
деле и близко не подошли к этому. Искаженные лица и натужное кряхтенье -
далеко не самое главное.
   Если вы будете работать со стопроцентной отдачей, оптимальная частота
тренировок и их продолжительность установятся сами собой. Опять-таки  во
всем нужна мера. Перебор с длительностью тренировок обязательно повлечет
за собой снижение нагрузки,  так  как  она  будет  распределяться  между
большим числом упражнений. Точно так же не стоит проявлять излишнее рве-
ние и частить с походами в зал. Между тренировками вы  должны  полностью
восстановиться. Без полноценного восстановления все усилия  пойдут  пра-
хом. Утомление начнет накапливаться, вы будете тренироваться вполсилы  и
верной дорогой придете к застою. (О частоте тренировок я подробнее расс-
кажу в главе 8.)
   Стопроцентное усилие должно стать  вашей  религией.  Тогда  проблемы,
возникающие в процессе роста, будут решаться сами  собой  -  разумеется,
при условии правильного питания и достаточного отдыха.
   Думайте о главном - волевом напряжении тренинга - и не зацикливайтесь
на мелочах. Увлекшись техническими и диетическими тонкостями, вы рискуе-
те за деревьями не увидеть леса.
   Когда приходите на тренировку, стряхивайте с себя все будничные забо-
ты. Сосредоточьтесь только на тренинге. Забудьте про болтовню и светское
общение с соседями по залу. Если к вам будут обращаться с вопросами,  не
отвечайте, пока не закончите сет. Не полагайтесь на свою память.  Обяза-
тельно запишите все важные моменты и технические приемы, необходимые для
работы со стопроцентным усилием. Перед каждым тяжелым  сетом  просматри-
вайте свои записи (если только вы не тренируетесь под руководством  тре-
нера или партнера). Это "напутствие" (на  продвинутом  уровне  тренинга)
должно выглядеть примерно так:
   1. Четкая техника!
   2. Каждый тяжелый сет - шанс, который дается один раз. Не упусти его!
   3. Старайся превзойти рекорды предыдущей тренировки!
   4. Главное - стопроцентное усилие!
   Проглядывая этот список перед каждым тяжелым сетом, вы будете как  бы
настраивать себя на восхождение: еще один сет -еще одна ступень наверх.
   Когда ваш мозг привыкнет к визуальному восприятию этого списка, изме-
ните его. Приготовьте несколько списков - на бумаге разного цвета и фор-
мата, с буквами разных размеров, разными шрифтами и так далее. На каждую
новую тренировку берите новый список.

   Чуткое руководство

   Нет такого человека, который был бы способен  постоянно  выжимать  из
себя стопроцентное усилие. Разумеется, мы  можем  заставить  себя  выло-
житься до предела в одном или двух не самых сложных упражнениях. Но  до-
биваться всеобъемлющего усилия в каждом упражнении, на каждой  трениров-
ке, в течение всего тренировочного цикла - с этим в  одиночку  не  спра-
виться.
   Мало кто может настроить себя на предельную выкладку, особенно в  тя-
желым упражнениях наподобие приседаний или становой тяги. Многие,  прав-
да, тужатся и пыжатся, изображая нечеловеческие усилия, но  этот  "наиг-
рыш" редко соответствует истинной картине. Чтобы тренироваться с  полной
выкладкой, нужно руководство партнера или тренера. Тренер следит,  чтобы
все проходило как надо, помогает словом и делом, подталкивает, заставля-
ет доделать все предусмотренные повторения в  каждом  сете  с  абсолютно
четкой техникой. А если это необходимо, вынуждает шагнуть  дальше  наме-
ченного.
   К сожалению, мало у кого из нас есть возможность завести себе  персо-
нального тренера. Поэтому примите на вооружение следующие советы.
   Обязательно ведите дневник тренировок и по возможности тренируйтесь с
партнером. Записывайте буквально все,  что  происходило  на  тренировке.
Повторяю еще раз: не полагайтесь на память. Иначе потом вы будете  мучи-
тельно долго припоминать: а как это я там делал отжимания? Вроде, девять
полных повторений с хорошей техникой, одно - так себе, и еще  три  нега-
тивных? Или нет... кажется, восемь техничных, два негативных и два  неу-
дачных?
   В вашем тренинге все должно быть математически  выверено.  Здесь  нет
места догадкам и прикидкам "на глазок". Поэтому вам необходимо вести де-
тальнейшие записи тренировок.
   И самое лучшее - работайте с понимающим партнером. Таким, который все
про вас знает и следит, чтобы вы полностью выполнили запланированное, по
максимуму, до предела. Желательно, чтобы у вас был  примерно  одинаковый
уровень силы и сходные программы. И совсем хорошо, если он немного  пре-
восходит вас по опыту. Это придаст тренингу элемент соревнования, заста-
вит вас подтягиваться до его уровня.  Ваши  тренировочные  циклы  должны
совпадать, чтобы уровень интенсивности был равным. Вместе  распланируйте
свои тренировки по циклам, и четко следуйте этому плану.
   Тренируясь с надежным партнером  и  досконально  записывая  все  свои
взлеты и падения, вы скоро на себе ощутите, что такое  настоящая  интен-
сивность. Поначалу вы будете с тоской  вспоминать,  как  комфортно  себя
чувствовали без дневника и "надзирателя", Но потом и присутствие  станет
для вас необходимым.
   Если вы всерьез настроены на максимальные результаты, вы постараетесь
найти себе самого жестокого и беспощадного куратора" . Но  если  в  силу
каких-то причин вам не удается отыскать партнера, не  отчаивайтесь.  Это
замедлит прогресс, но не поставит на его  пути  непреодолимых  барьеров.
Можно работать над собой и в одиночку. Но все-таки серьезный,  чуткий  и
понимающий партнер - огромный плюс в нашем деле. Так что  приложите  все
силы, чтобы его найти.
   После тренировки оглянитесь на проделанную работу (лучше всего вместе
с партнером), разберите и оцените каждую деталь. Дошли ли вы в  приседа-
ниях до предела? Или, может, сумели бы сделать еще одно  повторение,  но
не стали? А как насчет подъемов на носок одной ногой? Вы уверены, что не
смогли бы преодолеть боль и добить еще три повторения?
   Оценив прошедшую тренировку, настройтесь на то, чтобы в следующий раз
добиться большего. Выясните, где допущен промах, и сделайте "работу  над
ошибками".
   Да, это тяжкий и беспощадный труд. Но любителю  ничего  не  дается  с
легкостью. Рост требует от нас гигантских усилий.

   Варианты базового тренинга

   Вариантам базового тренинга несть числа.  Это  бесконечные  сочетаний
циклов разной интенсивности, комплексов упражнений, частоты тренировок и
так далее, и так далее. Поверьте, вам их хватит на всю жизнь. И еще  ос-
танется. Выбросьте из головы мысль, что базовый тренинг рассчитан исклю-
чительно на новичков.
   Только когда вы перепробуете все известные вам варианты, от начальных
до продвинутых и сложных, когда вы освоитесь с каждым  из  них,  и  ваша
жизнь вне зала будет по всем параметрам соразмерна с  тренингом,  только
тогда вы сможете сказать себе, что путь пройден. Наступит новый этап: вы
будете поддерживать достигнутый уровень. А если к тому времени  перешаг-
нете средний возраст, будете сопротивляться  движению  вспять.  Появятся
новые цели - сохранение выносливости и гибкости,  или  оттачивание  мас-
терства. Если вы начали тренироваться уже  в  среднем  возрасте,  можете
быть уверены, что достигнете результатов задолго до того, как тело  нач-
нет стареть.

   Еще раз о главном

   Запомните: успех вашего тренинга основан на усилии - правильно прило-
женном усилии. Но складывается он из множества факторов, и  ни  один  из
них нельзя упускать. А это означает абсолютное согласие между  подобран-
ными индивидуально для вас комплексами упражнений, питанием  и  отдыхом.
Изо дня в день, из года в год.
   Печально смотреть на любителя, который тренируется по программе,  аб-
солютно для него не годной. Он обречен на провал. Но еще печальнее, ког-
да любитель тренируется правильно, но его привычки и жизнь вне зала про-
тиворечат всем допустимым нор мам. Тощий и слабый "чайник" рьяно  набра-
сывается на штангу, а потом приходит домой и ест такую гадость,  которая
и среднему обывателю не полезла бы в рот, не говоря уже об атлетах.  Так
же легкомысленно многие любители относятся к отдыху и полноценному сну.
   Бодибилдинг требует всеобъемлющего подхода. Составьте для себя  новый
распорядок жизни - с учетом всех факторов. Не откладывайте.

   7. ИЗМЕНЕНИЕ НАГРУЗКИ

   Запомните, культурист должен циклически менять нагрузку на  трениров-
ках. В циклическом изменении нагрузки -  ключ  к  результативности  дли-
тельных занятий бодибилдингом. Конечно, для развития впечатляющей муску-
латуры необходимы очень напряженные тренировки, но это  не  значит,  что
надо одинаково "выкладываться" каждый раз, неделю за неделей,  месяц  за
месяцем и год за годом. На смену более  интенсивным  тренировкам  должны
приходить менее интенсивные и наоборот. Это особенно важно  для  культу-
ристов со средними данными.
   Организм принципиально не способен наращивать мышечную массу  и  силу
постоянно в течение очень долгого времени. Надо планировать свои  трени-
ровки по принципу "шаг назад, два - вперед". Даже генетически  одаренные
профессионалы используют циклическое изменение нагрузки.  Разница  между
ними и нами состоит лишь в том,  что  нам  иногда  приходится  отступать
дальше, чем профессионалам, и делать более короткие "шажки" вперед. Цик-
лическое изменение нагрузки заключается в регулярном варьировании  рабо-
чих весов и общей интенсивности тренировок, а также в изменении  некото-
рых других факторов тренировочной  программы.  В  частности,  необходимо
циклически менять число самых напряженных сетов,  частоту  тренировок  и
набор выполняемых упражнений.
   Некоторые слишком сильно повышают общий объем работы  на  тренировке.
Хотя циклическое изменение общей нагрузки в сторону максимума и приносит
пользу, программы для средних любителей не должны быть слишком напряжен-
ными. Интенсивность отдельных тренировок может достигать  только  "сред-
ней" величины, да и то лишь иногда. Сверхнапряженные тренировки надо ос-
тавить другим - генетически одаренным и сидящим на стероидах  профессио-
налам. Впрочем, любители с хорошо развитой мускулатурой могут поэкспери-
ментировать и с очень высокими нагрузками. О программах  для  "продвину-
тых" любителей мы подробнее поговорим в главе 10.
   Новичку не обязательно уделять изменению нагрузки много внимания. Ему
надо выбрать для себя простой комплекс из базовых упражнений, не слишком
часто ходить в спортзал и тренироваться сугубо индивидуально без  форси-
рованных повторений, негативных повторений и т.п. Следуя этим  правилам,
новичок может делать успехи в течение года или больше. Все, что ему нуж-
но, так это через каждые два-три месяца делать недельный перерыв, а  за-
тем после отдыха одну-две недели работать с чуть  пониженной  нагрузкой,
да еще иногда поменять для разнообразия пару  упражнений.  А  вот  когда
прогресс начинает замедляться, самое время подумать о циклах.
   Замечено, что самые заметные успехи достигаются на начальных  стадиях
тренинга. Но если вы уже не новичок, это не значит, что  вы  уже  больше
никогда не сможете продвигаться вперед большими шагами. Если  вы  долгое
время были среди отстающих; если вы никогда не пытались сочетать  сокра-
щенную тренировочную программу с усиленным и качественным питанием; если
вы никогда не выкладывались в спортзале до конца; если вы не давали сво-
ему организму как следует отдохнуть между тренировками; если вы не знае-
те, как полезен опытный и готовый помочь партнер; словом, если вы никог-
да по-настоящему не "погружались" в бодибилдинг, тогда у  вас  еще  есть
шанс научиться набирать по пять, а то и по десять  килограммов  мышечной
массы за несколько месяцев. Кое-кому из моих знакомых удавалось  набрать
с десяток килограммов за полгода!
   Очень быстрый прогресс не может быть постоянным. Регулярные трениров-
ки с полной нагрузкой приводят к истощению организма. От слишком  интен-
сивных тренировок начинает бунтовать и  мозг.  Стараться  увеличить  вес
снарядов и сделать еще больше повторений  на  каждой  тренировке  -  это
очень тяжелое моральное бремя. Если ваш организм и так работает на  пре-
деле, нельзя пробовать "выжимать" из него еще что-то сверх того. Так что
культуристу периодически просто необходимо слегка расслабляться. На  не-
которых тренировках вы сознательно не  должны  выкладываться  до  конца.
Тем, кто до сих пор действовал по принципу "тренируйся до упаду", сложно
привыкнуть к этой мысли.
   После начального этапа тренинга прогресс неизбежно замедлится. Дальше
он будет нерегулярным - в нем появятся свои подъемы и спады. Циклическое
изменение нагрузки помогает превратить этот нерегулярный процесс в регу-
лярную последовательность "пиков" и "провалов", в которой  каждый  новый
максимум и минимум будут немножко выше, чем предыдущие.
   После начального этапа тренинга абсолютный прогресс наблюдается  при-
мерно каждые три месяца. Старайтесь каждые три месяца прибавлять по  4-8
кг в жиме лежа, по 6-12 кг в приседаниях и становой тяге на  прямых  но-
гах. Это будет означать такую же регулярную прибавку "массы" в  1-2  кг.
Если поддерживать такой темп в течение полутора лет (шесть циклов по три
месяца каждый), то вы достигнете очень многого! Получается, что  в  жиме
лежа вы прибавите как минимум 24 кг, в приседаниях и становой тяге -  36
кг, а вес ваших мышц увеличится на 6 кг! Конечно, все это не сравнить со
скоростью развития профессионалов,  но  для  любителя  такой  постоянный
прогресс - это просто фантастика!
   Представьте, за три таких полуторалетних цикла 70-килограммовый люби-
тель увеличит свою "массу" до 90 кг!

   Модифицированный тренировочный цикл

   Многие тяжелоатлеты применяли циклическое изменение нагрузки в  тече-
ние очень долгого времени и при этом ставили новые рекорды год за годом.
К такому аргументу в пользу циклов, пусть даже из области  сопредельного
спорта, нельзя не прислушаться.
   Один из наиболее эффективных циклов для  тяжелоатлетов  рассчитан  на
12-15 недель, и его целью является повышение веса снаряда на 4-10  кг  в
каждом упражнении. В первую неделю спортсмен работает с 80% от  тех  ве-
сов, которые он поднимал на пике предыдущего цикла,  при  том  же  числе
повторений. Нагрузка постепенно увеличивается. Через 8-11  недель  снова
достигается прежний максимум, и еще  есть  время  на  то,  чтобы  побить
собственный рекорд. На последних неделях цикла спортсмен упорным  трудом
добивается повышенного результата.
   Если модифицировать такой цикл в  интересах  бодибилдеров,  получится
ударная схема, которая гарантирует повышение силы и  массы  со  100-про-
центной уверенностью! Заметьте, что у культуристов количество повторений
нигде не должно падать ниже пяти, в то  время  как  тяжелоатлеты  иногда
поднимают снаряд меньшее число раз. Кроме того, чем ближе к концу цикла,
тем меньше общий объем работы на тренировке. По ходу цикла уменьшаются и
объем работы, и частота тренировок.
   Итак, возьмем для примера приседания и допустим, что перед  тем,  как
взять в руки эту книгу, вы добрались до веса в 105 кг при шести повторе-
ниях. Для начала цикла выберем вес 80 кг (примерно 75%)  и  сделаем  два
сета по 10 повторений, хотя вы, конечно, могли бы намного увеличить  ко-
личество повторений без особого труда. Помните: цикл должен начинаться с
заведомо небольших нагрузок, потом они будут увеличиваться, пока не  вы-
растут до рекордных (это произойдет через несколько недель), потом  нас-
тупит перерыв, а потом цикл можно будет повторить, причем не обязательно
в том же варианте.
   Для начала, поскольку нагрузка невелика, тренировки  можно  проводить
дважды в неделю. Потом частота тренировок снизится до трех в каждые  две
недели. Если это для вас много, и вы не успеваете  восстановиться  между
тренировками, начните с трех посещений спортзала за две недели, а  после
шестой недели перейдите к одной тренировке в неделю.

   Вот примерная программа (вес штанги указан в кг):
   1-я неделя: пон. 80, 2х10 пяти. 82, 2х10
   2-я неделя: пон. 84, 2х10 пятн. 86, 2х10
   3-я неделя: пон. 88, 2х10 пятн. 90, 2х10
   4-я неделя: пон. 92, 2х10, пятн. 94, 1х10, 1х8
   Теперь сеты выполнять труднее.
   5-я неделя: пон. 96, 1х10 пятн. 98, 1х10
   Остался только один сет.
   6-я неделя: пон. 100, 1х10 пятн. 102, 1х10
   Частота тренировок становится в полтора раза меньше.
   7-я неделя: ср. 104, 1х10
   8-я неделя: пон. 106, 1х9 пятн. 108, 1х9
   9-я неделя: ср. 110, 1х9
   10-я неделя: пон. 112, 1х8 пятн. 114, 1х8
   11-я неделя: ср. 116, 1х7
   Частота уменьшается до одного раза в неделю.
   12-я неделя: ср. 118, 1х6
   13-я неделя: ср. 120, 1х6
   14-я неделя: ср. 122, 1х5
   Конец цикла. Прогресс налицо, да какой!

   Не забывайте о том, что веса надо увеличивать понемногу (мы  говорили
об этом в гл. 4), иначе вы зайдете в тупик.  В  нашей  программе  после,
скажем, десятой недели можно начать прибавлять только по 1 кг, поскольку
тогда тренировки станут уж очень напряженными. А в начале цикла, на  его
"легком" этапе, можно сделать добавки и побольше.
   Тренируясь по этой программе, вам надо делать перед основными  сетами
разминочные. В приседаниях выполняйте по два-три разминочных сета.  Сле-
дите за техникой и не уменьшайте глубину приседаний ни на миллиметр!
   Благодаря отдыху перед началом каждого цикла  и  нескольким  "легким"
неделям на его стартовом этапе ваше тело и мозг получают возможность от-
дохнуть от длительного напряжения. Уменьшение рабочих весов на начальном
этапе каждого тренировочного цикла создает базу для улучшения ваших лич-
ных рекордов. Если бы не периодическое уменьшение весов и нагрузки,  ни-
какие, даже самые фанатичные, усилия не помогли бы вам поднять планку до
уровня нового рекорда!

   Если вы не в форме...

   Если, придя в спортзал, вы обнаружили, что у вас сегодня  "неудачный"
день, не заставляйте себя выполнять все положенные упражнения, на  какой
бы стадии цикла вы ни находились. Если же вы почувствовали себя  неважно
еще до тренировки, отложите ее на день или два. Если вы уже начали рабо-
тать и поняли, что вы не в форме, уменьшите  вес  снаряда  наполовину  и
сделайте на несколько повторений меньше запланированного числа. Не  про-
буйте обмануть свой организм - это все равно не выйдет. Не  переживайте,
что вы "вышли из графика": на следующей тренировке сделайте то, что  на-
мечалось на "неудачный" день, и таким образом  возобновите  движение  по
циклу.

   Ошибки в определении стартовой нагрузки

   Если вы неправильно определили начальные веса в одном или  нескольких
упражнениях, исправьте ошибки на следующей тренировке. Например,  присе-
дания могут показаться "трудными" по сравнению с  другими  упражнениями.
Ничего страшного - когда будете приседать в следующий раз,  убавьте  вес
штанги на 5-10%.

   Мини-циклы

   Цикл не обязательно должен быть таким длинным, как в  нашем  примере.
Короткий, но эффективный мини-цикл включает в себя 6-8 тренировок и выг-
лядит следующим образом. Кстати, этот  цикл  основан  на  общем  правиле
борьбы с "застоем". Оно гласит, что после "тупиковой точки"  надо  начи-
нать новый цикл с малых нагрузок и делать  тренировки  пореже,  то  есть
увеличить промежутки между ними, скажем, дня на четыре.
   Отдохните как следует. Начните с весов, составляющих примерно 85%  от
тех, на которых вы "забуксовали". Не считая разминочных сетов, трениров-
ки будут протекать так. Две первые (с нагрузкой 85% и 90%) пройдут срав-
нительно легко. Делайте обычное число повторений - даже при  уменьшенных
весах не увеличивайте его до предела! Очередная тренировка  (95%)  будет
потяжелее, но вы справитесь.  Потом  проведите  тренировку  с  нагрузкой
в97,5%и только после нее - тренировку с теми весами, на которых закончи-
ли предыдущий цикл (100% нагрузки). Тут вам придется попотеть,  но  если
между посещениями спортзала вы хорошо питались и отдыхали - а это  очень
важное "если"! - то тренировка пройдет успешно,  и  вы  сделаете  полное
число повторений. Дальше  пойдет  тренировка  с  весами  в  102,5%  (или
101,25%), и это будет ваш новый личный рекорд (сколько бы повторений  вы
ни сделали). Ну, а потом вы должны осилить полное количество  повторений
или на этой тренировке, или на следующей, иначе цикл нельзя  будет  счи-
тать успешным. Покорив 102,5% (или 101,25%), попробуйте снова  увеличить
веса на 1,25 или 2,5% (на следующей тренировке).  Если  это  необходимо,
добавьте лишние день-два отдыха между тренировками. Избегайте перенапря-
жения, старайтесь ни в коем случае не "перегореть". Будьте  терпеливы  -
тогда и следующий цикл принесет вам новые достижения.
   Повторите свой рекорд при тех же весах и том же количестве повторений
хотя бы на двух тренировках подряд; этого будет  достаточно,  чтобы  ре-
зультат закрепился.
   Приведу более подробную программу похожего мини-цикла.  Допустим,  вы
"застряли" на 96 кг при десяти повторениях в становой тяге на прямых но-
гах. Сделайте перерыв на десять дней и возобновите тренировки,  выполняя
это упражнение только раз в неделю. Другие упражнения, исключая становую
тягу на согнутых ногах, можно делать и  почаще:  например,  один  раз  в
пять, четыре или даже три дня. Нужную частоту вы  подберете  сами.  Одни
части тела восстанавливаются  быстрее  других.  Время,  необходимое  для
восстановления, зависит от вашего возраста, интенсивности тренировок, их
длительности, количества стрессов в вашей обычной жизни, качества и  ко-
личества сна, режима питания, и так далее. Подробнее мы  обсудим  это  в
следующей главе.

   Тренировка №
   1	82х10 (85% от 96)
   2	86х10 (90% от 96)
   3	91х10 (95% от 96)
   4	93,5х10 (97,5% от 96)
   5	96х10 (100% от 96)
   6	98,5х10 (102,5% от 96)
   7	101х10 (105% от 96)
   8	103х8 (107,5% от 96)
   (Эти веса можно немного округлить в зависимости от  блинов,  которыми
вы пользуетесь. )

   Здесь не указаны разминочные сеты. Цифры даны только для  последнего,
самого тяжелого сета. Но разминка, конечно, тоже  нужна.  На  каждой  из
первых трех тренировок большинству из вас будет достаточно сделать  один
сет из пяти медленных повторений со штангой в 55 кг, а  через  несколько
минут - еще пять повторений с весом в 70 кг. С четвертой недели и дальше
добавляйте третий разминочный сет из двух повторений со штангой в 88 кг.
Соблюдайте правильную, безопасную технику (см. главу II).
   Восемь недель - это долго для мини-цикла, но имейте в виду,  что  так
получилось из-за небольшой частоты тренировок для становой тяги на  пря-
мых ногах (всего раз в неделю). Если бы мы взяли в качестве примера  жим
штанги, который можно выполнять  каждый  четвертый  день,  то  продолжи-
тельность мини-цикла из 6-8 тренировок составила бы 3,5 - 4,5 недели.

   Уточнения и дополнительные замечания

   Способы циклического изменения нагрузки, которые мы рассмотрели,  яв-
ляются щадящими и вполне эффективными. В таких циклах можно применять  и
сверхинтенсивную технику, но только во второй  их  половине.  Применение
сверхинтенсивной техники не только рекомендуется - оно даже  необходимо.
Как я уже говорил в предыдущей главе, иногда  вы  должны  трудиться  "на
полную катушку". Бодибилдинг требует от человека больших усилий, но  вам
надо научиться правильно распределять их. Итак, во второй половине цикла
- будь то мини-цикл или обычная, более длительная программа  -  можно  в
разумных пределах пользоваться форсированными и негативными  повторения-
ми, отдыхом-паузой и ступенчатыми сетами.  Выберите  один  из  вариантов
сверхинтенсивной техники и используйте его в последнем сете каждого  уп-
ражнения, по крайней мере раз в неделю. Но злоупотребление такой  техни-
кой может загубить всю вашу работу. Будьте осторожны! Переходите к  фор-
сированным повторениям или ступенчатому сету только после того, как пра-
вильно выполните основной сет. Не надейтесь, что применение  сверхинтен-
сивной техники превратит "плохой" сет в "хороший".
   Эти способы увеличения общей нагрузки обычно безопасны и не  приносят
вреда (если ими не злоупотреблять), однако их следует применять  по-раз-
ному в разных упражнениях. Например, я не советовал бы вам  пользоваться
форсированными повторениями в приседаниях, если у вас нет очень опытного
партнера. Я также очень не рекомендую пользоваться форсированными и  не-
гативными повторениями в становой тяге. Для приседаний и  становой  тяги
более безопасными и удобными являются повторения с отдыхом-паузой и сту-
пенчатые сеты.
   Очень далеко продвинувшийся любитель, который подошел к своему  гене-
тическому пределу, может "перегореть" из-за применения  сверхинтенсивной
техники. Такому спортсмену лучше сосредоточиться на поисках  правильного
баланса между длительностью тренировки и  общей  затратой  сил,  которая
предписана программой цикла. Если он проявит чересчур большой  энтузиазм
и злоупотребит разными "уловками", то у него может не остаться  сил  для
следующей тренировки, и весь цикл будет загублен.
   Те программы, которые я привел выше, являются  чисто  теоретическими.
Если вы из раза в раз будете повторять один и тот же цикл, результаты не
всегда будут одинаковыми из-за  природных  колебаний  мышечного  тонуса.
Чтобы ваш прогресс был более или менее постоянным, вам, возможно,  пона-
добится иногда менять программу тренировок. Имейте в виду: рутина приво-
дит к застою. Хотя в мини-цикле рекомендовалось  начинать  тренировки  с
нагрузкой в 85%, это вовсе не догма. Если вы начнете с меньшего, то  вам
поневоле придется удлинить период наращивания нагрузок до 100%. И  тогда
вы, возможно, добьетесь еще более заметных  успехов.  Как  правило,  чем
длиннее период подхода к стопроцентной нагрузке, тем длиннее и следующий
за ним период новых успехов. Вложите в дело больше времени и терпения, и
вам воздается сторицей.

   Цикл с переменной интенсивностью

   Каждая очередная тренировка не обязательно  должна  быть  интенсивнее
предыдущей. Есть метод, который чередует "тяжелые"  тренировки  с  более
легкими. При этом интенсивность "тяжелых" тренировок все время возраста-
ет, а интенсивность "легких" остается прежней (в примере, который приво-
дится ниже, она составляет 80%х2х6), хотя вам будет казаться, что по хо-
ду дела легкие тренировки становятся легче. Благодаря этому  обеспечива-
ется "параллельное" с циклом восстановление организма и нужное ему  раз-
нообразие. Мой пример взят из  практики  профессора  Алексея  Медведева,
тренера русских штангистов. Это цикл из  восемнадцати  тренировок,  цель
которого - улучшить на 5% вес для единичного упражнения. (Он был  разра-
ботан для профессионалов, которые наверняка пользовались стероидами,  но
в измененном виде может пригодиться и типичным любителям. ) Пять процен-
тов - не такая уж большая цифра, но ведь пять процентов от 100  кг  сос-
тавляют пять кило, а это совсем не мало для одного цикла. Не  забывайте:
тише едешь, дальше будешь. Если вы начнете тренироваться по  этой  прог-
рамме трижды в неделю (для типичного и не применяющего  "химии"  культу-
риста это нередко слишком часто), цикл займет шесть недель. Если  дважды
в неделю - тогда девять недель. Если вы будете заниматься три раза в две
недели, то цикл растянется на двенадцать недель. Какую частоту  выбрать,
решайте сами - мы уже достаточно об этом говорили.  Поскольку  "тяжелые"
тренировки чередуются с более легкими, ваш организм, возможно, будет ус-
певать восстанавливаться при частоте тренировок дважды в неделю (если вы
не станете проводить в спортзале чересчур много времени). Если же вы  не
успеваете как следует отдохнуть, лучше удлините цикл за счет  увеличения
промежутков между тренировками.
   В нашей программе указаны проценты от максимального веса для  единич-
ного упражнения, 70х2 означает два повторения с 70% того  веса,  который
вы можете взять в единичном  упражнении  непосредственно  перед  циклом,
70х2х6 значит 70% веса в шести сетах из двух повторений (постоянная наг-
рузка).
   По ходу цикла "тяжелые" тренировки, повторю, становятся все более ин-
тенсивными.
   Первые два сета на каждой тренировке - разминочные. Если вам не  хва-
тает такой разминки, увеличьте ее. Только не увлекайтесь разминкой, что-
бы не потратить на нее все силы. (Для 16-й и 18-й тренировок я посовето-
вал бы третий разминочный сет 90х2.) Делайте между сетами  такие  паузы,
которые позволят вам правильно выполнить все упражнения. Не надо  делать
лишние повторения или сеты.
   Данный цикл составлен для базовых упражнений, вроде приседаний, жимов
стоя и лежа, становой тяги и пр., а не для изолированных упражнений типа
подъема штанги на бицепс.

   Тренировка №
   1	70х2,75х2,80х2х6
   2	70х2,75х2,80х3х6
   3	70х2,75х2,80х2х6
   4	70х2,75х2,80х2х6
   5 70х2,75х2,80х2х6
   6 70х2,75х2,80х5х6
   7 70х2,75х2,80х2х6
   8 70х2,75х2,80х6х6
   9 70х2,75х2,80х2х6
   10 70х2,75х2,85х5х5
   11 70х2,75х2,80х2х6
   12 70х2,75х2,90х4х4
   13 70х2,75х2,80х2х6
   14 70х2,75х2,95х3х3
   15 70х2,75х2,80х2х6
   16 70х2,75х2,100х2х2
   17 70х2,75х2,80х2х6
   18 70х2,75х2,105х1х2

   Для большинства культуристов прогресс силы в 5% вряд ли нужен - лучше
уменьшить веса на 16-й и  18-й  тренировках  до  97,5%  и  102,5%  соот-
ветственно. Все равно цикл сопровождается существенным ростом массы. Ес-
ли указанные в программе ступени нагрузки покажутся вам слишком  больши-
ми, можете уменьшить их и одновременно удлинить цикл.
   Вариантом этого подхода может быть такой: несколько недель постоянно-
го увеличения нагрузки от тренировки к тренировке, а потом одна-две  не-
дели работы с той нагрузкой, которую вы использовали месяцем раньше. По-
том опять возвращайтесь к регулярному увеличению нагрузки и опять "сбра-
сывайте" ее на одну-две недели. И под конец - еще один период роста наг-
рузки.

   Периодизация

   Есть и другой способ циклического изменения нагрузки. Он  заключается
в изменении режима выполнения одних и тех же упражнений. Например,  цикл
из двенадцати недель делится на три четырехнедельных периода,  в  каждом
из которых свое количество повторений.  Каждый  четырехнедельный  период
начинается с относительно небольших нагрузок; потом  они  увеличиваются.
На последней неделе каждого четырехнедельного периода достигается  новый
рекорд в весе для заранее назначенного количества повторений  (оно  свое
для каждого такого периода). Допустим, что в первом  периоде  это  число
повторений равно двенадцати. Потом начинается второй  период  с  меньшим
числом повторений (например, девять)  и  весами,  которые  соответствуют
этому числу.
   В первые три недели веса постепенно наращиваются, так что на  послед-
ней неделе второго периода достигается новый личный рекорд при новом ко-
личестве повторений. Затем сразу идет последний четырехнедельный период,
в котором используется малое число повторений (не больше шести), а  веса
снова наращиваются, чтобы на четвертой неделе вы могли поставить очеред-
ной рекорд при малом количестве повторений. При таком методе тренинга вы
работаете с полной отдачей только в последнюю неделю каждого  четырехне-
дельного периода. Получается, что из двенадцати недель максимально "заг-
ружены" только три. Прогресс зависит от того, насколько  продуктивно  вы
трудитесь в течение этих трех недель. Одолев один  двенадцати  недельный
цикл, вы можете начать новый, добавив к штанге пару  лишних  килограммов
(по отношению к стартовому весу предыдущего цикла).
   Прогресс будет медленным, но исключительно устойчивым. Поскольку "тя-
желых" тренировок не так уж много, вы вряд ли физически переутомитесь, а
заодно избежите и психических  перегрузок.  Благодаря  этому  вам  почти
обеспечены новые рекорды на каждой последней неделе каждого периода.  От
вас потребуются только терпение, вера в победу и тщательное планирование
тренировок (лучше в письменном виде). Впрочем,  терпения  требует  любой
разумный цикл: ведь все они предполагают, что вы должны начинать  работу
с полной отдачей только в определенный момент. Если вы  будете  забегать
вперед, добром это не кончится. Здесь, как  всегда:  поспешишь  -  людей
насмешишь.

   Дли-и-и-нный цикл

   Как я уже говорил, чем длиннее период подхода к стопроцентной нагруз-
ке, тем длиннее следующий за этим период новых достижений. Причем,  если
для увеличения нагрузки вы пользуетесь очень  маленькими  блинами,  ваше
тело будет без труда адаптироваться к новым весам.
   Итак, как насчет цикла длиной в целый год - без перерывов, с  единич-
ным упражнением?
   Возьмем в качестве примера становую тягу на прямых  ногах.  Допустим,
что ваш последний рекорд - десять повторений с весом 100 кг.  Чтобы  на-
чать длинный цикл, "срежьте" нагрузку до 75% - это будет 75 кг. Стартуй-
те с этим весом, делая по 2-3 одинаковых сета из десяти  повторений.  На
каждой тренировке увеличивайте вес штанги на 2 кг, пока не доберетесь до
90% своего рекордного веса при десяти повторениях, то  есть  до  90  кг.
После этого начинайте прибавлять к штанге по 1 кг.
   А частота тренировок? Поскольку нагрузка  невелика,  можно  ходить  в
спортзал три раза в две недели. При такой частоте вам понадобится восемь
тренировок (примерно шесть недель), чтобы добраться  до  90%  от  макси-
мальной нагрузки предыдущего цикла (100 кг в десяти повторениях). Теперь
переходите к тренировкам раз в неделю и только двум полным сетам  стано-
вой тяги. Еще десять тренировок (то есть десять недель) - и  вы  дойдете
до своего прежнего рекорда, 100 кг в десяти  повторениях.  Но  поскольку
сейчас вы делаете по два сета, это уже новое достижение - ведь раньше вы
делали только один. Теперь, когда вы делаете 100х10 в двух сетах, вы на-
ходитесь совсем в другом положении, чем на финише предыдущего цикла.  Вы
набрали хороший, устойчивый темп, поскольку наращивали нагрузку в  тече-
ние шестнадцати недель.
   Чтобы использовать это преимущество как можно полнее, уменьшите весо-
вые надбавки до самых маленьких блинов, какие у вас есть, и увеличивайте
вес только на каждой второй или третьей тренировке со становой тягой.
   Таким образом, выполняя теперь только один сет и медленно  увеличивая
нагрузку (не больше, чем на полкило в неделю),  вы  можете  продвигаться
вперед месяцами. Разумеется, при этом надо следить за  всеми  остальными
факторами, играющими роль в культуризме. Не портите дела, перенапрягаясь
в других упражнениях, недосыпая, недоедая или проявляя нетерпение.
   Не забывайте: вы должны увеличивать вес штанги не больше, чем на пол-
кило в неделю. Шестнадцать недель "подготовительного"  периода  заложили
хорошую базу, и вы сможете идти вперед недель сорок! А  сорок  недель  -
это двадцать кило, пятьдесят недель - двадцать пять кило, шестьдесят не-
дель (если повезет) - тридцать кило. Это удавалось другим. Почему  бы  и
вам не сделать то же самое? Дерзайте!
   В бодибилдинге ни в коем случае нельзя проявлять нетерпение. Не стре-
митесь к прогрессу любой ценой. Лучше поработайте над тем, чтобы  увели-
чить резервы организма и заложить основы для мышечного роста.  Тогда  вы
сможете прогрессировать гораздо дольше.
   В нашем дли-и-и-инном цикле культурист добирается до своего  предыду-
щего рекорда за большой срок - шестнадцать недель.  Большинство  любите-
лей, услышав такое, схватятся за голову: какая потеря времени! Хотя  они
сами теряют не недели, а годы в бессмысленных тренировках по  однообраз-
ным схемам, не дающим ни серьезного роста массы, ни силы.

   Возможность "провала" цикла

   Циклы - вещь не безупречная. Ни  один  метод  циклического  изменения
нагрузки не сработает, если вы будете делать слишком  много  упражнений,
слишком часто тренироваться или слишком рьяно переходить к максимальному
количеству повторений.
   Основная идея циклов состоит в небольшом увеличении нагрузки в  тече-
ние коротких или средних по продолжительности периодов. В промежутках  у
вас будут "легкие" периоды, когда вам самому может  показаться,  что  вы
"сдали позиции". Но без этого циклов не бывает.  Период  "облегчения"  -
это тот трамплин, который через несколько недель  или  месяцев  позволит
вам установить новые личные рекорды. Пусть ваши коллеги думают об  этом,
что хотят. Правда бодибилдинга в том, что тут никто, даже  профессионал,
не может постоянно работать с максимальной нагрузкой. Такова  физиология
человека. Спорить с необходимостью "легких" периодов в бодибилдинге  мо-
гут только круглые дураки !

   Три главные ошибки в использовании циклов:
   а. Не перенапрягайтесь на "легких" тренировках и не требуйте от свое-
го организма слишком многого во второй половине цикла.
   б. Не уменьшайте количество "легких"  тренировок,  стараясь  поскорее
перейти к более сложному этапу.
   в. Не стремитесь сделать как можно больше повторений с малыми весами,
с которых начинается цикл. Если вы будете  предельно  "выкладываться"  с
уменьшенными весами, вы нарушите основной принцип циклирования:  "легко"
-тяжело .

   Каждый должен выбрать для себя наиболее подходящий цикл  -  тут  надо
подумать и поэкспериментировать. Для начала лучше всего разбивать трени-
ровки на "тяжелые" и "легкие" в равной пропорции - пятьдесят на  пятьде-
сят. Все остальное подбирается индивидуально. Если уже на ранней  стадии
цикла вы начнете рвать жилы, то вы истощите себя еще на старте.  Как  же
тогда наращивать интенсивность, набирать темп? Перенапрячься на старте -
это большая ошибка!

   Подготовка к "периодам достижений"

   В главе пятой был намечен еще один вариант цикла с базовыми  упражне-
ниями, где периодам работы с полной  отдачей  предшествуют  "растянутые"
периоды подготовки. Это еще один способ  увеличить  эффективность  ваших
тренировок. Включите в свой арсенал и его.

   Как быть с болезнями

   Если вы заболели, скажем, схватили легкую  простуду,  это  не  обяза-
тельно "загубит" цикл, по которому вы тренируетесь. Чтобы избежать  это-
го, включите в него мини-цикл.
   Вернувшись в спортзал после небольшого перерыва, проведите  несколько
тренировок по схеме 85-90-95-97,5-100%, как описано раньше в этой главе.
Возьмите за 100% ту нагрузку, с которой вы работали непосредственно  пе-
ред болезнью. Недели через три вы вернетесь к тому месту цикла, где  ос-
та; овились из-за болезни. Однако теперь вы подойдете к этому  месту  "в
движении", что позволит вам успешно продолжить давно начатый цикл.  Если
вы попробуете с ходу "включиться" в основной цикл, вы обязательно войде-
те в штопор. Вот тогда вам уж точно придется начать весь  цикл  сначала.
Повторю, куда продуктивнее включить в программу миницикл. В итоге он сэ-
кономит вам много времени, которое вы иначе потратили бы  на  совершенно
бесполезные тренировки, которые неминуемо привели бы вас к застою. Поду-
майте сами, после болезни организм ослаблен. Как же он может справляться
с весами, которые он преодолевал в пике тонуса?!
   Если вы захворали серьезно, то потом надо начинать с очень  небольших
нагрузок. Запомните, вы сможете повторить рекорд, поставленный до болез-
ни, только через десять недель, а то и больше!  Будьте  терпеливы.  Если
начнете "гнать", вы не только рискуете въехать в "застой", но даже забо-
леть снова!

   Можно ли злоупотребить циклами?

   Цель этой книги не в том, чтобы дать вам один рецепт на все времена.
   Я хочу подробно описать все разнообразие методов, которые могут  при-
нести пользу типичному культуристу-любителю. А методов этих много.  Хотя
не всякий метод годится для всякого бодибилдера, большинство этих  мето-
дов (с индивидуальной "подгонкой" ) окажется  полезным  для  большинства
любителей.
   С течением лет вы можете переходить от одного метода к другому и  та-
ким образом поддерживать свой прогресс. Общие результаты ваших  трениро-
вок и выбор подходящего цикла будут зависеть от того, какие цели вы  пе-
ред собой ставите, насколько хорошо вы развиты сейчас, много  ли  у  вас
энтузиазма, а также времени на сон и отдых. Иногда вам  больше  подойдут
короткие циклы, а иногда - более длинные. Несколько коротких циклов сос-
тавляют один длинный, и за тот же период вы можете добиться примерно то-
го же, что даст вам один непрерывный цикл.
   С другой стороны, результаты могут оказаться разными. Это зависит  от
конкретного выбора программ и от того, насколько  удачен  этот  выбор  в
связи с вашими нынешними условиями жизни. То, что было  хорошо  для  вас
летом 1991 года, может оказаться плохим осенью 1992-го. То, что "не сра-
ботало" в прошлом году, когда вы чувствовали себя разбитым, может здоро-
во "пойти" в этом, когда вы чуть-чуть изменили характеристики  программы
и привели в порядок все внешние факторы. То, что годилось вам в двадцать
пять лет, когда вы еще не были женаты, может оказаться негодным  сейчас,
когда вам тридцать два, а на ваших плечах жена и двое детей.
   Теперь, разобравшись в том, что такое циклическое изменение нагрузки,
вы можете ввести его в свои программы  как  один  из  главных,  повторю,
главных факторов, способных обеспечить любителю  успех  в  бодибилдинге.
Циклы - одно из самых мощных орудий в арсенале культуриста!

   8. ПРИНЦИПЫ ОТДЫХА

   Современные программы тренировок предполагают едва ли  не  ночевку  в
спортзале.  Три  дня  в  неделю  считаются   абсолютным   минимумом,   а
большинство программ рассчитано на четыре  или  пять  тренировок  ежене-
дельно. Тренировки по сплит-системе построены так: два дня работы и день
отдыха, три дня работы и день отдыха, пять дней работы и два дня отдыха,
шесть дней работы и один день  отдыха.  Иногда  рекомендуется  ходить  в
спортзал по два раза в день. На каждую часть тела приходится по  восемь,
десять, двенадцать или пятнадцать сетов и по два-три упражнения, а то  и
больше! Такие частые и напряженные тренировки - обычная практика культу-
ристов-профессионалов. Этим генетически одаренным (и вдобавок использую-
щим стероиды) бодибилдерам она и впрямь может принести  пользу,  но  мы,
любители, "устроены" совсем иначе.  Если  я  заговорю  о  комплексах  из
восьми упражнений, которые надо выполнять дважды в неделю  (вполне  нор-
мальная программа для начинающего), то бодибилдеры, воспитанные на  сов-
ременной литературе, просто расхохочутся.  А  если  я  стану  предлагать
комплексы из пяти, четырех, трех или даже двух упражнений,  которые  вы-
полняются не чаще, чем дважды в неделю, то меня попросту  сочтут  ненор-
мальным. Между тем, любителю могут  принести  пользу  только  программы,
сокращенные до предела! Сегодня же считается, что тренировки должны  за-
нимать от полутора до двух часов и повторяться по три-четыре раза в  не-
делю, чтобы общее время, проведенное в спортзале, было не  меньше  шести
часов в неделю. Причем этот минимум якобы годится только  для  новичков,
пока они еще "не взялись за дело серьезно". Если  бы  популярные  методы
были эффективны (я веду речь только о генетически средних и не применяю-
щих стероиды культуристах), то у нас уже были бы тысячи, если не миллио-
ны Шварценеггеров и Ятсов. Однако печальная истина  заключается  в  том,
что популярные методы  тренинга  обладают  устрашающе  низкой  эффектив-
ностью. Это подтверждает мой личный опыт, мои наблюдения, мое общение  с
огромным количеством бодибилдеров. Пропагандировать упрощенные программы
с малым числом тренировок в неделю абсолютно необходимо. И это еще мягко
сказано: пора уже бить в набат! Ведь нам всем  попросту  морочат  голову
абсолютно бесполезными системами!
   Простые программы нужны не только новичкам. Нет, большинство  средних
бодибилдеров должно пользоваться ими на протяжении всей своей спортивной
жизни. Конечно, я говорю не об одном-единственном варианте тренировочной
схемы, но сами упражнения должны оставаться простыми  и  базовыми.  Мало
кто из обычных любителей даже после многих лет  тренинга  достигает  той
стадии, когда можно переходить к "отделочным" программам из  изолирующих
движений.
   Если вы впервые слышите о необходимости простых "усеченных" программ,
то вам надо понять: результативная методика тренировок для типичных  лю-
бителей в корне отличается от методик профессионалов и поэтому только на
первый взгляд может показаться абсурдной.
   Никакие тренировки и никакая диета не помогут  вам  увеличить  размер
мышц, если вы пренебрегаете отдыхом и восстановлением. Даже  при  выборе
сокращенной программы (по два сета на каждое упражнение) вы не добьетесь
успехов, если ходите в спортзал слишком часто.

   Тренировки по три раза в неделю

   Обычно культуристам рекомендуют выполнять упражнения для всех  частей
тела по три раза в неделю. Много лет я слышу одни и те же советы: трени-
руйтесь, например, по понедельникам, средам и пятницам. Я и сам верил  в
их разумность, пока не прочитал статью  Майка  Ментцера,  в  которой  он
предлагал попробовать менее частые тренировки. И только  отказавшись  от
посещений спортзала трижды в неделю, я начал  делать  кое-какие  успехи.
Когда я стал более опытным и развил у себя способность тренироваться бо-
лее интенсивно, я почувствовал, что даже две тренировки в  неделю  (если
проводить их с предельной нагрузкой, включая становую тягу и приседания)
- это для меня  многовато.  В  этом  смысле  я  ничем  не  отличаюсь  от
большинства других типичных любителей, для которых две по-настоящему ин-
тенсивные тренировки в неделю - это тоже перебор, даже если они выполня-
ют сокращенные комплексы из 3-4 упражнений. А некоторые любители  вообще
не могут добиться результата, если выполняют больше четырех  упражнений.
Причем, чтобы стронуться с мертвой точки, каждое упражнение им надо  вы-
полнять через каждые пять, шесть или даже семь дней. Поскольку две  тре-
нировки в неделю (с обычными упражнениями) часто оказываются для любите-
ля слишком большой нагрузкой, лучше принять за норму  три  тренировки  в
течение каждых двух недель. Для некоторых же любителей еще более  эффек-
тивным будет выполнение каждого из базовых упражнений только раз в неде-
лю. В популярной литературе вы таких  рекомендаций  не  встретите,  хотя
применение данных указаний на практике дает массе такой толчок, о  кото-
ром любители не смеют и мечтать!

   Если вы тренируетесь трижды в неделю

   При полной отдаче на каждой тренировке обычный бодибилдер, как прави-
ло, не способен добиться роста, если он делает упражнения для всего тела
по три раза в неделю. Если же в течение недели вы меняете общую нагрузку
на организм, вероятность успеха повышается. Например, если в понедельник
вы проводите "тяжелую" тренировку, в среду - "легкую",  а  в  пятницу  -
"среднюю", то вы будете полностью "выматываться" только  раз  в  неделю.
Это существенно повышает шансы на успех.  Слова  "тяжелая",  "легкая"  и
"средняя" имеют относительный смысл, поэтому их надо уточнить. Допустим,
к примеру, что Джон может выполнить десять приседаний со штангой  в  150
кг, а Джордж - те же десять приседаний, но только с весом в 100 кг.  Для
Джона приседания со штангой в 120 кг - не проблема, и он сочтет это лег-
ким делом. А Джорджу нагрузка в 120 кг покажется  очень  тяжелой.  Чтобы
понять, что такое "тяжелая", "средняя"  и  "легкая"  тренировки,  примем
нагрузку на самой интенсивной, полностью изматывающей вас тренировке  за
100 процентов, Если в понедельник вы приседаете шесть раз с весом 140 кг
и это для вас почти предел, то будем считать, что 140 кг х 6 - это  100%
для приседаний. Для "легкого" дня (среды) годится 80% веса  при  том  же
количестве повторений - 110 кг х 6. "Средняя" нагрузка в пятницу  соста-
вит 90% от максимальной, то есть 125 кг х 6. (Вместо схемы "100% - 80% -
90%" можно использовать схему из двух тренировок в неделю с нагрузкой на
все тело, которая составляет 100% в первый день и 80%-90% - во  второй.)
Есть еще вариант: распределите самые изнурительные сеты для разных  мышц
по разным дням еженедельного цикла, чтобы не выполнять все "тяжелые" се-
ты в один день. Тогда все тело по-прежнему получает  нагрузку  трижды  в
неделю, однако на каждой тренировке только что-то одно доводится до пре-
дела. Тем не менее, при такой схеме у вашего организма  не  бывает  дней
"рабочего отдыха", и возможность переутомления больше, чем  при  обычном
делении тренировок на "тяжелую", "легкую" и "среднюю" .
   Посещение спортзала трижды в неделю может быть очень эффективным, ес-
ли вы проводите тренировки по-разному и  каждое  упражнение  выполняется
либо раз в неделю, либо три раза за две недели. Такая схема в корне  от-
личается от общепринятого тренинга всего тела трижды в неделю.  Я  убеж-
ден, что типичным любителям, у которых не так уж много свободного време-
ни и не так уж велика способность к восстановлению, не следует выполнять
комплексы упражнений для всех мышечных групп по три раза в неделю.

   Личный пример

   Когда мне было около двадцати я жил с убеждением, что "перетрудиться"
в бодибилдинге нельзя. Я следовал этому убеждению и изнурял себя работой
в спортзале. На каждой тренировке я выполнял упражнения для всего тела -
максимум по два сета, причем каждое из упражнений (их  было  только  во-
семь) лишь дважды в неделю. Но я до сих пор с ужасом вспоминаю, чего мне
это стоило. Я методично изводил свой организм на протяжении целых  меся-
цев, пока он не восставал против этого. Болезнь  или  травма  заставляли
меня сделать короткий перерыв. Потом я с  остервенением  накидывался  на
штангу и проводил несколько коротких и очень интенсивных  тренировок,  а
затем снова возвращался к привычной программе - две тренировки в неделю.
И так тянулось два года. Причем это было до того, как я женился и у меня
появились дети. В ту пору я мог долго и спокойно спать по ночам, и восс-
тановление сил происходило куда легче, чем в более позднем  возрасте.  Я
доводил каждый сет до полного краха - того предела, когда очередное пов-
торение не давалось мне даже с помощью читинга. Потом  я  просил  своего
партнера помочь мне и выжимал из себя еще три-четыре форсированных  пов-
торения. А под конец, как будто всего этого было недостаточно, делал еще
несколько негативных повторений: друзья поднимали штангу, а я опускал ее
как можно медленнее. В результате после каждой тренировки  я  совершенно
выматывался, У меня болело все тело. Это  было  настоящим  безумием.  Не
знаю, как мне удавалось выдерживать это так долго при том, что ни размер
мышц, ни их сила у меня нисколько не увеличивались.  Невероятно,  что  я
мог отдавать так много, не получая взамен почти ничего. И хотя я был еще
очень далек от того, чтобы полностью реализовать свой  генетический  по-
тенциал, и работал как бешеный, толку не было никакого. Заболев или  по-
лучив травму, я волей-неволей прекращал тренировки на одну-две недели. Я
терял силы, а потом умудрялся восстановить их в прежнем  объеме,  но  не
продвигался ни на шаг дальше в смысле массы и силы. И на все  неудачи  у
меня было только одно объяснение - значит, я мало тренировался. И я  ре-
шал еще больше поднажать.

   Свет в конце туннеля

   Правильный отдых и восстановление связаны с правильным выбором графи-
ка тренировок - не только их частоты самой по себе, но и частоты  трени-
ровок с полной нагрузкой. Последнюю мы подробно  обсудили  в  предыдущей
главе, когда говорили о циклах. Теперь поговорим об общей частоте трени-
ровок. Если вспомнить мою безумную юность, то мне следовало сделать  вот
что: нагрузку надо было периодически менять, как  описано  в  предыдущей
главе. Становую тягу и приседания выполнять только раз в неделю, а  дру-
гие упражнения - каждые четыре-пять дней. На каждой тренировке нужно бы-
ло делать не больше шести упражнений и не придерживаться слишком жестко-
го расписания тренировок. Тогда я работал бы в полном согласии с режимом
своего восстановления. Частота тренировок была бы разумной, а не  взятой
наугад из статьи или книги случайного автора.
   Неважно, сколько упорства вы проявляете в спортзале, насколько хорошо
едите или спите, но если вы беретесь за штангу слишком часто,  приличных
успехов вам не видать. Оптимальной частоты тренировок, которая  годилась
бы для всех, не существует. Она меняется  в  зависимости  от  физических
данных человека, его выносливости, возраста, образа жизни, интенсивности
тренировок, диеты, качества сна и отдыха, а также других факторов.

   Из чего состоит восстановление

   Для роста мышц нужны два условия. Во-первых, это правильно  подобран-
ная нагрузка на тренировках, а во-вторых - достаточно большие  интервалы
между ними, чтобы тело могло восстанавливаться и  расти.  Восстановление
складывается из двух составных частей. Первая часть - это избавление  от
физической усталости, того  ощущения  полной  "измочаленности",  которое
возникает после каждой напряженной тренировки. Усталость отдельных групп
мышц является здесь только частью общей усталости организма. Причем, ак-
цент на базовых упражнениях - приседаниях, становой тяге и жимах лежа  -
порождает гораздо большую усталость, чем то же число изолированных  дви-
жений вроде разгибаний ног, гиперэкстензий или  кроссоверов  на  блоках.
После тренировки телу важнее всего преодолеть эту чисто физическую уста-
лость. Только оправившись от нее, организм может перейти к  другой  сос-
тавной части восстановления - мышечному росту и увеличению силы, то есть
к так называемой "сверхкомпенсации". Во времена моей юности я  громоздил
усталость на усталость. Не успев оправиться от одной тренировки,  я  уже
снова оказывался в спортзале. А поскольку я не успевал  избавиться  даже
от прямой мышечной усталости, вызванной  тренировками,  мой  организм  и
близко не подходил к тому, чтобы нарастить хоть  немного  дополнительной
мышечной массы. Не удивительно, что  меня  подкашивали  то  болезни,  то
травмы. А как иначе мое тело могло выгнать меня из спортзала? Как  иначе
могло оно избавиться от постоянного истощения? Моему организму  было  не
до того, чтобы наращивать мышечную массу и силу, он просто хотел выжить.
Очень многие любители доводят себя до хронической усталости чересчур ин-
тенсивными тренировками. Хотя, куда чаще любители приходят к этому  сос-
тоянию благодаря слишком частым и долгим тренировкам, пусть  даже  и  не
очень интенсивным. Долгие  тренировки  и  популярные  схемы  занятий  по
сплит-системе даже генетически одаренного атлета вполне могут довести до
истощения. Что уж тут говорить о росте объема мышц и их силы  у  обыкно-
венных любителей ?!
   Если вы будете испытывать хроническую усталость, ваш организм принци-
пиально не сможет реализовать свою способность к  мышечному  росту.  Вот
откуда в спортзалах столько культуристов-неудачников.
   Никогда не приходите в зал, пока не почувствуете, что  полностью  от-
дохнули и восстановились после предыдущей тренировки. Никогда не усугуб-
ляйте свою усталость новыми нагрузками. Дайте себе отдых!
   Сколько дней вам для этого надо, зависит от вас.  Если  вам  двадцать
лет, если вы очень энергичны, хорошо спите и ведете жизнь, свободную  от
стрессов, то вы, возможно, будете полностью восстанавливаться после каж-
дой интенсивной тренировки (даже с приседаниями и становой тягой) уже на
третий или четвертый день. С другой стороны, если вам за тридцать,  если
у вас маленькие дети, которые не дают вам спокойно спать по  ночам,  две
работы и жизнь, полная стрессов, не ждите, что сможете восстанавливаться
на третий или четвертый день после изнурительной тренировки. Тогда  каж-
дое из упражнений лучше выполнять с промежутками в  шесть-семь  дней,  а
между тренировками со становой тягой  делать  перерывы  побольше.  Можно
поступить и так: разделить комплекс из шести упражнений пополам и делать
каждую половину по очереди с разумной частотой.
   Если у вас большие проблемы с восстановлением  и  отдыхом  и  нервное
напряжение не отпускает вас, забудьте об интенсивных тренировках.  Поза-
ботьтесь о том, чтобы сохранить уже достигнутые успехи до тех пор, когда
все снова наладится, и вы  получите  возможность  как  следует  трениро-
ваться.
   Исключительная генетика и  употребление  стероидов  намного  повышают
способность организма выносить перегрузки и ускоряют рост мышц. Тут  уже
действуют другие законы. Конечно,  и  профессионалам  надо  восстанавли-
ваться между тренировками, но они могут ходить в спортзал чаще и  выпол-
нять там больше упражнений, чем мы. Все это пишется не для  того,  чтобы
разочаровать вас, а для того, чтобы вы прислушались к советам людей, по-
хожих на вас. Нет смысла подражать тем, у кого есть особые  генетические
преимущества и вспомогательные фармакологические средства.

   Тренировки по сплит-системе

   Традиционные сплит-программы сокращают продолжительность  каждой  от-
дельной тренировки, но увеличивают частоту посещений  спортзала.  А  это
действует на организм разрушающе.
   Это  не  значит,  что  сокращенные,  предназначенные  для   любителей
сплит-схемы тоже неэффективны. Наоборот, они чрезвычайно действенны,  но
при этом абсолютно не похожи на традиционные сплит-программы. Вот пример
одной из таких схем: тренироваться надо по три раза  в  неделю,  но  при
этом выполнять каждое базовое упражнение только по одному разу в неделю.
Расписание может быть таким: приседания и тяга Т-штанги  в  понедельник;
жим лежа, подъем на бицепс и отжимания на брусьях в среду; становая тяга
и жимы стоя в пятницу. На двух из этих трех тренировок можно делать  уп-
ражнения для голеней, мышц живота и шеи.
   Две менее радикальные сплит-программы (они тоже могут дать результат,
если вы не затягиваете тренировки, а также хорошо спите, отдыхаете и пи-
таетесь) таковы:  сплит-программа  с  тренировками  трижды  в  неделю  и
сплит-программа с тренировками через день. Допустим, в  последнее  время
вы выполняли десять упражнений на все части тела и работали дважды в не-
делю с исключением для становой тяги, которая делалась только раз в  не-
делю. (Вообще-то девять или десять упражнений на каждой тренировке - это
слишком много для типичного бодибилдера.) Если вы  правильно  отдыхаете,
питаетесь и считаете, что вам не надо сокращать число упражнений, разде-
лите ваш комплекс на две части с одинаковой нагрузкой. Не  добавляйте  к
этим сокращенным комплексам новых упражнений, иначе вы  не  получите  от
деления основного комплекса пополам никакой  пользы.  Выполняйте  первый
комплекс в понедельник, второй в среду, а в пятницу - снова первый.
   По сплит-программе "трижды в неделю" новая неделя начнется со второго
комплекса.
   По сплит-программе "через день" вы можете тренироваться каждый второй
день независимо от дней недели и менять комплекс на  каждой  тренировке.
Второй вариант означает более частые посещения спортзала. За четыре  не-
дели тренировок по сплит-программе "трижды  в  неделю"  вы  побываете  в
спортзале двенадцать раз. А  при  тренировках  по  сплит-системе  "через
день" за то же время вам придется сходить туда на два раза больше.
   Хотя регулярность тренировок очень важна, не держитесь  за  "жесткий"
график, если заметите, что у вас накапливается усталость. Дайте организ-
му возможность как следует  восстановиться.  Отведите  на  отдых  лишний
день, если точно чувствуете, что вам это нужно. Все в ваших руках.  Если
вы решите перейти на сплит-программу "трижды в неделю", делайте на  каж-
дой тренировке не больше трех-пяти упражнений. Вообще-то, я  не  советую
любителям тренироваться больше трех раз в неделю, как бы они  ни  делили
свои комплексы. Я не советую делать трижды в неделю  каждое  упражнение.
(Впрочем, бывают короткие периоды тренировки отдельных групп мышц -  это
другое дело.) Дней отдыха должно быть больше, чем дней  с  тренировками.
Большинству из вас лучше ходить в спортзал не более двух раз в неделю.
   Многим понадобится внести в описанные сплит-программы свои  индивиду-
альные изменения. Попробуйте так: первая половина комплекса  -  два  дня
отдыха - вторая половина комплекса -два дня отдыха - снова первая  поло-
вина комплекса - еще два дня отдыха, и т.д. Тогда каждое упражнение  бу-
дет выполняться вами только раз в шесть дней.
   На этом разговор о сплит-схемах не закончен. Конкретные советы  отно-
сительно таких программ даны мной в главе 10.

   Что надо для отдыха?

   Многие любители начинают увеличивать мышечную массу и силу, на  регу-
лярной основе выполняя отдельное упражнение только по разу в  неделю,  а
становую тягу - еще реже. Не бойтесь экспериментировать с такими режима-
ми тренировок и не верьте людям, которые хотят убедить вас, что надо хо-
дить в зал по меньшей мере каждые четыре дня - иначе, мол, у вас атрофи-
руются мускулы. Не надо придерживаться жесткого графика. Отдыхайте между
тренировками столько, сколько вам нужно, чтобы хорошо себя  чувствовать:
семьдесят два часа, девяносто шесть, сто двадцать, сто сорок четыре  или
даже больше. Главное - прогресс, а не соблюдение схоластических схем.
   На начальной стадии цикла, когда нагрузка еще только  приближается  к
вашему прошлому рекорду, можно тренироваться чаще, чем на стадиях с пол-
ной нагрузкой. Подбирая  частоту  тренировок,  принимайте  в  расчет  не
только вашу общую усталость, но и усталость отдельных групп  мышц.  Если
спина или ноги  все  еще  болят,  пусть  даже  несильно,  подождите  еще
день-два, прежде чем снова нагружать их или вообще идти в  зал.  В  день
перед тренировкой ни в одной из мышц не должно быть никакой боли. Боль в
мышцах, вызываемая базовыми упражнениями,  всегда  сопутствует  мышечной
усталости. Разве можно представить, чтобы у вас сильно болели ноги, яго-
дицы и поясница (скажем, от приседаний), и при этом отсутствовала  явная
общая усталость?
   Если вы как следует "втянулись" в тренировки, и  самый  тяжелый  этап
цикла еще впереди, вы можете вообще не чувствовать "местной" усталости -
только общую. Но не думайте, что если у вас ничего не болит, то вы  пол-
ностью восстановились и можете снова отправляться в  спортзал.  Нет,  на
каждую тренировку надо являться только после того, как пройдет и  "мест-
ная", и общая мышечная усталость. Иначе вы сорветесь в пропасть, на  дне
которой вас ждут разочарование и отчаяние.
   Скорость вашего прогресса почти напрямую связана с тем,  сколько  эф-
фективных тренировок вы успеваете провести, скажем, за месяц или за год.
Если вы можете тренировать каждую часть тела через день и при этом  нор-
мально восстанавливаетесь, вы быстро "наберете"  количество  тренировок,
нужное для того, чтобы развить впечатляющую  мускулатуру.  Если  же  вам
удается нагружать каждую группу мышц только раз в  пять-семь  дней  (для
становой тяги частота может быть еще меньше), то необходимое число  тре-
нировок "накопится" у вас очень нескоро. Но вы не  ускорите  рост,  если
будете приходить в зал чаще недовосстановившимся.
   Итак, старайтесь выдерживать правильные паузы между тренировками. Ни-
когда не приходите в спортзал, пока не почувствуете себя свежим  и  пол-
ностью отдохнувшим. Если насчет восстановления есть сомнения, лучше  по-
дождите еще денек-другой.
   Некоторые успешно растущие любители тренируются  поразительно  редко.
Кое-кто выполняет становую тягу с промежутком в две-три недели. И  вино-
вата тут вовсе не лень - просто эти бодибилдеры на  своем  опыте  убеди-
лись, что не могут достичь успеха при большей  частоте  тренировок.  Вам
совсем не обязательно брать с них пример, но имейте в  виду,  что  такие
случаи бывают, а значит, частоту тренировок можно принципиально менять в
очень широких пределах.

   Сон

   Даже если вам кажется, что ваше самочувствие не страдает от того, что
вы часто недосыпаете на час или два, рано или поздно  это  отразится  на
вашей работе в зале. А если "недосып"  накапливается,  можете  забыть  о
прогрессе в бодибилдинге. Если вы будете просыпаться по утрам сами,  без
будильника и без посторонней помощи, неделю за неделей и месяц за  меся-
цем, то ваши успехи станут гораздо заметнее. Для прогресса в зале  очень
важно, чтобы вы каждый день чувствовали себя полностью отдохнувшим. Тог-
да вы сможете проводить больше тренировок с полной нагрузкой, ваши циклы
удлинятся и вы не будете тратить энергию и силы впустую.  Чтобы  создать
нужные условия для мышечного роста, лучше переспать, чем недоспать. Ста-
райтесь пораньше ложиться, причем примерно в одно и то же  время,  чтобы
настроить ваши внутренние "часы". Вставайте не слишком  рано.  Если  вас
будят, это плохо. Придерживайтесь режима, который  позволит  вам  просы-
паться самостоятельно.
   Добиться этого очень просто. Не засиживайтесь по вечерам перед  теле-
визором, и вы всегда будете вставать сами. Я отлично знаю, что такое тя-
желая работа и жизнь  с  маленькими  детьми,  которые  постоянно  мешают
спать. Бывают времена, когда наладить нормальный сон никак  не  удается.
Что же, терпите, а когда условия станут более приличными, начните  высы-
паться как следует. И это сразу скажется на ваших успехах в  бодибилдин-
ге.
   Если вы будете спать долго и крепко, вам будет гораздо легче реализо-
вать свой генетический потенциал. Это особенно важно для второй половины
цикла. Когда нагрузка достигнет максимума, делайте все,  чтобы  выкроить
для сна лишний часок-другой.

   Сокращенные тренировки

   Сокращенные тренировки включают в себя только  базовые  упражнения  -
всякая дополнительная и "отделочная" работа исключается. Количество  ба-
зовых упражнений может быть сокращено до четырех, трех или даже двух;  в
крайнем случае можно выполнять всего одно упражнение. Отнеситесь к этому
методическому указанию серьезно. Для некоторых любителей это  единствен-
ный путь к успеху.
   Даже для тех, кто способен продвигаться вперед при помощи более слож-
ных комплексов упражнений, сокращенные программы могут  оказаться  более
эффективными. Тише едешь, дальше будешь - это правило особенно  справед-
ливо для среднего и не пользующегося  стероидами  любителя.  Не  верите?
Проверьте сами! Только не забывайте об упорстве и терпении.
   У сокращенных программ есть два больших преимущества. Во-первых, пос-
кольку сами тренировки недолгие, можно  все  упражнения  выполнять  пре-
дельно интенсивно. Во-вторых, вашему организму будет легче  восстанавли-
ваться между тренировками. А значит, гораздо ниже будет вероятность  пе-
реутомления. Вы будете восстанавливаться быстрее,  чем  обычно,  станете
лучше чувствовать себя в свободные от тренировок дни, и начнете трениро-
ваться с большим энтузиазмом. А значит будете  быстрее  расти.  Вот  он,
секрет успеха! Еще одно преимущество сокращенных программ  -  вы  будете
проводить в спортзале меньше времени. Для тех, кто ведет очень напряжен-
ную жизнь, это имеет большое значение.
   Сокращенные тренировки - это вообще единственный путь  к  успеху  для
тех любителей, чья конституция почти совсем "не подходит" для культуриз-
ма. Впрочем, использовать сокращенные программы (особенно на первой ста-
дии тренинга) очень полезно и тем, кто не обделен природой. Даже им сок-
ращенный тренинг дает немалые преимущества в сравнении  с  традиционными
методиками.

   Шаг в правильном направлении

   Сейчас во многих журналах и руководствах по бодибилдингу делаются по-
пытки предложить читателям базовые, несколько сокращенные программы. Хо-
тя сам выбор основных упражнений и их количества внушает надежду  -  это
шаг в правильном направлении, - второй важнейший шаг пока не сделан. Де-
ло не только в числе упражнений и их подборе, а еще и в графике трениро-
вок.
   Вы можете встретиться с таким советом: выполнять  комплекс  из  четы-
рех-шести базовых упражнений по три раза в неделю. Покажите мне  генети-
чески типичного среднего любителя, который способен трижды в неделю  вы-
полнять приседания, жим лежа и становую тягу! Иногда в литературе приво-
дятся сплит-программы: например, два раза в неделю приседания, а  другие
два раза - становая тяга. Нагружать поясницу четыре раза в  неделю?  Это
самоубийство!
   Такой подход дискредитирует саму идею сокращенных программ.  Если  вы
приметесь тренироваться таким способом, то обязательно зайдете  в  тупик
или заработаете травму. А те, с кем это уже случаюсь,  начинают  считать
приседания и становую тягу опасными упражнениями. Конечно,  они  опасны,
если ими злоупотреблять. Так не злоупотребляйте! Воспользуйтесь рекомен-
дациями моей книги, и эти упражнения принесут вам только пользу.

   Все ли мышцы "работают" в сокращенных программах?

   Слишком сильно сокращенные программы не совсем  безупречны  в  смысле
общего мышечного баланса. Их цель - не создание гармоничной  мускулатуры
и не "шлифовка" разных мышц. Цель таких программ  -  реальное  повышение
общей мышечной массы тела.
   Эстетические соображения и внимание к деталям выходят на первый  план
только после того, как культурист набирает достаточно массы и  силы.  Не
надо стараться делать все сразу - и "качаться" ,  и  придавать  мускулам
эффектную форму. Для типичных любителей это верный путь к неудаче. Вы  и
не "накачаетесь" толком, и красивее не станете. Эффективность  сокращен-
ных программ объясняется тем, что они включают в себя только самое глав-
ное: ничто вас не отвлекает, никакие "мелочи" не мешают, вы не растрачи-
ваете зря силы и энергию, не требуете от своего организма быстрого восс-
тановления после тяжелых тренировок.
   Сокращенные программы не обеспечивают прямой  нагрузки  на  отдельные
мышечные группы плечевого пояса. Однако эти мышцы  получают  достаточную
косвенную нагрузку, когда вы  выполняете  жимы  лежа  или  отжимания  на
брусьях; кроме того, они работают во время "обратного  хода"  во  многих
других базовых упражнениях. Не думайте, что мышцы ваших рук и дельты ат-
рофируются, если вы не будете делать специально предназначенные для  них
упражнения. Интересно, что многим любителям вообще не идут впрок  специ-
альные упражнения для рук. Но при  занятиях  по  сокращенной  программе,
поскольку ваши усилия "не распыляются", вы сможете выполнять свои упраж-
нения с довольно большими весами. И руки будут крепнуть. Представьте се-
бе, что занимаясь по сокращенной программе, вы увеличили вес  штанги  на
40 кг в приседаниях и на 30 кг - в жиме лежа. Разве после этого плечи  и
руки останутся прежними?
   В этой книге вы найдете рецепты, которые помогут вам уйти вперед  го-
раздо дальше,  чем  при  тренировках  по  популярным  программам.  Самый
большой парадокс современного бодибилдинга заключается в том, что повсю-
ду говорят и пишут о методах тренинга, полезных  только  для  крохотного
меньшинства спортсменов, в то время как методы, полезные всем остальным,
остаются в тени: о них негде узнать людям, которые больше  всего  в  них
нуждаются. Поверьте моим советам, внесите в программы небольшие  индиви-
дуальные изменения, "попотейте" как следует в зале, и ваши успехи  будут
поразительными.

   Работа с отдельными группами мышц (специализация)

   Этот вопрос подробно освещен в главе 13. Пока скажем только, что рас-
суждения о частоте тренировок, которые мы вели в этой  главе,  относятся
лишь к тому этапу тренинга, когда надо развивать всю  мускулатуру  цели-
ком. Когда же вы перейдете к специализации, в  вашем  "рабочем  графике"
можно будет сделать кое-какие эффективные изменения. Позднее  мы  о  них
поговорим.

   Занятия другими видами спорта

   Если ваша спортивная жизнь не ограничивается одним бодибилдингом,  то
тут будьте особенно внимательны к себе. Футбол, баскетбол и прочие  виды
спорта, требующие солидной нагрузки, обязательно негативно  повлияют  на
вашу способность к восстановлению между тренировками с "железом". Если у
вас не ладится с подъемом тяжестей, не стоит активно тратить силы в дру-
гих спортивных занятиях,

   Как быть, если у вас тяжелая работа

   Долгие часы физического труда могут сильно сказаться  на  способности
организма к мышечному росту при занятиях по обычной  программе.  В  этом
случае ваш генетический потенциал как бы уменьшается.
   Помехой росту может стать не только физический труд. Все, кто работа-
ет долго и упорно - пусть даже за письменным столом, - создают  дополни-
тельные препятствия на пути своего прогресса в зале. А те, кто не  пере-
напрягается на работе, могут сильно "сдать", когда у  них  появится  по-
томство.
   У всех бывают временные трудности, и тогда можно ненадолго  забыть  о
прогрессе в спортзале. Но как найти решение, если эти трудности постоян-
ные?
   В этом случае надо постараться уменьшить нагрузку на организм, причем
со всех сторон. Реже ходите в зал, сократите продолжительность  трениро-
вок, спите подольше, как только появится такая возможность, больше отды-
хайте и потребляйте больше калорий, чтобы компенсировать затраты энергии
на тяжелой работе или в бессонные ночные часы. Как вы будете это делать,
решайте сами. Пробуйте разные пути. Поступайте так, как  нужно  вам.  Не
слушайте советов тех, кто живет в более благоприятных условиях и  потому
тренируется более интенсивно. Если у вас выдался особенно  тяжелый  день
(или ночь), отмените сегодняшнюю или даже завтрашнюю тренировку. Не надо
придерживаться жесткого графика. Выбирайте для тренировок те дни,  когда
вы меньше всего устаете. В ночь  перед  тренировкой  старайтесь  получше
выспаться. Одни сутки хорошего отдыха могут устранить накопившиеся у вас
недосып и усталость.
   Избегайте лишних затрат энергии. Вот как сформулировал главное прави-
ло культуриста знаменитый методист Пири Рейдер: "Лучше идти, чем бежать,
лучше сидеть, чем идти, лучше лежать, чем сидеть, лучше спать, чем прос-
то лежать, и лучше не вставать, если можно еще полежать..."
   Все это может показаться излишним тем людям, которые избавлены от не-
обходимости постоянно и напряженно работать, вставать по ночам и с  тру-
дом выкраивать минуты для отдыха. Те же из вас, кому знакомы такие тяже-
лые условия жизни, поймут, что я  предлагаю  единственный  способ  спра-
виться с трудностями, которые иначе  были  бы  непреодолимы.  Попробуйте
представить себе такой режим: утомительный труд в течение целого рабоче-
го дня, потом несколько трудных вечерних часов с детьми, потом  дополни-
тельная работа до полуночи или дольше, потом вам приходится вскакивать с
постели в половине четвертого утра и еще раз - в пять, чтобы  подойти  к
плачущему ребенку, а на следующий день надо идти в зал, после  чего  все
повторяется снова.
   А теперь представьте себе распорядок  дня  культуриста-профессионала.
Представили? Жить так мы, простые любители, можем только в  мечтах.  Так
что делайте то единственное, что оставляет  нам  жизнь:  экономьте  силы
везде, где только можно!
   Другая проблема, связанная с напряженными рабочими часами, состоит  в
том, что при этом часто нарушается режим питания. Старайтесь есть  регу-
лярно, в одно и то же время. Пропуская обед или ужин, вы создаете в  ор-
ганизме дефицит энергии, необходимой просто для  поддержания  формы,  не
говоря уж об эффективном тренинге. Если иногда не  удается  поесть  нор-
мально, хотя бы пейте питательные коктейли - например, протеиновые.
   Однако все ваши усилия окажутся бесполезными, если вы не будете  при-
держиваться разумной и эффективной программы тренировок. Увлечение мето-
дами генетически одаренных и пользующихся стероидами бодибилдеров, кото-
рые всю жизнь посвящают тренировкам, отдыху и питанию, не  приведет  вас
ни к чему хорошему. Повторю, не поддавайтесь соблазну вести  недоступный
для вас образ жизни. Тренируйтесь реже! Лучше меньше, да лучше!


   9. ПРИСЕДАНИЯ

   Обычные приседания (с грифом штанги на трапециевидных мышцах)  -  это
одно из самых эффективных упразднении при условии, что вы выполняете его
правильно. (Трапециевидные мышцы - это большие, плоские мышцы,  располо-
женные в верхней части спины. С их помощью  поворачиваются  лопатки.  Во
время приседаний они служат естественной "опорой" грифу штанги. )
   Позже, в этой же главе, я опишу различные варианты приседаний.  Неко-
торые из них очень эффективны. Совсем не  обязательно  выполнять  именно
классические приседания - можно заменить их похожими упражнениями.
   В литературе по бодибилдингу пользуются заслуженным почетом  програм-
мы, включающие в себя приседания с двадцатью повторениями. Но стоит  по-
экспериментировать и со становой тягой при том же числе повторений. Хотя
эта глава посвящена приседаниям, имейте в виду, что в качестве основного
базового упражнения некоторым культуристам больше подходит становая тяга
на согнутых ногах.
   Приседания, а также различные варианты становой тяги, дают самый  за-
метный прирост мышечной массы и силы - в этом с ними не сравнится  ника-
кое другое упражнение. Их эффективность обусловлена тем,  что  они  дают
организму очень серьезную нагрузку, вовлекая в работу множество мышц од-
новременно. Кроме того, приседания и становая тяга  ускоряют  обмен  ве-
ществ, что тоже ведет к усилению общего мышечного роста. А улучшение об-
мена веществ - это примерно то же самое,  что  увеличение  генетического
потенциала.

   Выработка тестостерона

   Тестостерон - это гормон, который  вырабатывается  мужскими  половыми
железами. Он обладает анаболическим и андрогенным действием. Как  анабо-
лик, он отвечает за рост мышечной ткани, а как андроген  -  за  развитие
мужских половых признаков. Анаболические стероиды -  это  "синтетический
тестостерон". Их употребляют, чтобы искусственно поднять уровень тестос-
терона в организме.
   Хотя неестественно высокий уровень тестостерона является привилегией"
тех, кто "сидит" на стероидах, мы -  любители  -тоже  способны  временно
увеличить выработку этого гормона - с помощью упражнений. Какие  же  уп-
ражнения способствуют выработке тестостерона? Основные, базовые. Те  са-
мые, которые требуют от нас наибольших усилий и дают нагрузку  сразу  на
большое количество мышц, а именно - приседания и становая тяга. Делая  и
то, и другое, вы "включите" процесс выработки тестостерона в своем орга-
низме почти на полную мощность. Однако для этого надо трудиться, не  жа-
лея сил.

   Как научиться приседать

   Очень немногие люди обладают конституцией, которая  позволяет  выдер-
жать огромные нагрузки профессионального бодибилдинга. Вы не можете  из-
менить длину своих рук, бедер, характеристики скелета, мышечный потенци-
ал и точки прикрепления сухожилий. Однако почти все могут эффективно вы-
полнять приседания при условии, что они приседают правильно.
   Если ваши ахилловы сухожилия недостаточно эластичны, то вы не сможете
присесть, не оторвав пяток от пола, а это грозит  тем,  что  вы  упадете
"носом вперед". Если ваши плечи, подколенные сухожилия,  бедра  и  спина
"закрепощены", то вам, конечно же, не удастся правильно выполнить присе-
дание.
   Подберите себе программу растягивающих упражнений, которая постепенно
повысит эластичность ахилловых и подколенных сухожилий, бедер,  спины  и
плеч. Упорно занимайтесь по этой программе хотя  бы  через  день.  Лучше
всего выполнять упражнения "на растяжку" после основного комплекса - это
самый простой и безопасный способ достичь желаемого. Кроме семи упражне-
ний на гибкость, приведенных ниже в главе II, вам  понадобятся  дополни-
тельные упражнения для плеч и ахилловых  сухожилий.  Добавьте  к  своему
комплексу упражнение "метла", описанное  в  разделе  "Положение  штанги"
этой главы, и упражнение на растяжку ахилловых  сухожилий,  описанное  в
разделе "Подъем на носки" (тоже в этой главе).
   Работая над гибкостью тела, приседайте с одним  грифом,  без  блинов.
Выработайте хорошую стойку движений и правильную технику. Все это требу-
ет времени - будьте терпеливы. Ваше тело лишилось гибкости  не  за  один
год - не надейтесь, что дело можно поправить за  какую-нибудь  пару  не-
дель. И только когда вы снова обретете гибкость,  а  техника  приседаний
станет безупречной, можно начинать понемногу набавлять вес. При этом на-
до следить, чтобы техника всегда оставалась на высоте. Только тогда при-
седания будут приносить вам пользу. Чтобы не утратить гибкости снова, не
бросайте упражнения на растяжку.
   Ни в коем случае не начинайте добавлять к штанге вес, если ваши связ-
ки еще недостаточно эластичны, а техника "хромает". Такая спешка  заста-
вит вас возненавидеть это упражнение, вы не сможете извлечь из него  ни-
какой пользы и рискуете получить травму.
   Чтобы научиться приседать правильно и эффективно, вы должны  начинать
с самых малых весов и увеличивать нагрузку очень-очень медленно. Не  об-
ращайте внимания на насмешки тех, кто видит вас на тренировках  с  одним
грифом. Добавляйте вес понемногу, и через пару лет ваше телосложение из-
менится, а нагрузка станет по-настоящему большой. Помните: хорошо смеет-
ся тот, кто смеется последним!
   Как бы трудно ни приходилось вам поначалу, не бросайте обычных присе-
даний. Прибавьте к хорошей технике разумную программу, циклическое изме-
нение нагрузки, здравый смысл, сбалансированное питание,  избегайте  пе-
регрузок, побольше экспериментируйте, будьте упорны и настойчивы, и тог-
да, поверьте, с помощью приседаний вы сотворите со своим телом чудо.
   У некоторых культуристов есть проблемы с коленями или спиной,  и  это
мешает им правильно выполнять приседания. Обычно  в  повреждениях  спины
т-1ли коленей бывают виноваты "контактные" виды спорта,  автоаварии  или
плохие методы тренинга. Однако бодибилдеров с такими травмами очень нем-
ного. Надеюсь, что вы не из их числа. Так что учитесь приседать, а когда
научитесь, не оставляйте этого замечательного упражнения.

   Общий эффект приседаний

   Приседания не только целенаправленно воздействуют на бедра, тазовые и
поясничные мышцы, но и благотворно влияют на все тело. Приседания  улуч-
шают обмен веществ, увеличивая способность всего тела к мышечному росту.
Впрямую они не развивают мышцы рук, но если вы хорошо  освоите  приседа-
ния, вам будет гораздо легче постепенно наращивать нагрузки  в  тягах  и
жиме лежа. А это приведет к тому, что у вас будут мощные руки.
   Без приседаний и становой тяги, которые "запускают" процесс мышечного
роста по всему телу, вам будет намного труднее набрать общую силу и мас-
су. Запомните это. Если в качестве основных упражнений вы выберете  при-
седания и становую тягу (обычную, на прямых ногах или с широким хватом),
можно считать, что вы заложили базу для серьезных успехов.

   Не надо быть легковерным

   Мы живем в век научных открытий, когда слишком многие верят, что если
какой-нибудь рецепт не нов, если на его рекламу не потрачена куча денег,
то и проку от него не будет. Но в методике культуризма мало нового. Поч-
ти все, что теперь называют новым, либо забытое старое, либо вариант че-
го-нибудь давно известного. Приседайте "до упаду", но не очень  часто  -
не чаще двух раз в неделю. Если вы добавляете к приседаниям  другие  уп-
ражнения, их не должно быть много. Чтобы возместить расход калорий, пей-
те побольше молока (можно снятого). Обильно питайтесь. Отдыхайте и  спи-
те, сколько можете, и ваши мышцы начнут неудержимо расти.
   Пусть этот рецепт с позиций сегодняшнего дня кажется устаревшим и че-
ресчур простым - он все равно поможет вам нарастить мышцы  сегодня,  как
помогал другим (тому же Шварценеггеру) много лет назад. Приседания,  ко-
нечно, это еще не весь бодибилдинг, но самая важная его  часть,  наравне
со становой тягой.

   Другие виды приседаний

   Ценность упражнения, рассчитанного на рост массы и силы, можно  опре-
делить по степени усталости, которую вы испытываете, выполнив это упраж-
нение максимальное число раз с соблюдением правильной техники. (Если  вы
делаете упражнение неправильно, усталость может быть и сильнее,  но  это
не та усталость, которая дает нужный эффект.) Конечно, разгибания ног  и
другие вспомогательные упражнения тоже могут быть очень утомительными, а
мышцы после их выполнения сильно ноют . Но  эта  "местная"  усталость  -
ничто по сравнению с той колоссальной общей усталостью, которую  испыты-
ваешь после одного-единственного сета  правильно  сделанных  приседаний,
особенно с большим числом повторений. Частичные и  гакк-приседания  тоже
способны здорово утомить, но только обычные приседания с большим  числом
повторений выматывают  до  предела.  Если  бы  приседания  стимулировали
только рост мышц на ногах, не стоило бы их превозносить. Но в приседани-
ях участвуют все группы мышц - от шеи до икр, не говоря уж о  стимуляции
дыхательного аппарата. Именно этот общий  эффект  (в  сочетании  с  пра-
вильным режимом отдыха и питанием) и делает приседания незаменимым  ком-
понентом любой культуристической программы.
   Когда вы вовлекаете в процесс роста главные мышечные группы, все  ос-
тальные мышцы тоже "подтягиваются" вслед за ними. Если вы научитесь при-
седать с весом 160 кг раз или хотя бы два и освоите становую тягу с  еще
большим весом, то ваши плечи и руки станут гораздо восприимчивей к  "на-
качке". А если вы попробуете "накачать" значительный объем рук и плеч на
том этапе, когда ваш рекорд в приседаниях еще не перевалил за 80 кг, вас
с гарантией ждет неудача.
   Развитие мышц ног, таза и спины - это основа мышечного роста по всему
телу. Уделяя приседаниям (при малом, среднем или высоком количестве пов-
торений) как можно больше времени и сил, вы автоматически запустите про-
цесс "накачки" всех ваших мускулов. Чем больше вы будете приседать,  тем
больше станет ваш потенциал. Если вы хотите, чтобы у вас были мощные ру-
ки и плечи, вам надо сначала заняться мышцами ног, таза и поясницы, а уж
потом перейти к работе над верхней частью тела.

   Ягодицы

   Пусть вас не пугает мысль, что попутно увеличатся и ваши ягодицы. Это
так же необходимо, как развитие бедер, спины и других частей тела. Плос-
кие, неразвитые ягодицы на общем фоне хорошо развитой мускулатуры выгля-
дят нелепо. Если же у вас плоские и неразвитые бицепсы бедер, то ягодицы
будут казаться больше, чем есть на самом деле. Работайте  над  бицепсами
бедер, и вы сохраните идеальную пропорцию между ногами и ягодицами. Если
вы будете делать становую тягу на прямых ногах и приседания  примерно  с
одинаковыми весами, бицепсы бедер будут развиты достаточно хорошо.

   Отговорки

   "Минус" приседаний состоит в том, что это страшно тяжелое упражнение,
особенно если выполнять его с максимальной нагрузкой и большим количест-
вом повторений. Зная это, многие культуристы  увиливают  от  приседаний,
изобретая всяческие "отговорки". Говорят, например, что  это  упражнение
вредно для коленей. Но если выполнять его правильно, оно  не  только  не
вредит коленям, но наоборот, предотвращает их травмы.
   Сейчас слишком много говорят о  чудесных  результатах,  которые  дают
специальные пищевые добавки. Разумеется, правильная  диета  поможет  вам
двигаться вперед, но попотеть в зале все равно придется - от этого нику-
да не денешься. Если вы хотите как следует накачать массу, вам надо сми-
риться с тем, что мышцы будут болеть, так же как и с тем, что  вам  при-
дется работать до седьмого пота.

   Чтобы не потерять энтузиазма

   Если вы будете полностью выкладываться, делая приседания  (или  любое
другое тяжелое упражнение) неделю за неделей, это рано или поздно начнет
угнетать вас как физически, так и морально. Приседаниями нельзя злоупот-
реблять, как и любым другим хорошим делом. Не изматывайте себя  приседа-
ниями чаще, чем дважды в неделю. Многие бодибилдеры (не только любители,
но и генетически одаренные профессионалы) считают, что и одного  раза  в
неделю вполне достаточно. Если вы трудитесь с полной отдачей и постепен-
но наращиваете нагрузку, значит, дело идет. А если при этом  вам  самому
хватает одной тренировки в неделю, лучшего и желать нельзя.
   Как я уже неоднократно говорил, применяйте циклическое изменение наг-
рузки. Кроме того, каждый год устраивайте себе небольшой отдых: в  тече-
ние короткого периода не делайте приседаний совсем. Это необходимо. Дру-
гой способ состоит в том, чтобы на одной тренировке делать приседание  в
обычном виде, а на другой - его менее "ходовой" вариант.
   В смысле своей полезности кое-какие разновидности  приседаний  сильно
проигрывают обычным приседаниям, зато дают мышцам бедер и спины (а также
вашим мозгам) необходимый отдых от изнуряющего труда.

   Я предлагаю следующую программу тренировок с обычными приседаниями.
   Годовая программа тренировок с приседаниями  и  их  вариантами  может
выглядеть так:
   1. Восемнадцать недель обычных приседаний  с  20-ю  повторениями  при
медленном росте нагрузки, чтобы обеспечить хороший прогресс.
   2. Восемь недель приседаний со штангой на груди.
   3. Девять недель становой тяги.
   4. Восемь недель обычных приседаний с целью поставить рекорд  веса  в
однократном упражнении.
   5. Пять недель становой тяги.

   Весь этот большой цикл занимает сорок восемь недель. Оставшиеся четы-
ре недели можно посвятить отдыху. Каждый из пяти внутренних циклов  дол-
жен начинаться с малых нагрузок и  переходить  к  максимальным.  Частоту
тренировок внутри каждого цикла вы определите для себя  сами.  Постарай-
тесь сделать так, чтобы на последних неделях каждого цикла  вы  побивали
свои абсолютные рекорды. Хотя в третьем цикле упор делается на  становой
тяге, это не значит, что вы не должны выполнять ее в течение других цик-
лов. Просто в третьем цикле исключаются  приседания,  чтобы  можно  было
полностью сосредоточиться на становой тяге.

   Как извлечь из приседаний максимальную пользу

   Тренируясь по программе, включающей в себя приседания,  учитесь  сво-
дить к минимуму мышечный дискомфорт.  Некоторые  группы  мышц  переносят
приседания гораздо хуже других. И в первую очередь это относится к пояс-
нице. Кстати, она часто оказывается самым слабым звеном и при выполнении
становой тяги.
   Если вы проведете один-два цикла приседаний, заменив в комплексе ста-
новую тягу наклонами со штангой на плечах, ваша спина может выправиться"
- ей легче будет выносить нагрузки, возникающие из-за наклона  вперед  в
приседаниях.
   Вот как правильно выполнять данное упражнение. Положите гриф на  тра-
пеции, как это делается перед началом приседаний. Потом чуть согните но-
ги, держа спину ровно, и медленно наклоняйтесь вперед, пока  ваша  спина
не окажется параллельной полу. По ходу дела продолжайте сгибать  колени,
чтобы в момент, когда ваше туловище будет параллельно полу, ваши  нижние
ребра прижались к поверхности бедер. Потом медленно распрямляйтесь,  од-
новременно с этим разгибайте колени, но не до самого  конца.  Выполняйте
описанное упражнение только между ограничителями. Тогда в случае  "осеч-
ки" штанга ляжет на них, а не травмирует вас, опрокинув вперед.
   Это упражнение не простое, особенно если вы еще новичок. Начинайте  с
очень малых нагрузок. Затем медленно прибавляйте  вес,  чтобы  дойти  до
максимального, какой вы можете выдержать, не раньше чем через месяц (при
фиксированном количестве повторений). Число повторений  не  должно  быть
слишком низким, делайте их не меньше шести.
   Неполная становая тяга также пойдет на пользу вашей пояснице. В  этом
упразднении вы сможете работать с большими весами, чем при обычной форме
упражнений.
   Используйте для старта высокие упоры под штангу. Это нужно для  того,
чтобы вы проходили только верхние сантиметров пятнадцать становой тяги и
работали только силой мышц-разгибателей спины. Держите спину ровно и на-
чинайте с небольших нагрузок. Затем наращивайте их, но ни в коем  случае
не доходите до "отказа"! Не дергайте штангу на старте, не делайте паузу,
когда штанга находится в верхней точке, а сразу  опускайте  ее  вниз  на
стойки, избегайте выгибания спины, когда подняли штангу вверх, иначе  от
упражнения будет больше вреда, чем пользы.
   Если вы приучаете себя к силовым приседаниям с малым или средним  ко-
личеством повторений (скажем, около пяти),  делайте  частичную  становую
тягу с полной нагрузкой не чаще раза в неделю,  после  обычной  становой
тяги. Впрочем, если вы во всех упражнениях работаете с максимальными ве-
сами, это может оказаться для вас чересчур трудным делом.  Тогда  попро-
буйте делать частичную тягу не на каждой тренировке с обычной  тягой,  а
через одну.
   Наращивайте веса крайне осторожно в течение одного-двух циклов. После
этого ваша спина будет лучше переносить нагрузку, которую ей  приходится
испытывать в момент приседа, и перестанет быть вашим слабым  местом.  Но
если вы окажетесь глупцом и начнете безумно наращивать веса, то  проблем
со спиной, поверьте, станет еще больше.

   Положение ног

   Если поставить ноги слишком близко друг к другу, носками  прямо  впе-
ред, то у вас получится не приседание, а что-то  вроде  китайского  при-
ветствия. Чтобы приседать правильно, надо расставить ноги чуть  шире,  а
носки немного развернуть. Чем длинней ваши бедренные кости, тем  сильнее
вам придется разворачивать носки. Кроме  того,  вы  должны  как  следует
"разработать" ахилловы и подколенные сухожилия, а также плечи, иначе ва-
ша техника выполнения приседаний будет хромать.  Делайте  упражнения  на
гибкость и растяжку.
   Для начала попробуйте поставить пятки на расстоянии 30-35 см друг  от
друга. Если вы человек высокого роста или с  широкими  бедрами,  то  вам
больше подойдет расстояние в 40-45 см, а некоторые раздвигают ступни да-
же на 50 см.

   Обувь

   Не приседайте в спортивных туфлях с гибкими подошвами - они не  пред-
назначены для поднятия тяжестей, и в них вы можете потерять  равновесие.
В бодибилдинге надо крепко стоять на ногах.

   Положение штанги

   Не держите штангу на уровне шеи - это  слишком  высоко.  Опустите  ее
немного, и вы сами почувствуете, что так и удобнее, и безопаснее.  Но  и
это не все. Чуть-чуть подвигав гриф, вы  сможете  "нащупать"  еще  более
удобное и эффективное для вас положение.
   Если ваши плечевые суставы малоподвижны, вам  будет  трудно  опустить
штангу до нужного места. Как сделать плечи более гибкими? Возьмите  гриф
очень широким хватом и опустите его вниз, к бедрам. Держите  его  легко,
зажав только большими и указательными пальцами. Потом,  не  сгибая  рук,
поднимите гриф над головой и отведите его как можно дальше назад.
   Чем шире хват, тем легче делать упражнение. Чтобы  увеличить  подвиж-
ность плеч, постепенно уменьшайте расстояние  между  руками.  Не  переу-
сердствуйте, а то заработаете травму,
   Когда вы подкладываете что-нибудь на шею под штангу,  то  не  делайте
эту подкладку слишком толстой, иначе штанга потеряет устойчивость и "за-
хочет" скатиться вниз по спине.
   Когда вы беретесь за гриф, расстояние между  руками  должно  быть  на
15-20 см больше ширины плеч. При очень  узком  хвате  возникает  большая
нагрузка на локти; при очень широком вам будет неудобно удерживать штан-
гу в равновесии. Если вы просто "закинете" кисти рук на блины, как дела-
ют некоторые, то вообще не сможете сделать приседания эффективно.
   Когда вы встаете под штангу, которая лежит на опорах, следите,  чтобы
она легла на спину именно центральной частью  грифа.  Ваши  руки  должны
быть на равном расстоянии от шеи. Если гриф штанги  чем-нибудь  обернут,
эта "подкладка" тоже должна располагаться строго посередине. Взяв штангу
на плечи, отойдите от опор ровно настолько, чтобы они не мешали вам  де-
лать приседания. Не отходите назад слишком далеко - устав, вы не сможете
одолеть это расстояние и вернуть штангу на стойки. И не  стойте  подолгу
со штангой на плечах - не утомляйте себя попусту.

   Варианты приседаний с 20-ю повторениями

   Иногда бывает так, что культурист делает приседания "до упаду", а но-
ги совсем не растут. Разгадка в том, что его спина каждый раз "отказыва-
ет" быстрее, чем ноги. Тут надо идти на компромисс. Будем  считать,  что
вы уже пытались "поправить" спину с помощью нескольких циклов тренировок
с частичной тягой, как описано выше. Будем также считать, что вы провели
несколько циклов приседаний со штангой на груди (о них  мы  поговорим  в
этой главе немного позже). Ваша проблема может быть связана с  тем,  что
спина устает не во время самих приседаний, а во время пауз отдыха  между
повторениями, когда мышцы спины вынуждены выполнять тяжелую  статическую
работу. Чтобы сократить число таких пауз, необходимо переводить  дыхание
только после каждых двух повторений!
   Во время первых десяти повторений вам,  возможно,  будет  хватать  от
двух до четырех глубоких вдохов между двумя повторениями. К  концу  сета
из 20 повторений придется делать 10 и более вдохов. Именно на этой  ста-
дии вы поймете, что значит тяжелая работа. Она покажет,  насколько  ваша
психика умеет управлять измученным, протестующим телом. Можно,  конечно,
попросту снизить вес, тогда паузы между повторениями автоматически  ста-
нут короче. Однако при этом снизится эффективность приседаний, ведь  чем
больше нагрузка, тем выше отдача.
   Если дело уж совсем никак не движется, лучше пойти на другой  компро-
мисс: увеличить вес и ограничиться сетом из 10 повторений. Если вы, тре-
нируясь по циклической программе, освоите максимальную нагрузку при этом
числе повторений, ваш прогресс будет вполне приличным. В таком сете все-
го девять пауз, и его продолжительность меньше, чем у сета из 20  повто-
рений, хотя вес штанги, разумеется, больше. Переход к десяти повторениям
позволит вам уменьшить нагрузку на поясницу, и она перестанет быть вашим
ограничивающим фактором. Чтобы компенсировать потерю в количестве повто-
рений (по отношению к сету, в котором их двадцать), отдохните  несколько
минут, а потом выполните еще один такой же сет.  Во  втором  сете  нужно
снизить вес штанги на 20 кг.

   Подъем на носки

   Подставляйте под пятки доску только в том случае, если у вас проблемы
с равновесием или эластичностью связок. Отучайте себя от доски, уменьшая
ее толщину каждые несколько недель, пока вам не будет хватать лишь высо-
ты подошвы спортивной обуви. Работайте над эластичностью своих ахилловых
сухожилий. Выполняйте подъем на носок каждой ногой из самого нижнего по-
ложения, с гантелью в левой руке, если тренируете левую ногу, и  в  пра-
вой, если тренируете правую. Постепенно и неторопливо увеличивайте  рас-
тяжение, пока ваши связки не станут более эластичными.
   Держать на полностью растянутом ахилловом сухожилии  (когда  пятка  в
нижнем положении) один только вес тела - это уже полезно. Очень осторож-
но покачайтесь в такой позе. Выполняйте это упражнение трижды в  неделю,
по несколько раз для каждой ноги. Благодаря ему вы рано или поздно  смо-
жете приседать правильно, не подкладывая под пятки ничего лишнего.
   Некоторым культуристам, привыкшим опираться пятками на толстую доску,
бывает не так просто от нее отвыкнуть. Для этого они должны  делать  уп-
ражнения на растяжку связок, немного шире расставлять ноги во время при-
седаний и сильнее разворачивать носки  в  стороны.  Такая  стойка  более
удобна и эффективна. Освоив ее, вы сможете приседать с большей нагрузкой
и добьетесь лучших результатов. Если ваши пятки приподняты над полом,  и
при этом штанга находится слишком высоко на шее, вы  рискуете  травмиро-
вать поясницу или колени,

   Глубина приседаний

   Приседайте до положения, в котором бедра оказываются параллельными  и
почти параллельными полу. Такой глубины вполне достаточно. Если вы буде-
те приседать намного ниже, это сильно увеличит  нагрузку  на  поясничные
мышцы. Тогда ваша спина будет "отказывать" первой, в то время  как  ноги
еще могли бы поработать. А для поясницы есть упражнения и  получше,  чем
приседания со штангой на плечах.
   Вам надо обязательно убедиться, что вы приседаете до нужной  глубины.
Поставьте сбоку от себя зеркало и потренируйтесь с очень  легким  весом,
чтобы понять, в какой точке ваши бедра становятся примерно параллельными
полу. Потом займите место между опорами с ограничителями и найдите  спо-
соб "засекать" глубину приседаний, не глядя на бедра. Тут  может  помочь
партнер.
   Лично я приседаю до того положения, в котором от  грифа  моей  штанги
(он у меня прямой) до ограничителей остается не больше двух с  половиной
сантиметров.
   Когда вы приседаете, неважно, с каким грифом, попросите кого-нибудь в
спортзале  последить  за  вами.  Иначе  вы  можете  незаметно  для  себя
уменьшить глубину приседаний, а уменьшать ее нельзя ни на сантиметр.

   Приседания со скамьей

   Если вы приседаете над скамьей, касаясь ее или даже садясь на нее, вы
можете повредить себе позвоночник. Каждый раз, когда ваши ягодицы  каса-
ются скамьи, позвоночник чуть "сдавливается" в вертикальном направлении.
Очень легкое касание не принесет вам вреда, но умышленная пауза с ягоди-
цами на скамье -это совсем другое дело. А если вы "сломаетесь" во  время
приседания и "рухнете" на скамью, удар по позвоночнику, не говоря  уж  о
коленях, может иметь тяжелые последствия.
   Лучше делайте приседания в стойке, отрегулировав высоту ограничителей
так, чтобы гриф ложился на них, когда ваши бедра становятся  параллельны
полу. В этом случае вы сможете начинать подъем штанги "с полной останов-
ки" на опорах, не рискуя повредить позвоночник во время "полной останов-
ки" на скамье.
   В любом случае я не рекомендую вам выполнять приседания  со  скамьей,
хотя такой вариант приседаний рекомендуют многие учебники.

   Тяжелоатлетический пояс

   Очень немногие культуристы из тех, у кого есть  проблемы  со  спиной,
нуждаются в специальном поясе. Научитесь приседать правильно,  и  у  вас
образуется естественный "пояс" из сильных брюшных и поясничных мышц. Для
приседаний со средним и высоким числом повторений силовой пояс  особенно
неудобен. Он мешает усиленному дыханию и "впивается" в  живот,  а  спина
устает не меньше, чем без него.
   При выполнении приседаний с низким количеством повторений хороший по-
яс может оказаться полезным. А если вы готовитесь к силовым соревновани-
ям, пояс вам просто необходим. Если же вы не стремитесь победить на кон-
курсе тяжелоатлетов, то вам не стоит к нему привыкать. Личные рекорды вы
сможете ставить и без него.

   Колени

   Выполняя приседания, держите колени развернутыми в стороны. Они долж-
ны находиться на одной осевой линии со ступнями. Сводить колени во время
распрямления ног - типичная ошибка. Возможно, вы будете  прогрессировать
и в этом случае, но, научившись правильно держать колени, вы  обеспечите
себе более долговременный прогресс и снизите риск травмы.
   Начиная новый цикл с умеренными нагрузками,  внимательно  следите  за
правильным положением коленей: они должны быть направлены в стороны. Ес-
ли вы будете поднимать нагрузку постепенно, ваша техника останется  пра-
вильной и при больших весах. Надо подчеркнуть, что если вы  будете  ста-
вить ноги достаточно широко и носками наружу, тогда и колени займут нуж-
ное положение. Если вы увеличите нагрузку слишком резко, ваши колени мо-
гут снова "сыграть" внутрь.

   Техника приседаний

   Большинство культуристов (включая тренеров) просто не умеют приседать
правильно. А те, кто все же пытается этому  научиться,  нередко  слишком
нетерпеливы: им жаль тратить на обучение свое время  и  силы.  А  в  ре-
зультате, наращивая нагрузку, они перестают следить за правильной техни-
кой выполнения приседаний и быстро "въезжают" в застой.
   В приседе следите, чтобы ваша грудь была  выпячена  вперед,  а  плечи
развернуты. Выполняя так каждое повторение, вы отучитесь слишком  сильно
наклоняться вперед. Тяжесть  нагрузки  должна  приходиться  на  середину
ступней. Если упор перемещается на носки, вы рискуете потерять  равнове-
сие.
   Поднимайтесь из нижней точки быстрее, чем опускаетесь. Не расслабляй-
те ноги в нижнем положении, чтобы набраться сил и потом  рывком  "выско-
чить" из приседа. Это путь к травме.
   Наоборот, именно напряжение мышц, возникающее в  самом  низу,  должно
помогать вам "выйти" со штангой  наверх.  Опускайтесь  медленно  (но  не
слишком), пока не достигнете нижней точки, в которой  бедра  параллельны
полу, после чего сразу же начинайте  обратное  движение.  Подъем  штанги
должен быть таким же "гладким". Не ускоряйте движение в его конечной фа-
зе.
   Во время подъема категорически запрещается задерживать дыхание.  Мак-
симальное напряжение сил всегда сопровождается выдохом. Между повторени-
ями дышите глубоко, мощно и шумно.
   При движении вверх главную работу выполняют мышцы ног и тазового поя-
са. Разгибая ноги, следите за тем, чтобы спина  оставалась  ровной.  Для
этого надо подать бедра вперед, а плечи чуть поднять вверх.  Приподнимая
плечи, вы тем самым удерживаете штангу и не даете себе упасть  назад.  А
мускулы ног и тазового пояса поднимают ваше тело вверх.
   Когда вы выходите из приседа, ваши плечи должны двигаться не  медлен-
нее, чем таз. Если таз будет опережать плечи, вы начнете падать вперед.
   Если вы чувствуете, что подъем вот-вот застопорится, сильно  толкните
штангу вверх обеими руками, как при жиме из-за головы, и сделайте мощный
выдох. Момент инерции поможет вам одолеть трудную точку и выпрямиться.
   Самое безопасное - это держать спину ровно. Спина должна быть прямой,
хотя, конечно, ее придется немного наклонить вперед. Плечи в подъеме на-
до приподнимать, однако при этом не закидывайте назад голову.
   При выходе из приседа лучше всего смотреть вверх - это поможет вам не
горбить спину, что приводит к потере равновесия и падению вперед. Но од-
но дело просто смотреть вверх, и совсем другое  -  сильно  запрокидывать
назад голову. Если вы устремляете взгляд слишком высоко, возникает  тен-
денция переноса опорных точек на носки, из-за чего таз поднимается слиш-
ком быстро, и спортсмен тоже может упасть вперед.
   Во время паузы между повторениями не перекашивайте и не качайте штан-
гу. Ваш таз тоже должен быть неподвижен. Не переносите тяжесть  на  одну
ногу, чтобы расслабить другую. Между повторениями нельзя горбиться, спи-
на должна быть напряжена постоянно. Не смещайте руки и не пытайтесь  пе-
редвинуть на плечах штангу - лучше поставьте ее на ограничители,  отдох-
ните, возьмитесь за нее поудобнее и снова начните сет.
   С течением времени технические правила легко забываются. Чтобы сохра-
нить правильную технику, регулярно просматривайте эту главу.

   Безопасность

   Никогда не приседайте до полного изнеможения, не установив  ограничи-
тели, чтобы штанга ложилась на них сразу после точки, в которой  верхняя
поверхность ваших бедер параллельна полу. Единственное исключение -  это
тренировка с двумя сильными партнерами,  готовыми  подхватить  штангу  в
экстренном случае. А лучше всего, когда есть и ограничители, и партнеры.
Это придаст вам уверенности и позволит работать с полной отдачей.

   Увеличение нагрузки

   Один из главных принципов тренинга, сформулированных  в  этой  книге,
заключается в медленном увеличении нагрузки. Этот принцип так важен, что
ему стоило бы посвятить отдельную книгу. Если  же  вы  наращиваете  веса
слишком быстро, вам грозит множество неприятностей сразу: вы можете "за-
резать" тренировочный цикл, утратить правильную технику,  убить  в  себе
желание заниматься бодибилдингом и заработать  травму.  И  это  особенно
справедливо, когда речь идет о приседаниях, потому что  чрезмерная  наг-
рузка (при любом количестве повторений) легко превращает это  упражнение
в одно из самых ненавистных.
   Итак, надо увеличивать вес штанги понемногу и делать это пореже. Тог-
да вы обеспечите себе более стабильный прогресс, избежите застоя, а  ваш
организм лучше приспособится к нагрузкам такого  рода.  Терпение  -  это
добродетель, которая нужна в бодибилдинге не меньше, чем в обычной  жиз-
ни.
   Начинайте с малых нагрузок, чтобы иметь возможность  спокойно  выпол-
нить все двадцать заданных повторений. Добавляйте вес  понемногу,  тогда
ваш организм втянется в работу и сможет  одолеть  долгий  и  эффективный
цикл. Это гораздо полезней, чем выложиться на первых  же  тренировках  и
потом бросить занятия бодибилдингом.
   Предположим, что, набравшись духу, вы можете выжать из себя  двадцать
приседаний с весом 88 кг. Если вы попытаетесь попросту  увеличивать  вес
от занятия к занятию, вы сможете дотянуть до 92 или 94 кг, но тем дело и
кончится. А может быть, вы остановитесь уже на 90 кг. Лучше начать с  68
кг и тренироваться дважды в неделю, прибавляя по два кило на каждой тре-
нировке, пока вы не доберетесь до 80 кг. Это займет  три  недели.  Потом
перейдите на график "три раза в две недели" и каждый  раз  добавляйте  к
штанге по одному кило. Через восемь тренировок (примерно  шесть  недель)
вы дойдете до своего рекордного сета 88х20. Теперь добавляйте  по  1  кг
(или даже по полкило) каждую неделю, тренируясь только один  раз  в  5-7
дней. В таком темпе, прежде чем ваши силы иссякнут, вы сможете дойти  до
100 кг или больше - это будет полноценный цикл. А если, перейдя  отметку
95 кг, вы станете наращивать вес еще медленнее, ваш рекорд в конце цикла
может дойти до 110-115 кг. Впечатляет, верно?

   Сколько повторений выбрать?

   Критика в адрес приседаний и становой тяги отчасти основана  на  том,
что они несправедливо считаются чисто силовыми упражнениями, а это  под-
разумевает малое число повторений. Но работа с малым  числом  повторений
почти не дает массу. Кроме того, тренинг с малым числом повторений  уве-
личивает риск травмы.
   Когда вы работаете с очень низким количеством повторений, всякая тех-
ническая ошибка чревата серьезными последствиями. Даже маленький  "сбой"
может привести к травме. Если же число  повторений  велико,  техническую
ошибку всегда можно "замазать" и при этом ничего не  повредить.  Это  не
значит, что вы должны совсем отказаться от работы с малым числом  повто-
рений.
   Правильная, техничная работа с малым числом  повторений  разнообразит
тренировки и дает спортсмену возможность один-два раза в год ставить но-
вые рекорды в единичных упражнениях. В главе 13 описано, как  с  пользой
выполнять единичное упражнение (с нагрузкой в  90-95%  от  максимума)  в
рамках известного вам тренировочного цикла.
   Однако если вас интересует рост  мышечной  массы,  придерживайтесь  в
приседаниях среднего и высокого количества повторений. Их должно быть от
шести (это нижний предел) до двадцати и больше, если  у  вас  достаточно
крепкая поясница. Тренируясь с полной отдачей тогда, когда этого требует
расписание цикла, вы сможете добиться хороших результатов при  работе  с
разным числом повторений. Изменяя количество повторений от цикла к  цик-
лу, вы добьетесь необходимого разнообразия и не дадите  угаснуть  своему
"боевому пылу".

   Если приседания не помогают

   Некоторым спортсменам приседания не даются - они не  могут  выполнять
их в правильном стиле, безопасно и эффективно. Если  вы,  действительно,
принадлежите к этому меньшинству, а не просто хотите увильнуть от  тяже-
лого упражнения, вам лучше заменить приседания на что-то другое. Если  у
вас проблемы с коленями или исключительно "неудачное" телосложение, нап-
ример, слишком длинные бедренные кости, то обычные приседания,  действи-
тельно, могут оказаться неэффективными.
   Травмы коленей или поясницы (их причиной могут быть несчастные случаи
или столкновения в "контактных" видах спорта) иногда являются  непреодо-
лимым препятствием на пути освоения приседаний. Очень  высокие  люди  не
всегда бывают способны выполнять это  упражнение  с  достаточно  большой
нагрузкой. Описанные ниже альтернативные упражнения даются здесь по двум
причинам:
   1. Чтобы обеспечить безопасную и эффективную замену  приседаниям  для
тех, кто физически не способен продуктивно приседать со штангой на  пле-
чах.
   2. Чтобы предоставить возможность выбора  тем,  кто  может  выполнять
обычные приседания, но хотел бы иногда заменять их на что-нибудь  равно-
ценное, чтобы избежать психологического однообразия тренировок.

   Становая тяга

   Становая тяга - прекрасная замена приседаниям, особенно для высоких и
очень худых новичков. Таким культуристам часто бывает легче тянуть штан-
гу, чем приседать с ней. Становая тяга и приседания развивают мускулату-
ру (в целом) примерно одинаково. Некоторым может принести пользу упорная
работа со становой тягой во время обучения технике приседаний. Не жалей-
те времени на выработку правильной техники приседаний и повышение  элас-
тичности связок в сочетании с ростом нагрузки на становой тяге. Этим  вы
заложите хорошую основу для развития своих мышц в дальнейшем, когда  пе-
рейдете к приседаниям с большой нагрузкой. (В главе II подробно описано,
как следует выполнять становую тягу. )
   Делая становую тягу, вы должны соблюдать те же правила, что и при вы-
полнении сета приседаний с двадцатью  повторениями.  Избегайте  чересчур
узкого хвата, чтобы предотвратить излишнее сжатие  грудной  клетки  (это
важно на финальной стадии сета, когда работать становится особенно тяже-
ло). Выполняйте становую тягу с использованием принципа отдых-пауза,  не
чаще раза в неделю (с полной нагрузкой). На начальном этапе цикла, когда
нагрузки еще невелики, можно делать ее более часто.
   Если прогресс в бодибилдинге дается вам с  огромным  трудом,  уделите
основное внимание только одному из двух базовых упражнений: либо  стано-
вой тяге, либо приседаниям, а другое выполняйте с малой нагрузкой. Иначе
ваш организм может взбунтоваться.

   Жим ногами

   Это упражнение может быть полезным, если у вас правильная техника вы-
полнения и хороший тренажер. Многие тренажеры для жима ногами не отвеча-
ют требованиям безопасности. Они слишком  перегружают  либо  подколенные
сухожилия, либо поясничные позвонки (а иногда и то,  и  другое  вместе).
Однако если вам попадется хорошо сконструированный тренажер для жима но-
гами (например, "Наутилус" или "Хаммер"), этих вредных побочных  явлений
можно не бояться. Если вы будете делать упражнение с выверенной  нагруз-
кой, оно наверняка принесет вам пользу.

   Приседания с гантелями

   Взяв вместо штанги две гантели (с кистевыми ремнями), вы можете обна-
ружить, что перераспределение нагрузки делает приседания более  безопас-
ным и эффективным упражнением. Штанга не врезается в плечи,  и  давление
на поясницу куда меньше.

   Приседания со штангой на груди

   Некоторым бодибилдерам трудно контролировать штангу, если  она  нахо-
дится на груди или на уровне плеч. Им не удается удержать штангу в  нуж-
ном положении. Проблема здесь не в  упражнении  как  таковом,  а  в  от-
сутствии правильной техники.
   При выполнении приседаний со штангой на груди правильная техника име-
ет очень большое значение. Надо контролировать положение штанги, следить
за правильной схемой движения и ни в коем случае не "подпрыгивать",  вы-
ходя из нижней точки. Чтобы научиться правильно выполнять  это  упражне-
ние, надо начать с небольших нагрузок и увеличивать их медленно и  осто-
рожно.
   Тонкая подкладка под пятками существенно облегчит выполнение упражне-
ния на начальном этапе. Как  и  в  случае  с  обычными  приседаниями,  в
дальнейшем лучше понемногу уменьшать ее  толщину.  В  бодибилдинге  есть
традиция: выполнять приседания со штангой на груди (а также другие  виды
приседаний) с подкладкой под пятками, чтобы перенести основную  нагрузку
на нижние области квадрицепсов. Этот обычай диктуют не только эстетичес-
кие требования. Связанный с потерей равновесия отрыв пяток от  пола  при
выполнении приседаний может повлечь за собой  травму  коленей.  Поэтому,
если колени у вас еще не укрепились, лучше надежно подстраховаться брус-
ком. Локти надо держать высоко, гриф должен  опираться  на  дельтовидные
мышцы. Вначале можно перекрестить руки на грифе.  Когда  техника  станет
получше, а нагрузки побольше, удобнее перейти к прямому хвату чуть  шире
плеч.
   Гибкость и сила придут постепенно, если вы будете упорно и неторопли-
во поднимать вес, начав с самого малого, и следить за правильной  техни-
кой.
   Если вы никогда раньше не делали это упражнение, поднимайте  нагрузку
до максимальной не за несколько недель, а за несколько месяцев. Приседая
со штангой на груди, не забывайте и об обычных  приседаниях.  Приблизив-
шись к максимальной нагрузке в приседаниях со штангой на груди (для  бе-
зопасности выполняйте их между ограничителями), оставьте на время  обыч-
ные приседания и сосредоточьтесь на  "переднем"  варианте.  После  одно-
го-двух тренировочных циклов с этим упражнением снова вернитесь к  обыч-
ным приседаниям (продолжая выполнять приседания со штангой  на  груди  в
качестве второстепенных), Тогда следующий цикл принесет вам такие рекор-
ды, о каких вы и не мечтали.
   При выходе из глубокого приседа со штангой на груди поясница получает
дополнительную нагрузку. Благодаря этому  вы  научитесь  лучше  выносить
специальные упражнения для ног и спины; кроме того, вашей пояснице будет
легче справиться с сетом обычных приседаний из двадцати повторений.

   Приседания на одной ноге

   Встаньте на правую ногу на устойчивой скамье или платформе. Левой ру-
кой возьмитесь за что-нибудь неподвижное,  чтобы  сохранить  равновесие.
Левая нога должна быть вытянута вперед или, если вы стоите на достаточно
высокой скамье или платформе, просто опущена. Приседайте на правой ноге,
помогая себе левой рукой только в конце сета. Потом сделайте то  же  уп-
ражнение для левой ноги. Когда оно будет получаться хорошо, можете взять
в свободную руку гантель.
   Сначала вам будет неудобно выполнять это упражнение. Но когда вы нау-
читесь делать его с достаточно тяжелой гантелью,  оно  станет  приносить
заметную пользу. Особенно хорошо оно послужит вам, если вы  временно  не
имеете возможности ходить в спортзал и пользоваться штангой.

   Другие альтернативные упражнения

   Если вы хотите поэкспериментировать еще, чтобы найти упражнение, наи-
более подходящее для вашей конституции, попробуйте  тренажер  Смита  для
приседаний.

   Вывод

   Если вы не можете делать обычные приседания, приложите все  усилия  к
тому, чтобы найти им достойную замену, обеспечивающую  необходимую  наг-
рузку на ноги и мышцы тазового пояса. Если вы этого не сделаете, вам бу-
дет гораздо труднее добиться общего прогресса в бодибилдинге.

   Расширение грудной клетки?

   Приседания, особенно если выполнять их  с  максимальной  нагрузкой  и
средним или большим количеством повторений, заставляют спортсмена  очень
глубоко дышать. Существует методика, согласно которой после каждого сета
приседаний выполняются легкие пулловеры с прямыми руками. Считается, что
благодаря этому может увеличиться объем грудной клетки, ну а это, в свою
очередь, приведет к увеличению потенциала мышечного роста. Согласно  та-
кой точке зрения, грудная клетка поддается расширению.
   Некоторые бодибилдеры считают, что все это сказки, и  грудную  клетку
нельзя увеличить, сочетая приседания с пулловерами. Они утверждают,  что
ее объем увеличивается сам собой вместе с ростом общего веса тела.
   Эти культуристы говорят, что хорошая  "вентиляция"  легких  во  время
пулловеров, выполняемых после приседаний, дает только иллюзорное  ощуще-
ние "распертой" грудной клетки. Но подобное ощущение будто бы  вовсе  не
связано с реальными изменениями положения костей или растяжением и утол-
щением хрящевых связок.
   Строгих доказательств того, что пулловеры увеличивают  объем  грудной
клетки, действительно, не существует. Однако не доказано и  обратное.  А
разговоров насчет пользы пулловеров  ведется  очень  много.  Так,  может
быть, нет дыма без огня? Лично я считаю, что грудную клетку МОЖНО увели-
чить таким способом. Причем при увеличении грудной клетки визуально рас-
ширяются грудь и спина; кроме того, грудь становится более выпуклой.
   Чтобы выполнить пулловеры правильно, вы должны лечь на скамью  вдоль,
а не поперек, - это совет доктора спортивной медицины Джозефа Хорригана.
(Он считает, что если вы лежите поперек скамьи, и  ваши  бедра  занимают
низкое положение, то пулловеры оказывают разрушительное  воздействие  на
брюшную стенку.) Локти нужно слегка согнуть, а вес штанги не должен пре-
вышать 8 кг. Самое главное в этом упражнении - дыхание и растяжка, а  не
большие веса.
   Для увеличения грудной клетки очень полезно похожее на  пулловер  уп-
ражнение под названием "тяга Рейдера к груди". Многие культуристы счита-
ют его более результативным, чем обычный  пулловер.  Автор  Пири  Рейдер
описывает его в своей книге "Руководство по бодибилдингу и поднятию  тя-
жестей" следующим образом. Возьмитесь за предмет, который находится чуть
выше вашей макушки (с высотой можно  поэкспериментировать),  так,  чтобы
между вашими руками было не более 8 см. Потом отступите назад.  Сделайте
глубокий вдох и одновременно с этим потяните руки вниз  и  внутрь.  Пири
Рейдер подчеркивает, что очень важно не  напрягать  брюшные  мышцы.  Они
должны быть расслаблены. При  выполнении  этого  упражнения  поднимается
грудь и обеспечивается "тяга" грудины.
   Старайтесь поначалу не злоупотреблять этим упражнением. После  введе-
ния его в свою программу вы сразу  почувствуете  огромный  "распирающий"
эффект, который оно оказывает на грудную клетку.
   К этому упражнению надо привыкнуть. Будьте упорны, даже если дело  не
ладится.
   "Тягу Рейдера" надо выполнять ежедневно, а не только в спортзале. Ес-
ли ваша грудная клетка вообще поддается расширению, то  лучшее  средство
добиться этого - сочетание тяги Рейдера к груди" с интенсивными приседа-
ниями и становой тягой.
   Не бросайте приседать ни при каких условиях. Усталость от  приседаний
- это драгоценный дар. Приседания - один из главных  союзников  в  вашей
борьбе за массу. Не расставайтесь с ним никогда!

   10. КОМПЛЕКСЫ

   Если вы сразу же решили взять быка за рога и открыли  книгу  на  этой
главе, остановитесь. Вам надо вернуться к первой странице и начать  чте-
ние с самого начала. Пока вы как следует не усвоите все то, о чем я  на-
писал раньше, особенно шесть предыдущих глав, вам не удастся извлечь  из
этой главы ничего полезного.
   Перечень упражнений, который я приведу ниже, пригодится вам только  в
том случае, если вы будете выполнять каждое из них с  учетом  всех  моих
предыдущих советов и замечаний. Если раньше вы были знакомы лишь с самы-
ми популярными на сегодняшний день методами тренинга, мои программы  мо-
гут показаться вам чересчур необычными. Начните с первой страницы книги,
и вы поймете, в чем тут секрет.
   Вы должны следовать моим рекомендациям, учитывая  особенности  своего
организма. Какой тренировочный цикл выбрать, с какой частотой заниматься
и на сколько сокращать выбранный комплекс - все это в конечном счете ре-
шаете вы. Я не сумею сделать всю работу за вас. Примите  мои  советы  на
вооружение и пользуйтесь ими в той  мере,  в  какой  вам  позволяет  ваш
собственный организм (с учетом его индивидуальных черт).
   Список упражнений, сетов и повторений сам по себе ничего  не  значит.
Вы должны вдохнуть в него жизнь. Вам надо сродниться с индивидуально по-
догнанной  программой  и  следовать  ей  со  всем  фанатизмом,  волей  и
упорством, каких требуют серьезные занятия бодибилдингом.
   Эффективность программы зависит от множества отдельных факторов. Выб-
ранный вами перечень упражнений - это только основа будущего  успеха.  Я
даю вам лишь образцы программ, которые могут принести  любителю  пользу.
(В главах 12 и 13 вы найдете дополнительные варианты комплексов. )  Пос-
тепенно вы поймете, какая программа подходит вам больше других. Тогда вы
научитесь изменять расписание тренировок и их содержание согласно  своим
собственным нуждам.

   Напоминание

   Главная идея этой книги заключается в том, что  средние  любители  не
должны брать пример с генетически одаренного меньшинства.
   Выбрав один из стандартных методов тренинга, типичный любитель  стал-
кивается с огромными, а зачастую и непреодолимыми  трудностями.  Это  не
значит, что профессионалы не смогли бы расти, тренируясь  по  упрощенным
программам, включающим в себя только базовые  упражнения.  Наоборот,  их
успехи были бы куда больше. Некоторые из профессионалов уже поняли это и
сократили частоту и интенсивность своих тренировок.

   Спортинвентарь

   В дальнейшем я предполагаю, что мой читатель имеет доступ в зал,  где
есть обычная штанга с большим  количеством  блинов  (включая  очень  ма-
ленькие), стойка для приседаний и страховочные ограничители (или силовая
стойка), устойчивая скамья, параллельные брусья для отжиманий и  блочный
тренажер.
   Даже с помощью абсолютного минимума - штанги, скамьи, стойки и  огра-
ничителей - вы сможете фантастически изменить себя. Этот минимум обеспе-
чит вас всем необходимым, для тяги, жимов и приседаний. Все базовые  уп-
ражнения - это либо тяга и приседания (то есть упражнения "жимового" ти-
па для нижней части тела), либо "жимовые" упражнения для верхней полови-
ны тела. Если вы освоите эти три разновидности основных упражнений и бу-
дете выполнять их регулярно (но не слишком часто), вы встанете на верный
путь постоянного роста массы.
   В предложенных мной программах вполне можно сделать разумные замены -
вот только добавлять ничего не надо.  Никогда  не  увлекайтесь  дополни-
тельными "примочками" слишком сильно - главными все равно остаются базо-
вые упражнения со штангой. Частенько оказывается, что эффективность  за-
нятий в зале обратною пропорциональна количеству хитрых штуковин,  кото-
рыми развлекают себя его посетители.

   Как надо проводить тренировку

   Самый простой и разумный способ проведения тренировки - сначала  раз-
минка, а после нее переход к "рабочим" сетам каждого упражнения по  оче-
реди. Возьмем, например, становую тягу на прямых ногах: 50х5 (вес в  ки-
лограммах), девяносто секунд отдыха, 80х4, девяносто секунд отдыха,  по-
том 100х максимально возможное количество повторений минус один, две ми-
нуты отдыха и снова 100х максимально возможное количество повторений ми-
нус один. Причем, желательно, чтобы число повторений во втором из  рабо-
чих сетов было не меньше 2/3 от числа повторений в предыдущем сете.  За-
тем отдохните две минуты и переходите к следующему упражнению:  разминка
и рабочие сеты, и так далее.
   Время отдыха между сетами зависит от упражнения, которое вы выполняе-
те. После тяжелого сета приседаний или становой тяги на отдых потребует-
ся больше времени, чем после тяжелого сета подъемов на носки.
   Вариант работы "на пределе" (это самый быстрый способ проведения тре-
нировки) предусматривает "пакетирование" всех разминочных сетов для каж-
дого упражнения в единый разминочный комплекс. (При  этом  вы  получаете
очень большую нагрузку на органы дыхания и кровообращения.) Делайте  та-
кую разминку сразу после упражнений на пресс. Между разминочными  сетами
отдыхайте по девяносто секунд или меньше, а потом быстро готовьте снаря-
ды к серьезной работе. Дальше начинайте делать  тяжелые  (рабочие)  сеты
один за другим, почти без перерыва, соблюдая порядок упражнений в  комп-
лексе.
   Если каждый сет выполняется с максимальной нагрузкой, и вы  почти  не
отдыхаете между сетами, тренировка становится до предела "жесткой". Если
же сеты вдобавок искусственно затягиваются с помощью таких  уловок,  как
форсированные и негативные повторения, то интенсивность тренировки приб-
лижается к абсолютному максимуму. Устраивать себе такие испытания  можно
только с величайшей осторожностью, иначе  вы  сломаетесь  очень  быстро.
Тренируясь в "непрерывном" стиле, обязательно делайте между рабочими се-
тами паузу около одной минуты (при этом можно сбавлять вес для повторно-
го сета).
   Если вы никогда раньше не выполняли рабочих сетов подряд один за дру-
гим, уменьшайте паузу между ними постепенно, что бы ваше тело привыкло к
этому. Начните с двухминутного отдыха между сетами и уменьшайте его про-
должительность на десять секунд каждую неделю. К концу  десятинедельного
цикла вы будете тренироваться почти в непрерывном стиле. А  в  следующее
цикле можно добиться полной непрерывности.
   Оба стиля - и обычный, и непрерывный - имеют свои достоинства  и  не-
достатки, и оба могут дать хорошие результаты. Чем больше  вы  отдыхаете
между сетами и упражнениями, тем с большими весами можете работать. Нап-
ример, для приседаний становой тяги, выполняемых  в  непрерывном  стиле,
придется ограничить нагрузку. Тем не менее, ваши мышцы будут расти, если
вы используете максимальную нагрузку для данного числа повторений.
   Прежде чем остановиться на каком-нибудь одном варианте  поэксперимен-
тируйте с программой - ее можно "понимать" разному. Проведите  несколько
циклов с различной продолжительностью пауз между сетами, выбирая ее  "по
обстоятельствам".
   Допустим, вы знаете, что следующие несколько месяцев буду для вас тя-
желыми (например, вас ждет серьезная работа или надо что-то сделать  до-
ма). Зная, что на тренировки вы будете приходить не в лучшей форме,  ос-
тановитесь на продолжительности паузы между  сетами  в  две  минуты  или
больше. Это позволит вам проводить эффективные, хотя и не слишком  быст-
рые тренировки,
   Если вы знаете, что в ближайшем будущем вам  обеспечены  все  условия
для отдыха и восстановления (никаких стрессов не предвидится), переходи-
те к непрерывному стилю тренинга. Проверьте, на что вы способны.
   Если вы находитесь на пике цикла, возможно,  вам  придется:  отдыхать
между самыми тяжелыми сетами по целых пять минут или больше.
   Есть и еще один способ тренинга - работа в сверхмедленном  темпе.  Он
описан в главе 13.
   В общем, составьте для себя план и строго придерживайтесь  его.  Если
вы выберете для очередного цикла паузу в  одну  минуту  или  непрерывный
стиль, не меняйте своего решения по ходу дела. Если вы решили поработать
с более серьезными весами, определив паузы между сетами  в  три  минуты,
следите за тем, чтобы додерживать именно такие паузы. Если вы  останови-
лись на тренинге в сверхмедленном темпе, извлеките из этого метода  все,
что он может вам дать.
   Такая пунктуальность позволит вам разумно оценить преимущества и  не-
достатки разных методов и в дальнейшем выбрать для себя  самый  перспек-
тивный. Прежде чем судить о каком-либо методе, поработайте с ним  доста-
точно долго. Не перескакивайте от одного метода к другому, иначе  вы  не
успеете понять, что в них хорошего и что плохого.

   Сеты и повторения

   Конкретные цифры вы будете выбирать сами. Я дам только общую рекомен-
дацию: в упражнениях для верхней половины тела надо выполнять по 1-3 ин-
тенсивных сета с 6-9 повторениями, а в упражнениях для нижней половины -
те же 1-3 сета, но с большим количеством повторений (10-20). Это не  аб-
солютный закон, хотя преимущества высокого числа повторений в упражнени-
ях для нужней половины тела - особенно в приседаниях -можно считать  до-
казанными.
   Если вы хотите делать сеты из 5-7 повторений в упражнениях для  верх-
ней половины тела (и даже для нижней) - пожалуйста, делайте. Хотите поп-
робовать сеты из 12-14 повторений для верхней  половины  тела?  На  здо-
ровье! Все это полезно: на ошибках учатся. Выберите то, что  вам  больше
всего подходит, по крайнем мере на данном этапе. Выбор одного и того  же
числа повторений для разных циклов часто ведет  к  застою.  Разнообразие
-вот что нужно любому культуристу-любителю.
   Если вы тренируетесь с полной отдачей, то вряд ли осилите больше трех
сетов (не считая разминочных) в каждом упражнении. Скорее всего, их  во-
обще будет один или два. Но если не все ваши рабочие сеты выполняются  с
максимальной интенсивностью, то в некоторых упражнениях их  число  может
быть увеличено до 5-6 (при условии, что общее количество упражнений  не-
велико). Будут периоды, когда вы сможете слегка  увеличить  общее  число
сетов, выкладываясь на каждом из них почти до отказа. Очень  эффективный
вариант "5х5" предусматривает пять сетов из пяти повторений с одинаковой
нагрузкой (после разминочных сетов). Если вы удачно выполните  все  пять
сетов (итог двадцать пять повторений), на  следующей  тренировке  можете
увеличить вес на 2 кг. К середине цикла нагрузка заметно возрастет; тог-
да последние сеты будут даваться вам значительно труднее, чем  первый  и
второй. Возможно, вы окажетесь уже не в силах выполнять все  пять  сетов
из пяти повторений. Может быть вам надо будет перейти к схеме 5-5-4-3-3.
На очередной тренировке можно увеличить общее число повторений,  перейдя
к схеме 5-5-5-4-4. В следующий раз это будет  5-5-5-5-4.  И  наконец  вы
снова вернетесь к исходному варианту "5х5". Затем произойдет новое  уве-
личение веса. Снова постепенно добирайтесь до схемы "5х5". И всегда пом-
ните: суть бодибилдинга заключается в упорных,  прогрессивных  трениров-
ках. Если вам станет совсем трудна возвращаться к схеме  "5х5",  поищите
блины поменьше и до6авляйте к штанге уже не по два, а по  одному  килог-
рамму или даже по полкило.
   С дальнейшим увеличением интенсивности  (после  нескольких  очередных
прибавок веса) вы можете почувствовать, что пять сетов из пяти  повторе-
ний - это уже перебор. Тогда выбросьте последний сет. Еще несколько  ве-
совых прибавок - и снова уменьшите количество сетов на единицу.  Продол-
жайте в том же духе, пока не дойдете до одного сета из пяти повторений и
второго - из трех. Это будет означать конец цикла. Передохните,  начните
с удобных весов и снова наращивайте их понемногу. На  новом  этапе  сеты
приседаний и становой  тяги  будут  очень  тяжелыми,  поэтому  продолжи-
тельность отдыха между сетами можно увеличить минут до четырех.
   Другая интерпретация варианта "5х5" состоит во включении  разминочных
сетов в общее число. Таким образом, рабочих сетов становится меньше. Для
начала вы можете потренироваться по этой схеме - она более мягкая - а уж
потом переходить к полноценным тренировкам "5х5".
   Все эти схемы включают в себя большое число сетов и годятся для сред-
них любителей только в условиях применения сильно  сокращенных  комплек-
сов. Если в течение одной тренировки вы выполняете  больше  трех-четырех
упражнений, эти схемы вряд ли будут вам полезны. Прежде всего, вы должны
вплотную подойти к силовым целям, поставленным в главе 3, поскольку опи-
санный мной метод не годится для новичков - сначала вам  надо  заслужить
право пользоваться им.
   В главе 13 мы подробнее обсудим вопросы, касающиеся количества  сетов
и повторений, а также некоторые другие вещи - в частности, метод  сверх-
медленного тренинга. При использовании последнего число сетов и повторе-
ний надо выбирать особым образом, не так, как  при  тренинге  в  обычном
темпе. Разумеется, и тут применимо общее правило: сначала  надо  ознако-
миться с программами, понять, как реагирует на них ваш организм, а потом
слегка изменить их в соответствии с вашими индивидуальными  особенностя-
ми.

   Упражнения на шею, икры и предплечья

   Упражнения на икры и предплечья можно делать с высокой интенсивностью
на протяжении более длительных периодов, чем базовые упражнения,  вовле-
кающие в работу сразу много групп мышц. Работа над икрами и предплечьями
не так изнурительна, как работа с основными  мышечными  группами,  и  не
требует такого тщательного планирования циклов. С  ней  можно  поступать
проще: первые несколько тренировок цикла проведите с  небольшой  нагруз-
кой, затем увеличьте интенсивность, а с третьей или четвертой недели пе-
реходите к максимальной нагрузке.
   При работе над шейными мышцами нельзя выкладываться до "отказа",  од-
нако нагрузка тоже может быть достаточно высокой на  протяжении  долгого
времени.
   В конце цикла, когда вы приступаете к освоению новых весов в  базовых
упражнениях, работу с шеей, икрами и предплечьями можно (или даже нужно)
вообще исключить из программы тренировок. На этой, самой тяжелой  стадии
цикла лучше отдать все силы основным, более  важным  упражнениям.  Кроме
того, если вы не будете перегружать свой организм упражнениями, без  ко-
торых можно обойтись, он будет быстрее восстанавливаться между трениров-
ками.
   Полностью посвятив несколько недель трем-четырем базовым упражнениям,
вы предотвратите ненужную "утечку" энергии и повысите способность тела к
восстановлению. Такая концентрация усилий позволит вам легче перейти  от
подготовительного периода цикла к периоду освоения новых  весов.  Полнее
сосредоточьтесь на комплексных упражнениях, однако упражнения на растяж-
ку бросать не стоит. Оставьте их в программе вместе с базовыми движения-
ми.
   Людям с очень низким генетическим потенциалом вообще следует  ограни-
читься двумя-четырьмя базовыми упражнениями поскольку все остальное  бу-
дет приносить им только вред. Они не должны выполнять упражнения  ни  на
икры, предплечья и шею, ни на стимуляцию сердечной  и  дыхательной  дея-
тельности, по крайней мере, в первые несколько месяцев или даже один-два
года. Такие культуристы способны прогрессировать лишь  благодаря  трени-
ровкам по сильно сокращенной программе.

   Работа с шеей

   Хорошо развитая шейная мускулатура очень впечатляет  вид  и  помогает
предотвратить травмы шеи при несчастных случаях. Работать с шеей можно и
в спортзале, после окончания обычной тренировки, и дома,  если  вам  так
удобней. Обычные борцовский мостик тут не подходит,  поскольку  угрожает
травмой шейных позвонков. Шею можно укреплять и развивать с помощью  бо-
лее безопасных упражнений.
   Очень полезными могут быть головные ремни, однако с ними надо  соблю-
дать осторожность и не делать рывковых движений. И обязательно избегайте
работы с малым числом повторений. Шею очень легко повредить. Не работай-
те с ней до "отказа". Просто сохраняйте нормальную,  приличную  нагрузку
(сначала приучив себя к ней). Шею нельзя "насиловать", как другие  части
организма. Сами движения должны быть не слишком  размашистыми,  особенно
наклоны в стороны.
   Если у вас нет нужных приспособлений, лучше всего тренировать  шею  с
помощью собственных рук. Взяв короткое полотенце, вы  сможете  приклады-
вать нужное усилие к любой части головы, а также ко лбу и затылку.  При-
выкнув работать с шеей, вы научитесь регулировать нагрузку  таким  обра-
зом, чтобы все повторения в сете, кроме самых  первых,  были  достаточно
интенсивными.
   Если у вас есть толковый и опытный партнер, вы можете воспользоваться
его помощью: пусть усилие прикладывает он.  Однако  вы  должны  работать
согласованно, чтобы нагрузка всегда действовала в нужном направлении и с
нужной силой. Иначе можно получить травму.

   Работа с икрами

   Если вы хотите хорошо выглядеть, вам обязательно надо развивать икры.
На них мало действует общий стимулирующий эффект, производимый  базовыми
упражнениями на все "малые" мышцы - в особенности  на  бицепсы  и  мышцы
предплечий. Нужные упражнения вам поможет выбрать следующая глава.

   Предплечья

   Упражнения для предплечий можно выполнять вне зала. Купите себе хоро-
ший эспандер и работайте с ним как следует два-три раза  в  неделю.  Все
это вместе в обычными тренировками в спортзале постепенно  повысит  силу
вашего хвата. Очень неплохо также заканчивать каждую тренировку упражне-
ниями на усиление хвата.
   Выберите для себя несколько упражнений для предплечий и чередуйте их.
Включите в свою программу отжимания на пальцах. Через  месяц-другой  ваш
хват станет гораздо сильнее. А спустя год-два  приятели  начнут  бояться
вашего рукопожатия.

   Работа с прессом

   Хотя упражнения на брюшной пресс значатся не в каждой программе,  де-
лайте их по меньшей мере дважды в неделю (сеты  должны  быть  достаточно
интенсивными). Я рекомендую начинать с них  тренировку,  ну  а  если  вы
предпочитаете заниматься прессом дома - что ж, пожалуйста.  В  следующей
главе мы поговорим об упражнениях на пресс подробнее.

   Общая разминка

   Разминка помогает уменьшить вероятность травмы во время основной тре-
нировки. С физиологической точки зрения она повышает температуру мышц  и
крови, а также интенсивность кровообращения. Кроме того,  она  уменьшает
риск возникновения недостаточного притока крови к сердцу (то  есть  сер-
дечной ишемии) и обеспечивает плавность перехода к тяжелым упражнениям.
   Хотя физиологически разминка вполне оправданна, многие тонны мышц бы-
ли накачаны без ее помощи. Общая  разминка  очень  полезна  культуристам
среднего и старшего возраста, в то время как молодые  бодибилдеры  могут
запросто обойтись без нее - им хватает  специальных  разминочных  сетов,
выполняемых перед каждым упражнением.
   Отведите десять минут перед тренировкой на легкую разминку: например,
покрутите педали велотренажера, попрыгайте, сделайте гимнастические  уп-
ражнения. Можно завершить разминку упражнениями на растяжку (не  слишком
интенсивными). Надо заметить, что после хорошей разминки, когда ваше те-
ло станет гораздо более податливым, вам будет  намного  легче  выполнить
растягивающие упражнения. Вы потратите на них гораздо меньше  времени  и
усилий, чем если бы делали их "без разогрева". (Более подробно  упражне-
ния на гибкость и растяжку описаны в главе 11. )
   Если вы выполняете рабочие сеты не подряд, а с промежутками для отды-
ха, очень кстати бывает "потянуться" в этих промежутках. Некоторые проф-
фи считают, что упражнения на растяжку,  выполняемые  между  сетами  (то
есть сразу после большой  нагрузки  на  мускулы),  стимулируют  мышечный
рост. Тут к их мнению стоит прислушаться.

   Специальная разминка для отдельных упражнение

   Приступайте к основным упражнениям только после того, как  достаточно
разогреетесь. Можно делать все разминочные сеты в начале  тренировки,  а
можно начинать с разминочных  сетов  каждое  очередное  упражнение.  Чем
меньше количество повторений (и выше  нагрузка)  в  рабочих  сетах,  тем
больше внимания следует уделять специальной разминочной работе.
   Допустим, что в течение нескольких недель вы выполняете очень тяжелый
(для вас) сет приседаний с малым количеством повторений, готовясь к  од-
нократному приседанию с максимальной нагрузкой. Ваша разминка перед этим
сетом может выглядеть так: 54х8 (вес в килограммах), 94х5 и 114х3 непос-
редственно перед основным сетом 134х5. Теперь допустим, что  вы  делаете
приседания с 20-ю повторениями и максимально возможной для себя  нагруз-
кой - пусть это будет 100 кг. Тогда разминка может быть полегче:  напри-
мер, 54х8 и 80х5.
   Строго говоря, самой тщательной  разминки  требуют  лишь  приседания,
становая тяга и жим лежа. Для других упражнений  вполне  хватает  одного
или максимум двух разминочных сетов с возрастающей интенсивностью. Избе-
гайте слишком долгой разминки: разминочные сеты и повторения могут  уто-
мит вас раньше времени.

   Выработка правильной техники

   Хотя в этой книге нет полного перечня технических инструкций для всех
упражнений, вы найдете здесь много технических советов,  касающихся  ос-
новных комплексных упражнений (см. главы 9 и II). Тем не менее, вам  не-
обходимо найти книжку с подробным изложением технических правил. Рисунки
и фотографии помогут вам выработать правильную технику. Обязательно учи-
тывайте советы, данные в этой книге, наряду с техническими рекомендация-
ми других книг по бодибилдингу. Многих технических  советов,  которые  я
привожу здесь, вы не найдете ни в одном другом издании.

   Увеличение интенсивности

   Такие приемы, как форсированные и негативные повторения,  ступенчатые
сеты, отдых-пауза и т.д. позволяют поднять интенсивность тренировки выше
обычного предела или, говоря иначе, дойти "до отказа". Тренироваться "до
отказа" значит выполнять упражнение до тех пор, пока очередное  повторе-
ние сделать уже не удается даже при максимальном психическом усилии.
   Конечно, тренировки с полной отдачей нельзя  проводить  на  начальном
этапе цикла. Что касается сверхинтенсивной техники, ее  можно  применять
только в разумных пределах, тогда она, действительно,  принесет  пользу.
Не прибегайте к сверхинтенсивным методам на каждой  тренировке  -  лучше
делать это не чаще раза в неделю (для конкретного упражнения), иначе  вы
наверняка переутомитесь. Особенно внимательно следите за тем,  чтобы  не
пользоваться этими методами с целью "спасти" неудачные сеты. Вы не прев-
ратите "плохой" сет в "хороший", если просто выжмете из  себя  несколько
форсированных или негативных повторений,  да  еще  выполненных  кое-как.
Сначала научитесь правильно выполнять основные сеты.

   Приседания

   Как написано в главе 9, выберите для  своей  программы  разновидность
приседаний, которая больше всего отвечает вашим целям  и  индивидуальным
особенностям.

   Шраги

   Эти упражнения не включены в приведенные ниже программы. Если  вы  не
чувствуете, что перегружаете свой  организм,  и  уверенно  продвигаетесь
вперед с помощью выбранной программы, добавьте  к  ней  одно  упражнение
этого типа и выполняйте его раз или два в неделю. Есть замечательные ва-
рианты шрагов, причем не только для трапеций, как  обычно  принять  счи-
тать. Существуют даже шраги, развивающие широчайшие мышцы спины и грудь.
   Идеальный снаряд для большинства шрагов - это штанга. Шраги (с  широ-
ким хватом) выполняются в положении стоя, наклонившись вперед  или  лежа
лицом вниз на наклонной скамье. Тяните штангу вертикально  вверх,  сводя
лопатки. Можно делать это упражнение и обычным хватом на ширине плеч.  В
любом случае, поднимая штангу, старайтесь  не  вращать  плечами.  Штанга
должна двигаться строго вверх-вниз.
   Между повторениями - когда руки и плечи  опущены  -  нельзя  расслаб-
ляться, особенно ближе к концу сета. Если вы расслабитесь, штанга  может
вывернуть ваши плечи, и дело кончится травмой. Поэтому держите мускулы в
напряженном состоянии. Если в конце сета вам будет необходима долгая па-
уза между повторениями, положите штангу вниз на ограничители.

   Аэробные упражнения

   Если вы подросток или любитель лет двадцати с очень низким генетичес-
ким потенциалом, вам следует совсем забыть об аэробике. Человеческий ор-
ганизм лучше всего реагирует на  один-единственный  стимул.  Если  таких
стимулов два или больше, способность тела к адаптации вынуждена  распре-
деляться между ними; естественно, в таком случае мышцы растут хуже. Надо
сосредоточить свои усилия на достижении какой-нибудь одной цели. Если вы
хотите научиться поднимать большие веса, сосредоточьтесь именно на этом.
Если же вам хочется улучшить свою сердечную и дыхательную  деятельность,
преследуйте только эту цель. Выбор тут необходим: двух зайцев вы не пой-
маете.
   Кардиореспираторная (сердечно-дыхательная) регуляция очень важна  для
здоровья, особенно если вам за тридцать, и с возрастом ее значение  уве-
личивается. Вот тут аэробным упражнениям надо воздать должное.
   Трудность заключается в  том,  чтобы  налаживать  кардиореспираторную
систему, не мешая этим прогрессу в бодибилдинге. Под хорошими кардиорес-
пираторными данными я понимаю не те данные, которыми обладает  бегун  на
средние и длинные дистанции. Если вы способны три раза в неделю по 20-30
минут выполнять упражнения на стимуляцию сердечной деятельности (в соот-
ветствии с возрастом), причем в это время частота вашего пульса близка к
верхнему пределу диапазона 60-80%, то можно считать, что вы  в  отличной
форме. Чем здоровее вы будете становиться, тем большая нагрузка  (сопро-
тивление педалей на велотренажере или скорость "бегущей дорожки") потре-
буется, чтобы поднять частоту вашего пульса до определенного уровня.
   Допустим, вам тридцать лет. Отнимите ваш возраст от  220  и  получите
190. 60% от 190-это 114, а 80% от 190-это 152. Следите за своим  пульсом
во время выполнения упражнения (лучше не останавливаться).  Если  у  вас
нет автоматического измерителя пульса, считайте его в течение 15 секунд,
а потом умножайте на 4.
   Не старайтесь сразу "загнать" свой пульс к  80%  пределу.  Начните  с
уровня 60%, а затем очень медленно продвигайтесь к 80%. Если вы  находи-
тесь в плохой физической форме, начните всего с 50%, причем  обязательно
получите на это согласие своего врача. Начинайте с малого  и  продвигай-
тесь вперед медленно. Для начала тренируйтесь в течение 10 минут.  Затем
постепенно увеличьте продолжительность упражнения до 20 минут при сохра-
нении частоты пульса в 60%,  и  только  потом  можете  повышать  частоту
пульса.
   Если вы будете тренировать свою кардиореспираторную систему упорно  и
постоянно, ваш организм приобретет способность адаптироваться к увеличе-
нию весов в базовых культуристических упражнениях - тогда вас  не  будут
"тормозить" сердце и "дыхалка". А если вы проявите  нетерпение  и  сразу
перегрузите свою кардиореспираторную систему, это остановит ваш прогресс
в бодибилдинге и приведет к общему переутомлению организма. После  этого
вы можете вообще потерять интерес ко всем видам спорта.
   Когда вы впервые включите в свою программу аэробные упражнения,  сде-
лайте это за счет небольшого сокращения основного комплекса.  Выполняйте
немного меньше упражнений с отягощениями или ходите в  спортзал  не  так
часто. Когда состояние вашей кардиореспираторной системы  улучшится,  вы
сможете вернуться к прежнему режиму тренировок.
   Когда вы достигнете предусмотренной  графиком  цикла  стадии  больших
нагрузок и начнете чувствовать усталость, ограничьте количество аэробных
упражнений или их продолжительность вплоть до конца цикла. Выполняйте их
только дважды в неделю и только в течение 15-20 минут, а не целого полу-
часа. Частоту пульса лучше удерживать в пределах 70% вместо 80%.
   Чтобы не ухудшать способности своего организма к  восстановлению,  не
стремитесь к одновременному прогрессу в аэробных и "тяжелых"  упражнени-
ях. Сосредоточьтесь на аэробике в течение месяца между "тяжелыми" цикла-
ми, выполняя при этом лишь несколько относительно  легких  упражнений  с
весами, чтобы не потерять формы.
   После месяца таких тренировок на время забудьте об аэробике. Удовлет-
воритесь тем, чего вы уже достигли, и переходите к обычным тренировкам с
"железом". Закончив очередной цикл, снова вернитесь к аэробным  упражне-
ниям и попробуйте продвинуться еще немного вперед.  Затем  -  обратно  к
"железу" в сочетании с легкими, "профилактическими" аэробными  нагрузка-
ми. Когда состояние вашей кардиореспираторной системы  будет  удовлетво-
рять вас полностью, просто поддерживайте его на этом уровне  и  спокойно
занимайтесь бодибилдингом.
   Если вы будете выполнять аэробные упражнения в конце обычных трениро-
вок, то все остальные дни, когда вы не ходите  в  спортзал,  могут  быть
полностью посвящены восстановлению. Если же делать аэробные упражнения в
дни, свободные от тренировок с "железом", восстанавливаться вашему орга-
низму будет труднее - вы постоянно будете испытывать легкое утомление.
   Существуют особые аэробные упражнения, которые помогают сбросить лиш-
ний вес. О них подробно рассказывается в главе 14.

   Тренировочные программы

   Программа с 20-ю повторениями приседаний
   1. Упражнения на пресс в стиле "скручиваний"
   2. Приседания с 20-ю повторениями, а  затем  -"дыхательный"  пулловер
или тяга Рейдера к груди.
   3. Подъем на носок каждой ногой поочередно (с гантелью)
   4. Становая тяга на прямых ногах (только один раз в неделю)
   5. Жим лежа
   6. Тяга на блоке книзу параллельным хватом 7, Жим сидя из-за головы

   Другой вариант программы с 20-ю приседаниями
   1. Упражнения на пресс в стиле "скручиваний"
   2. Приседания с 20-ю повторениями, а  затем  -"дыхательный"  пулловер
или тяга Рейдера к груди.
   3. Подъем на носки с партнером на спине
   4. Становая тяга на прямых ногах (только один раз в неделю)
   5. Отжимания на брусьях с гантелью на бедрах
   6. Тяга в наклоне
   7. Жим с груди сидя

   Программа с 20-ю повторениями становой тяги
   1. Упражнения на пресс в стиле "скручиваний"
   2. Становая тяга (20 повторений в сете) (только один раз в неделю)
   3. Подъем на носки стоя в тренажере
   4. Приседания с 10-ю повторениями
   5. Жим лежа на скамье с наклоном вверх
   6. Тяга блока книзу параллельным хватом
   7. Жим с груди сидя

   Ядром последней программы является циклирование повторений от  11  до
20 в становой тяге. Начните с 11 повторений и добавляйте по 3 повторения
каждую неделю. Через три недели вы дойдете до 20 повторений.  Потом  до-
бавьте к штанге 8 кг, снова вернитесь к II повторениям и повторите то же
самое, что и раньше. Начать можно с небольшой нагрузки - скажем, с  веса
на 16 кг меньше, чем ваш рекордный вес в становой тяге с 11-ю повторени-
ями.
   При тренировках по такой схеме настоящая тяжелая работа начнется  че-
рез несколько недель, после чего вы должны сделать все, чтобы поддержать
постоянный прогресс в течение  трех  месяцев  (при  необходимости  можно
уменьшить прирост веса). Такая же схема может оказаться полезной  и  для
тренировок с приседаниями, однако в этом случае наращивайте вес меньшими
скачками - например, по 4-6 кг.
   Если вы чувствуете, что вам очень трудно достигнуть поставленной  це-
ли, и хотите полностью сосредоточиться на становой тяге, не  выкладывай-
тесь до отказа на приседаниях. Лучше сосредоточьтесь на становой тяге. И
наоборот - если вам с трудом дается программа с 20-ю повторениями присе-
даний, сосредоточьтесь на приседаниях - за  счет  небольшого  сокращения
интенсивности на становой тяге.
   Некоторым из вас могут оказаться не по силам эти программы, тогда вы-
ходом станут сокращенные версии. Например:
   1. Упражнения на пресс в стиле "скручиваний"
   2. Следующие два упражнения выполняются поочередно -  одно  на  одной
тренировке, другое на другой, и так далее:
   а. приседания с 20-ю повторениями, а затем пулловер или "тяга  Рейде-
ра" к груди
   б. становая тяга на прямых ногах с 15-ю повторениями, а затем  пулло-
вер или "тяга Рейдера" к груди
   3. Подъем на носки с партнером на спине
   4. Жим лежа
   5. Тяга в наклоне
   Некоторым из  вас  только  сокращенные  программы  смогут  дать  хоть
сколько-нибудь значительный мышечный рост. Кое-кто из любителей  жалует-
ся, что даже два интенсивных сета в каждом из пяти упражнений - это  уже
чересчур много. В таком случае остается только один выход  -  сокращать,
сокращать и сокращать. Короткие программы помогут нарастить мускулы даже
тем, у кого очень низкий генетический потенциал. Это  проверено  опытом.
Однако в нынешнее время культуристам  приходится  труднее,  чем  раньше:
ведь спортзалы сегодня битком набиты бесполезными приспособлениями,  ко-
торые только мешают любителям, отвлекая их внимание от нормальной работы
со штангой.
   Помните, что даже профессионалы, чей генетический  потенциал  гораздо
выше, нередко выполняют в комплексе всего по три упражнения, а  чем  это
не сокращенная программа? При этом они  добиваются  колоссального  роста
массы и силы.
   Тренинг по сокращенным программам может творить чудеса - надо  только
быть упорным, не ходить в зал слишком часто, хорошо питаться и отдыхать.
Если вы принадлежите к любителям с низким генетическим  потенциалом,  не
тратьте зря время, пытаясь доказать обратное.
   Если вы сомневаетесь в полезности сокращенных программ, проверьте мои
советы на собственном опыте. Выполните весь комплекс ваших нынешних  уп-
ражнений с полной нагрузкой и запишите свои рекорды в каждом  упражнении
- максимальный вес, максимальное число повторений. Потом отдохните неде-
лю и возвращайтесь в зал. Теперь выполните тот же комплекс, что и неделю
назад, но в обратном порядке. Используйте между сетами паузы той же  ве-
личины, что и неделю назад, и работайте с теми же весами.
   Запишите максимальное количество повторений в каждом наиболее  интен-
сивном рабочем сете. Разумеется, эту тренировку  тоже  надо  провести  с
полной отдачей. Теперь сравните свои записи с предыдущими. Вы почти  на-
верняка обнаружите, что первые несколько упражнений на второй тренировке
были сделаны с большим количеством повторений, чем на первой (когда  они
были последними). В последних же  упражнениях  второй  тренировки  будет
меньше повторений, чем тогда, когда они были  первыми.  Какой  из  этого
следует вывод? Чтобы научиться  выполнять  каждое  упражнение  с  макси-
мальной нагрузкой, не надо делать много упражнений сразу.  Это  особенно
важно, если вы отдаете много сил своей обычной работе и семье.


   Другие сокращенные программы
   1. Приседания или становая тяга (по очереди, через тренировку)
   2. Жим лежа
   3. Тяга на блоке книзу параллельным хватом
   4. Подъем на носки стоя в тренажере

   1. Приседания или становая тяга (по очереди, через тренировку)
   2. Тяга в наклоне
   3. Отжимания на брусьях с отягощением
   4. Подъем на носки с партнером на спине

   1. Жим лежа
   2. Приседания (20 повторений в сете)
   3. "Тяга Рейдера" к груди
   4. Тяга в наклоне

   Вариант чередующихся программ:
   Программа А
   1. Приседания
   2. Жим лежа
   3. Подтягивания

   Программа Б
   1. Жим сидя
   2. Становая тяга на прямых или согнутых ногах
   3. Отжимания на брусьях

   Сильно сокращенные программы
   1. Приседания
   2. Тяга в наклоне

   1. Становая тяга на согнутых ногах
   2. Отжимания на брусьях

   1. Приседания
   2. Подтягивания

   1. Толчок
   2. Приседания

   1. Приседания
   2. Ничего

   1. Становая тяга на согнутых ногах
   2. И опять ничего

   1. Толчок
   2. Ничего

   1. Рывок
   2. Приседания

   1. Приседания
   2. Жим (с ограничителей)
   3. Больше ничего

   1. Приседания
   2. Тяга верхнего блока

   1. Становая тяга на согнутых ногах
   2. Жим лежа

   1. Становая тяга на согнутых ногах
   2. Жим (с ограничителей)

   Олимпийские виды поднятия штанги - жим с груди, толчок и рывок в  со-
четании со вспомогательными упражнениями типа тяги верхнего блока -  это
комплексные упражнения, которые могут дать отличные результаты, если вы-
полнять их с соблюдением правильной техники. Здесь очень важна  безопас-
ность. Опытным атлетам нечего боятся, но новичка  эти  упражнения  могут
привести к травме. Если вы можете найти  хорошего  тренера,  используйте
свой шанс и постарайтесь освоить  олимпийские  упражнения  -  тогда  ре-
зультаты в массе не заставят себя ждать.

   Следующие комплексы упражнений (программы А и Б) надо выполнять  поо-
чередно, тренируясь каждый третий или четвертый день. В них  применяется
сверхинтенсивная техника, но только по одному  "запредельному"  сету  на
каждое упражнение. Не надо доходить до такой максимальной  интенсивности
на каждой тренировке. Делайте это, когда почувствуете себя в  достаточно
хорошей форме, может быть, всего один раз в две, три, даже четыре  неде-
ли. А остальные тренировки проводите с "нормальной" нагрузкой до  "отка-
за" - по одному-два сета на упражнение.
   Имейте в виду: эти программы требуют очень серьезных усилий.  Даже  с
учетом циклического изменения нагрузки они могут не подойти  большинству
из вас. Если вы чувствуете, что вот-вот "выдохнетесь", убавьте нагрузку.
Но тем из вас, у кого все в порядке и с  тренировками,  и  со  всем  ос-
тальным (с работой, домом, питанием и т.д. ), эти программы  могут  при-
нести большую пользу.

   Программа А
   1. Жим ногами с полной амплитудой, затем сразу приседания
   2. Подъем на носки с гантелями - до "отказа"
   3. Жим лежа - до "отказа", затем форсированные повторения, и сразу  -
отжимания от пола
   4. Тяга на блоке книзу - до "отказа", затем сразу негативные подтяги-
вания
   5. Жим сидя - до "отказа", затем жим на наклонной скамье с тем же ве-
сом
   6. Подъем на бицепс
   7. Жим лежа узким хватом (около 4 см между большими пальцами),  затем
сразу жим лежа обычным хватом с форсированными повторениями

   Программа Б
   1. Приседания - максимальное количество  повторений  с  фиксированным
весом (увеличивать число повторений на 1-2 на каждой очередной трениров-
ке)
   2. Подъем на носки с партнером на спине - до "отказа", затем то же по
принципу "отдых-пауза"
   3. Становая тяга на прямых ногах - обычное для вас количество сетов и
повторений
   4. Отжимания на брусьях - до "отказа", затем негативные повторения
   5. Подтягивания - до "отказа" и негативные
   6. Жим из-за головы - до "отказа",  затем  либо  "отдых-пауза",  либо
форсированные повторения
   7. Подъем на бицепс - до "отказа",  затем  повторения  в  стиле  "от-
дых-пауза"

   Если становая тяга на прямых ногах выполняется сразу за приседаниями,
тренировка становится исключительно тяжелой. Вообразите себе: сет присе-
даний, выполняемых до "отказа", и сразу же вслед за  этим  сет  становой
тяги на прямых ногах с числом повторений, близким к максимальному.  При-
чем вся разминка для обоих упражнений уже выполнена вами в начале трени-
ровки. Штанга для становой тяги приготовлена заранее, так что после при-
седаний вам остается только "подползти" к ней и взяться за дело.
   Мало что может сравниться с этим сочетанием - оно доводит человека до
полной отключки, зато стимулирует колоссальный мышечный рост. Вы никогда
не узнаете, почем фунт лиха, если тренер или партнер по  тренировкам  не
проследит за тем, чтобы вы полностью выложились на этих двух  упражнени-
ях. Попробуйте раз в неделю заниматься по такой программе:
   1. Приседания - используйте вес, с которым вы можете сделать не менее
двенадцати повторений; потом сразу же переходите к  следующему  упражне-
нию.
   2. Становая тяга на прямых ногах с весом, который позволяет вам  сде-
лать по крайней мере двенадцать повторений. После этого  вы  рухнете  на
пол. Отдохните минут десять, а потом продолжайте программу.
   3. Подъем на носки
   4. Жим лежа
   5. Тяга на блоке книзу
   Это короткая программа, потому что - поверьте мне! - первые  два  уп-
ражнения выжмут из вас все соки. На следующей тренировке, которая  будет
проходить без становой тяги, можете сделать несколько дополнительных уп-
ражнений (если хотите).

   Следующие программы выполняются поочередно (каждая на своей трениров-
ке):
   Программа А
   1. Становая тяга на прямых ногах -1х15, отдых и затем  1х10с  тем  же
весом
   2. Жим стоя - 1х10, 1х6 3, Подтягивания -1х12,1х8
   4. Отжимания на брусьях - 1х10, 1х6
   5. Подъем на носки - 1х25, 1х20
   Программа Б
   1. Приседания - 1х15, отдых и затем 1х10 с тем же весом
   2. Жим лежа - 1х12, 1х8
   3. Шраги - 1х15, 1х10
   4. Жим гантелей сидя - 1х8
   5. Тяга на блоке книзу параллельным хватом - 1х10,1х6
   6. Подъем на бицепс - 1х10, 1х6
   7. Подъем на носки - 1х30, 1х25

   Вы можете использовать в разных рабочих сетах каждого упражнения один
и тот же вес, а можете чуть увеличивать его для повторного  сета  -  это
зависит от того, сколько вы отдыхаете между сетами.
   Чередуйте две следующие программы, используя известную вам схему 5х5.
Частоту тренировок подберите для себя сами. Вы можете начать с трех  раз
в неделю, - тогда каждая из этих программ будет выполняться вами три ра-
за в каждые две недели. Позже, когда интенсивность возрастет, можно  пе-
рейти к тренировкам дважды в неделю - тогда каждая программа  будет  вы-
полняться один раз в неделю.

   Программа А
   1. Приседания
   2. Жим лежа
   3. Тяга верхнего блока или тяга в наклоне

   Программа Б
   1. Становая тяга на прямых ногах
   2. Подъем на носки (сеты из 10-15 повторений)
   3. Жим стоя (с ограничителей)

   Популярные сплит-программы не только не помогают  мышечному  росту  -
как правило, они даже мешают типичным любителям добиваться успехов.  Од-
нако при разумном подходе к делу некоторые  сплит-программы  могут  ока-
заться полезными. Общий объем работы, предусмотренный  сплит-программами
для любителей, не должен быть слишком  большим.  Сплит-программы  служат
для того, чтобы распределить по нескольким тренировкам малый или средний
объем работы. Каждое комплексное упражнение выполняется только один  раз
в неделю. Это еще больше уменьшает продолжительность каждой тренировки и
позволяет повысить ее интенсивность без ущерба для восстановления. Далее
я привожу несколько вариантов таких сплит-программ. Хотя они предполага-
ют большее число тренировок в неделю, обратите внимание на  частоту  вы-
полнения каждого отдельного упражнения. Количество  сетов  и  повторений
определите сами, исходя из советов, которые я дал в предыдущих главах.

   Программа 1
   Воскресенье
   Жим лежа обычным хватом
   Жим сидя
   Подъем на бицепс
   Жим лежа узким хватом (около 4 см между большими пальцами)

   Вторник
   Становая тяга (обычная или на прямых ногах)
   Тяга на блоке книзу

   Четверг- "необязательный "день
   Жим лежа с малой нагрузкой
   Жим сидя
   Подъем на бицепс

   Суббота
   Приседания

   Программа 2
   Понедельник
   Приседания
   Отжимания на брусьях

   Четверг
   Становая тяга на прямых ногах
   Жим из-за головы

   Суббота
   Жим лежа
   Тяга в наклоне

   Программа тренинга для типичного  любителя  подразумевает  выполнение
каждого комплексного упражнения один раз в неделю плюс несколько  допол-
нительных упражнений на каждой тренировке. Каждое базовое упражнение вы-
полняется в свой день. Работу с шеей, икрами и  хватом  можно  проводить
дважды в неделю. Вот пример такой программы:

   Понедельник
   Становая тяга на согнутых ногах
   Подъем на бицепс
   "Скручивания" до положения сидя

   Среда
   Жим лежа
   Жим лежа узким хватом (4 см)
   Тяга на блоке книзу или к поясу сидя

   Пятница
   Приседания
   Жим стоя с ограничителей
   "Скручивания" до положения сидя

   Всегда помните, что ваша тренировочная программа - не единственная на
свете. Существует множество хороших, эффективных программ, которые можно
составить с помощью советов, данных мною в этой книге. Каждому  любителю
понадобится своя программа в зависимости от его  индивидуальных  особен-
ностей, опыта, уровня мышечного развития и конкретных жизненных  обстоя-
тельств.
   Если вы проявите упорство и будете следовать одной из  программ  этой
главы, подобрав для себя нужный объем работы и частоту тренировок,  если
вы будете хорошо питаться и много отдыхать, ваши мышцы обязательно  нач-
нут расти. Вы будете поражены тем, каких успехов  можно  добиться,  если
отказаться от бессмысленных, неэффективных  и  даже  вредных  популярных
комплексов.

   Последовательность программ

   Последовательность зависит от ваших целей и возможностей, от  времени
года, от того, какие части тела вы хотите развить, от количества  и  ка-
чества вашего сна и от степени вашего энтузиазма. Все эти факторы  могут
меняться и влиять как на содержание, так и на эффективность ваших трени-
ровок. Я предлагаю вам прочитать эту книгу целиком, а потом сесть и раз-
работать для себя годовую программу тренинга.  Подойдите  к  этому  делу
серьезно, с учетом того, что в течение года в жизни может случиться мно-
гое.
   Избегайте, например, того, чтобы последний месяц цикла  приседаний  с
20-ю повторениями пришелся на тот период, когда  у  вас  будет  дополни-
тельная работа по вечерам, вы не  сможете  нормально  отдыхать  и  высы-
паться. Не планируйте никаких рекордов на тот месяц, когда вам предстоит
двухнедельный отпуск с семьей.
   Составив планы на год вперед, подумайте, хорошо ли выбранные програм-
мы сочетаются друг с другом. После цикла тренировок с  одним  или  двумя
максимально интенсивными сетами ваше тело и мозг будут  требовать  пере-
мен. А это значит, что следующим должен стать цикл с большим количеством
сетов и несколькими новыми упражнениями при меньшей интенсивности - тог-
да ваша мышечная масса сможет "догнать" вашу возросшую силу.
   Ставьте себе цели, пишите планы, но не старайтесь слишком жестко при-
держиваться избранного графика. Делайте перерывы в  занятиях,  если  вам
надо отдохнуть или обстоятельства временно  не  позволяют  тренироваться
как следует. Но, в общем, план - вещь полезная. Если вы знаете,  к  чему
стремитесь, и знаете, каким образом этого достичь, можно считать, полде-
ла уже сделано. Остается быть терпеливым и организованным.

   Продвинутый любитель

   Как быть продвинутому любителю с  достаточно  развитой  мускулатурой,
уже достигшему целей, поставленных в главе  3?  Может  ли  он  двигаться
дальше? Реально ли это? Конечно. Когда вы подниметесь до уровня, обозна-
ченного в главе 3, перед вами откроются следующие возможности:

   а) Экспериментирование со специальными методами тренинга для  продви-
нутых любителей. Когда вы наберете достаточную мышечную массу, у вас по-
явится возможность увеличить объем работы на тренировках и  их  частоту,
по крайней мере в течение отдельных периодов. Программы, как  и  раньше,
будут состоять, в основном, из комплексных упражнений, но  сетов  в  них
будет больше, некоторые из этих упражнений будут выполняться вами  чаще.
Кроме того, вы сможете в течение длительных периодов  работать  с  очень
низким числом повторений, не рискуя переутомиться. Однако кое-что  оста-
нется неизменным. Например, вам надо будет регулярно возвращаться к  та-
кому важному упражнению, как приседания с 20-ю повторениями.

   б) Использование "отделочных" программ. Если вы хотите  сделать  свое
тело по-настоящему совершенным (а в этом и есть суть  бодибилдинга),  то
есть добиться гармонии, симметрии, хорошего "рельефа", правильной  формы
отдельных мышц, а может быть, и поучаствовать в соревнованиях, тогда вам
придется внести в свои программы заметные изменения. Но имейте  в  виду:
"отделочные" упражнения не сделают ваши мышцы еще больше. Если вы хотите
стать больше и сильнее, забудьте о "шлифовке" до тех пор, пока не  нака-
чаете свои мышцы до желаемых размеров. "Шлифовка" подразумевает выполне-
ние большого количества изолирующих упражнений.

   в) Сочетание пунктов а) и б), то есть выполнение  отдельных  трениро-
вочных циклов согласно каждому пункту. Какими бы методами (или сочетани-
ем методов) вы ни пользовались, не думайте, что, став большим и  сильным
(по меркам средних любителей), вы можете забыть о советах, данных в этой
книге. Это не так. Когда вы одолеете куда больший объем работы и возьме-
те на вооружение новые способы тренинга,  риск  перетренированности  все
равно останется. Поэтому при составлении тренировочных  программ  обяза-
тельно учитывайте все, что здесь было мною сказано.

   Возможно, что по достижении продвинутого уровня вам придется  фокуси-
ровать внимание на отдельных упражнениях, чтобы подтянуть" ту  или  иную
мышечную группу до совершенства. Не исключено, тут обнаружится,  что  то
или иное упражнение у вас не идет" - например, жим лежа,  становая  тяга
или жим из-за головы. Значит, надо будет  полностью  сфокусироваться  на
этих "отстающих" упражнениях, причем на каждом в  отдельности,  а  после
того, как вы добьетесь максимального веса и идеальной техники в  каждом,
проведите тренировочный цикл только на основе  этих;  упражнений,  а  не
приседаний или становой тяги, чтобы закрепить ' результат.

   Мотивация

   Чтобы стать еще больше и еще сильнее, надо очень сильно  этого  захо-
теть. Смутных, абстрактных желаний здесь недостаточно. Не надейтесь, что
сможете нарастить силу и массу походя, одновременно решая другие жизнен-
ные проблемы, например, семейные или профессиональные.
   Главное - это сила желания. Вы должны желать результата  так  сильно,
чтобы быть готовым на все - лишь бы это не противоречило здравому смыслу
и правилам безопасности.
   Кто хочет, тот добьется! Возможно, вы уже убили целые годы на  беспо-
лезные тренировки по популярным методикам - жаль, что эта книжка  попала
вам в руки только теперь! Однако если вы, действительно, хотите изменить
себя, вы не бросите тренироваться даже после долгих лет бесплодных  уси-
лий.
   Поставьте перед собой реальные цели, регулярно отмечайте  в  дневнике
свои достижения, не поддавайтесь отчаянию, сохраняйте решимость, не  да-
вайте пессимистам морочить вам голову.
   От вашего отношения к делу зависит многое, если не сказать все.  Луч-
шая мотивация для продолжения занятий - это успех. Если ваши  тренировки
будут эффективными, ваш энтузиазм и способность выносить большие нагруз-
ки увеличатся. Вы станете дисциплинированнее - и в жизни, и в зале. Вер-
но и обратное: чем больше у вас будет неудач, тем меньше останется энту-
зиазма.
   Не тратьте время на то, чтобы доказать, что вы - исключение  из  пра-
вил, а значит, советы, данные в этой книге, не имеют к вам никакого  от-
ношения.
   Настройте себя на серьезную, тяжелую работу с базовыми  упражнениями.
Настройте себя на то, чтобы хорошо и правильно питаться дома.  Настройте
себя на то, чтобы как следует высыпаться по ночам. Без этой  "настройки"
вам никогда не стать большим и сильным.
   Тренировочные программы, рассчитанные на любителей, не так уж сложны.
Но одних эффективных методов тренинга мало. Чтобы добиться успеха, нужно
упорство, терпение и дисциплина, а это уже гораздо сложнее. Способны  ли
вы на такой подвиг?
   Не давайте своему энтузиазму угаснуть - постоянно  добивайтесь  прог-
ресса в зале. Чтобы не потерять веры в успех, еще  и  еще  перечитывайте
эту книгу. Будьте волевым и настойчивым!

   11. Техника

   Злоупотребление культуризмом

   Если вы тренируетесь слишком много, слишком часто и с плохой техникой
("нырки" во время приседаний или отжиманий на брусьях, "корчи" при  жиме
лежа и "дерганье" веса при различных тягах), это не  только  мешает  вам
добиться прироста мышечной массы и силы, но и подвергает организм огром-
ному риску. Рано или поздно все это приводит к стойким болезненным  ощу-
щениям в суставах или даже серьезным травмам суставов и связок, не гово-
ря уж о разочаровании из-за отсутствия прогресса.  Чем  человек  старше,
тем больше вреда приносит ему неверная методика тренинга и неверная тех-
ника
   Выберите для себя совсем другую тактику. Составьте программу из  нес-
кольких базовых упражнений, ходите в зал не очень часто, циклически  ме-
няйте интенсивность тренировок и внимательно следите за своей  техникой.
Все это не только обеспечит вам стабильный прогресс, но  и  предотвратит
травмы. Избрав своим девизом правило "лучше меньше, да лучше", вы сдела-
ете огромный шаг к тому, чтобы сделать свои занятия бодибилдингом долги-
ми и плодотворными. Надо подчеркнуть, что значение  правильной  методики
наиболее велико,
   Перегружая себя физически (даже при соблюдении  правильной  техники),
вы неизбежно придете к психическому срыву или физической травме.  Плечи,
поясница, колени - все это может отказать" раз и навсегда.
   Особенно узким местом интенсивного тренинга являются  мышцы-вращатели
- группа из четырех маленьких мышц, которые  начинаются  на  лопатке,  а
другими концами крепятся к верхней части плечевой кости.  Их  назначение
состоит в том, чтобы не давать головке плечевой кости "болтаться" в пле-
чевом суставе. Таким образом, головка плечевой кости "привязана"  к  уг-
лублению в лопатке. Это позволяет руке  свободно  двигаться  в  плечевом
суставе без соударений кости о кость.
   Самую большую нагрузку мышцы-вращатели получают, когда спортсмен  вы-
полняет упражнения на спинные, грудные и плечевые мускулы.  Мышцы-враща-
тели интенсивно работают, когда вы "качаете" бицепсы или выполняете ста-
новую тягу. Отсюда правило: в вашей программе должно быть  больше  "лег-
ких" тренировок, чем "тяжелых". Иначе травма вращателей неизбежна.  Осо-
бенно это важно, если суставы плеч у вас недостаточно подвижны или  были
когда-нибудь травмированы (пусть даже незначительно) .
   Поясница получает наибольшую нагрузку во время приседаний и  становой
тяги. Кроме того, она активно работает, когда вы выполняете тягу к поясу
или слишком сильно выгибаете спину  при  жиме  лежа  или  из-за  головы.
(Кстати, если вы переутомляетесь на тренировках и вдобавок не очень  ак-
куратно выполняете приседания и становую тягу, это значит,  что  вы  уже
"созрели" для серьезной травмы. )
   Излишние перегрузки на тренировках ведут как минимум к  возникновению
болей в мышцах, растяжению  связок  и  бурситу.  Частенько  бывает,  что
культуристы (и другие силовики) в итоге начинают  испытывать  постоянное
недомогание. Болевые прострелы становятся привычными, и с ними приходит-
ся бороться с помощью лекарств.
   Избегайте переутомления! Пусть ваши тренировочные программы будут ра-
зумными. Циклически меняйте интенсивность занятий. Тщательно  выполняйте
упражнения на растяжку - по меньшей мере через день, А во время работы в
зале бойтесь технических погрешностей как огня. Работа с полной отдачей,
местная и общая усталость - все это прекрасно, но  постоянная  борьба  с
болью и утомлением абсолютно недопустима. Не надо копать яму самому  се-
бе!

   Как избежать перетренированности

   Причиной перетренированности может быть слишком высокая интенсивность
тренинга или излишняя частота занятий. Ограничьте объем работы на трени-
ровках или перейдите на менее плотный график (можно сделать и то, и дру-
гое).
   Перетренированность может возникнуть и как результат житейских непри-
ятностей: они влияют на вашу способность к восстановлению и могут выбить
вас из привычной колеи. Если ваш организм "разучился"  восстанавливаться
из-за проблем на работе или дома, то  вам  необходимо  изменить  обычную
тренировочную програл1му.
   Проще говоря, если вы начинаете "волочить ноги", а ваш спортивный пыл
угасает, значит, вы перетренировались.
   Постоянная усталость, сильная боль в мышцах и потеря энтузиазма - вот
наиболее явные симптомы перетренированности. Но есть и другие. К ним от-
носятся, например, уменьшение или полное прекращение роста тренировочных
весов, потеря собственного веса, бессонница, общий упадок  сил,  который
дает себя знать даже в свободные от тренировок дни, и низкая сопротивля-
емость организма простуде и болезням вообще. Вдобавок учащается пульс  в
состоянии покоя и повышается кровяное давление.
   Местные болевые ощущения и общая усталость - непременные спутники лю-
бого бодибилдера. Но "полезную" общую усталость, которая является  поло-
жительной реакцией организма на тренировки, ни в коем случае нельзя  пу-
тать с тяжелым утомлением, подтачивающим силы  и  подрывающим  здоровье.
Как следует потренироваться, принять душ, а потом славно  поесть  -  все
это доставляет большое удовольствие. Но окончательно  вымотать  себя,  и
без того усталого, а потом еле выползти из спортзала - это  совсем  дру-
гое. Начиная новый тренировочный цикл после непродолжительного перерыва,
вы должны чувствовать себя совершенно отдохнувшим. Причем, если вы сразу
приметесь работать "на полную катушку" (пусть даже  с  меньшими  весами,
чем в конце предыдущего цикла), то обязательно загоните себя в состояние
перетренированности. В дальнейшем болевые ощущения и систематическая ус-
талость не дадут вам прогрессировать и подорвут расчетную схему цикла. В
итоге вы собьетесь с темпа и завязнете в лучшем случае на тех же  весах,
с которыми научились работать еще в предыдущем цикле.
   Некоторые авторы утверждают, что для  предотвращения  перетренирован-
ности необходимо разнообразить свои занятия. Если при этом вы не выходи-
те за рамки описанных мною методик, предназначенных для генетически  ти-
пичных и не употребляющих "химии" любителей, то тут не может быть возра-
жений. Однако при этом нельзя завышать объем работы  или  переходить  на
слишком высокую для любителя интенсивность.  Режим  тренинга,  диктуемый
характером цикла, принудительно нельзя менять! В противном случае  прог-
ресса не будет!

   Работа с грудными мышцами

   Жим лежа
   "Техничный" жим лежа - одно из самых эффективных упражнений,  которое
развивает в первую очередь грудь, дельты и трицепсы. Как правило,  проб-
лемы с этим упражнением возникают,  когда  культуристы  берутся  за  его
"усиленные" варианты. Например, жим лежа очень широким хватом и жим лежа
над шеей. Хотя некоторые бодибилдеры могут выполнять  эти  разновидности
без всякого вреда, это скорее исключение из правила.  Если  у  вас  ког-
да-нибудь была травма плеча, забудьте об "усиленных" вариантах навсегда.
А если травмы не было, то увлечение  этими  двумя  разновидностями  жима
запросто может наградить вас таким "приобретением".
   Чем шире хват, тем сильнее  разворачиваются  плечи  и  локти.  А  чем
сильнее развернуты плечи, тем легче их травмировать. Самый широкий  хват
из всех допустимых - это когда ваши предплечья  параллельны  друг  другу
(при опущенном на грудь грифе). Если в момент, когда гриф  находится  на
груди, ваши запястья разнесены шире, чем локти, то вы напрашиваетесь  на
неприятности. Это тем более справедливо, если вы опускаете гриф близко к
ключицам. Уменьшите ширину хвата и опускайте гриф на соски или еще  ниже
- "ниже" здесь означает "ближе к талии". Не старайтесь "хорошо потянуть"
грудь, опуская гриф на ключицы или, что еще хуже, почти на  шею.  Эффект
такой растяжки минимален, а вот риск травмировать плечи огромен.
   Отжимания на брусьях
   Отжимания на брусьях, выполняемые с соблюдением правил  безопасности,
- одно из самых полезных упражнений. Это упражнение -  комплексное,  оно
вовлекает в работу сразу множество мышц.
   Если отжимания, даже при медленном  их  выполнении,  вызывают  у  вас
сильный дискомфорт в плечевых суставах, то вы  вряд  ли  сможете  к  ним
"привыкнуть". Тогда вам лучше отказаться от этого упражнения (тем  более
если у вас когда-нибудь была серьезная травма плеча).
   Если же вы способны нормально, без проблем отжиматься на брусьях, это
отлично. Только никогда не забывайте о разминке: сначала надо  выполнить
отжимания без дополнительной нагрузки и с ограниченной "глубиной", затем
постепенно увеличить "глубину" до полной  (но  без  "перебора").  Нельзя
расслабляться в нижнем положении, повиснув на плечевых  костях,  и  без-
вольно "нырять" вниз. Ваши мышцы должны быть напряжены постоянно.  Когда
вы начнете отжиматься с отягощением, привязанным к поясу, его  вес  надо
увеличивать опять-таки медленно и понемногу. А когда вы достигнете  мак-
симальной нагрузки, не работайте с ней  целыми  месяцами  без  перерыва.
Помните о том, что нагрузку надо менять циклически.
   Так же как и жим лежа, отжимания на брусьях развивают грудные  муску-
лы, дельты и трицепсы. Чтобы сделать акцент на трицепсах,  надо  держать
тело в вертикальном положении и отжиматься с поднятой головой и отведен-
ными назад локтями. Если вы хотите получше разработать  грудь,  наклони-
тесь вперед, "сгорбитесь", немного "растопырьте" локти и опускайтесь  до
максимально возможной глубины. Выходя из нижней точки, по-прежнему оста-
вайтесь "сгорбленным". Чтобы распределить нагрузку на мышцы более равно-
мерно, принимайте среднее между двумя описанными положение.
   Не надо уродовать упражнение, стараясь перенести всю нагрузку  только
на какую-то одну группу мышц. Гораздо естественнее отжиматься в  удобном
для себя положении. Чем вам будет удобнее, тем больший  вес  вы  сможете
взять без нарушения технических правил. Ну а для вас, как для  любителя,
самое важное -это преодоление веса. Именно такой подход превращает отжи-
мания в базовое упражнение, одновременно "раскачивающее" грудь, плечевой
пояс и руки.

   Работа с мышцами плечевого пояса

   Главными, самыми простыми и эффективными упражнениями на мышцы плече-
вого пояса являются жим из-за головы и жим с груди  -  последний  обычно
называют просто жимом или жимом стоя.
   Если вы будете выполнять эти упражнения сидя, опираясь спиной на поч-
ти вертикальную скамью (то есть чуть отклонившись назад), ваша  поясница
будет избавлена от излишней нагрузки, и риск травмирования поясницы ста-
нет минимальным.
   Жим из-за головы
   Жим из-за головы несправедливо критикуют за повышенный  риск  травма-
тизма. Виноват тут не жим, а сами атлеты, которые не соблюдают необходи-
мых правил безопасности.
   Если ваши плечевые суставы недостаточно гибки, то из-за  перенапряже-
ния известные вам мышцы-вращатели воспаляются, и к тому же в них  возни-
кают микроразрывы.
   Не беритесь за жим из-за головы, если ваши плечи не обладав ют  необ-
ходимой для этого гибкостью. Начав работать с жимом  из-за  головы,  ис-
пользуйте очень малые веса до тех пор, пока не убедитесь, что можете вы-
полнять это движение классически верно и без всяких болезненных явлений.
   Тяга к груди стоя
   Это упражнение часто рекомендуют любителям, хотя будь моя воля, я  бы
попросту его запретил. На своем горьком опыте я, убедился,  что  тяга  к
груди стоя исключительно травмоопасна.
   Не увлекайтесь выполнением тяги до груди с большими весами и работай-
те без "читинга" (то есть не "забрасывайте" штангу  вверх  по  инерции).
Если у вас не хватает на это здравого  смысла,  ваши  плечи  взбунтуются
первыми. И расплатой станет постоянная боль.
   Такой вид тяги "подарит" вам не только боль в плечах, но и боль в по-
яснице. Выполнение этого упражнения в "расслабленном"  стиле  (на  самом
деле спина должна быть прямой и напряженной) может  создать  проблемы  с
поясницей (даже если раньше у вас таких проблем не было).
   Подъемы через стороны
   Подъемы через стороны не входят в число комплексных упражнений, кото-
рые вовлекают в работу большое количество мышц и порождают полезную  об-
щую усталость. Повремените с выполнением подъемов через стороны  до  тех
пор, пока на вас не станут оборачиваться восемь из каждых десяти  прохо-
жих.
   Однако на  всякий  случай  запомните,  что  рекомендуемое  выполнение
подъемов через стороны с направленными вниз большими пальцами (как будто
выливаешь воду) может вызвать болевые ощущения в плечах и  далее  травмы
суставов. От этого упражнения пострадало очень много культуристов. Одно-
му Богу известно, почему подъемы через стороны приобрели такую  популяр-
ность!
   Частичный жим
   Чтобы целенаправленно разработать боковые головки дельтовидных мышц с
помощью простого базового упражнения, используйте верхние 7-10 сантимет-
ров жима из-за головы - "локауты"
   Отрегулируйте силовую стойку (а если ее нет, то тренажер Смита)  так,
чтобы штанга ложилась на опоры на 7-10 сантиметров  ниже  верхней  точки
амплитуды. Поставьте ноги чуть шире плеч; ширина хвата должна быть  при-
мерно равна  ширине  плеч.  Не  помогая  себе  ногами,  двигайте  штангу
вверх-вниз на эти 7-10 сантиметров без передышек как в верхней, так и  в
нижней точке траектории.
   Штанга должна скользить вверх по двум опорам силовой стойки. (Это уп-
ражнение можно выполнять и сидя.) Работайте со штангой до тех пор,  пока
не откажут руки. Когда вы выжимаете штангу на самый  верх,  ваша  голова
должна быть заметно впереди грифа, как и при обычном жиме из-за  головы.
Тут вам понадобится гибкость плеч. Если ваши плечи еще недостаточно гиб-
ки, отложите это упражнение до лучших времен.
   Это частичное упражнение можно выполнять с гораздо  большими  весами,
чем полный жим. Как следует разминайтесь, переходите к  полной  нагрузке
не сразу, а за несколько недель, потом регулярно увеличивайте вес, и ва-
ши дельты станут расти.

   Работа с мышцами спины

   Если вы будете выполнять становую тягу на прямых или согнутых ногах с
полной нагрузкой не чаще раза в неделю, то это упражнение практически не
угрожает вам травмами. Но если вы хотите совсем  исключить  риск  травмы
спины, то вам надо сначала затвердить назубок правила  безопасности  при
выполнении становой тяги, а уж потом браться за составление  тренировоч-
ного цикла и "подгонку" частоты тренировок. Становая тяга (и все ее раз-
новидности) - это одно из самых полезных упражнений в бодибилдинге, если
относится к ней именно как к упражнению, а не превращать ее в демонстра-
цию силы. Чтобы получить от становой тяги все, что она может дать, нужно
выполнять ее со средним или высоким количеством повторений. Однако избе-
гайте чересчур высокого числа повторений - двадцати уже вполне хватит, а
большинству средних  любителей  можно  ограничиться  шестью-двенадцатью.
Загляните в главу 9, где мы обсуждали количество повторений при приседа-
ниях: все, что там сказано, в полной мере относится и к становой тяге.
   Становая тяга на прямых ногах
   Это великолепное упражнение, в котором работает все тело с головы  до
пят. Но тут есть одна особенность: его нельзя выполнять до полного  "от-
каза" мышц. Работа до "отказа" слишком  сильно  напрягает  мелкие  мышцы
спины и может привести к их травме. Заканчивайте это упражнение за  одно
повторение до "отказа". Результат от этого не пострадает.
   Поскольку становая тяга на прямых ногах - это очень  важное  упражне-
ние, его следует описать подробнее. При правильной технике его  выполне-
ния оно приносит огромную пользу, однако если  делать  его  неправильно,
оно может причинить вам немало вреда. Будьте осторожны и учтите  следую-
щее:
   а. Если у вас была серьезная травма спины, не делайте этого  упражне-
ния, пока не получите разрешение опытного спортивного врача. Даже если у
вас были незначительные травмы, к врачу надо сходить обязательно.
   б. Начинайте выполнять это движение только после того, как  научитесь
доставать носки ступней согнутыми пальцами рук при полностью  выпрямлен-
ных ногах. Чем шире ваш хват, тем более гибким вы должны быть для успеш-
ной работы с этим упражнением. Делая становую тягу, избегайте  чрезмерно
широкого хвата, иначе можно перенапрячь спину при работе с большими  ве-
сами. Вполне достаточно держать руки на ширине плеч.
   в. Чтобы увеличить гибкость своего  тела,  выполняйте  упражнения  на
растяжку, описанные ниже в этой главе, особенно первое из них.
   г. Пока вы не станете достаточно гибким, выполняйте становую тягу  на
прямых ногах стоя на полу, с блинами от 15 до 20 кг.  Это  позволит  вам
избежать перенапряжения.
   д. Когда делаете упражнение, следите, чтобы штанга равномерно  двига-
лась почти вплотную к ногам. Она не должна удаляться от вас.
   е. Когда у вас хватит на это гибкости, делайте становую тягу  на  ус-
тойчивой скамье или платформе. Лучше всего  подобрать  высоту  платформы
так, чтобы браться за лежащую на полу штангу на уровне подъема вашей но-
ги.
   ж. Поднимая гриф со скамьи, отрывайте его от скамьи в  позе,  обычной
для становой тяги на согнутых ногах, а потом  сразу  распрямляйте  ноги,
переходя в напряженную позицию на прямых ногах. В этой позиции гриф дол-
жен касаться верхнего края шнуровки на ваших  туфлях.  Ради  обеспечения
безопасности необходимо всегда держать гриф поближе к ногам.
   з. Из описанной позиции вы должны  медленно  и  равномерно  поднимать
штангу.  Никаких  рывков,  перекашиваний  или  резких  ускорений.  Поти-
хоньку-полегоньку, наверху - очень короткая пауза, и снова вниз.
   и. Не старайтесь чрезмерно выпрямлять нижнюю  часть  спины,  как  при
становой тяге на согнутых ногах. Работая со штангой, держите голову под-
нятой, и ваша спина не будет округляться больше, чем нужно.
   к. Не отклоняйтесь назад, когда штанга достигнет верхнего  положения.
Гиперэкстензия в верхней точке (это  относится  ко  всем  разновидностям
становой тяги) может повлечь за собой травму позвоночника.
   л. Обычно я рекомендую не разгибать колени до предела во время упраж-
нения. Но если у вас нет проблем ни с коленями, ни со спиной, вы  можете
выполнять его на абсолютно прямых ногах. В  последнем  случае  приучайте
себя к тяге постепенно, не используя максимальных весов, какое бы  число
повторений вы ни выбрали. К максимальным весам можно перейти только  че-
рез несколько недель. Если у вас появятся трудности, откажитесь от этого
стиля и вернитесь к прежнему - с чуть согнутыми ногами.
   м. Если это упражнение для вас ново, начните с веса  штанги,  равного
примерно половине вашего собственного веса,  и  постепенно  увеличивайте
нагрузку - не больше чем на два с половиной кило в неделю (на  начальном
этапе). Когда сеты станут достаточно интенсивными, уменьшите темп  роста
нагрузки.
   н. Привыкнув к этому упражнению, начинайте выполнять его дважды в не-
делю. Если вы работаете с хорошей нагрузкой, хватит и одного раза.  Воз-
можно, еще лучше будет один раз в десять дней.
   о. Если ваши ноги, спина и мышцы тазового пояса могут  выдержать  еще
не одно повторение становой тяги, а руки уже  не  в  состоянии  удержать
штангу, то вам нужны кистевые ремни.
   п. Если с учетом всего вышесказанного вам все же не удается безупреч-
но выполнять становую тягу на прямых ногах, продолжайте делать  ее  стоя
на полу, а не на платформе.
   Как держать гриф
   При выполнении становой тяги на прямых ногах со средним  или  высоким
количеством повторений (исключите работу со слишком низким числом повто-
рений - одно, два или три) слабым местом часто оказывается  хват.  Бери-
тесь за гриф, повернув ладони к себе, и обязательно используйте кистевые
ремни. Не забывайте дополнительно тренировать силу хвата.
   Какую бы разновидность становой тяги вы ни выбрали, удерживать штангу
(с прямым грифом) будет нелегко. Если вы используете прямой хват (ладони
обращены к себе), то нагрузка при подъеме штанги распределяется по  поз-
воночнику симметрично. Применение разнохвата порождает вредный "крутящий
момент, из-за которого возможно травмирование поясницы. Чтобы  уменьшить
влияние этого дисбаланса, а значит, и вероятность травмы, меняйте  поло-
жение рук от тренировки к тренировке (сначала, например, правую ладонь к
себе, а левую от себя, потом наоборот). Даже  если  вы  обнаружите,  что
один из вариантов разнохвата для вас удобнее другого, все равно надо  их
чередовать.
   Чтобы уменьшить влияние "крутящего" момента при разнохвате, подберите
наиболее удобное расстояние между кистями. Попробуйте сместить руку, об-
ращенную ладонью от себя, на 2-5 см ближе к центру грифа. Начните искать
удобное положение рук, как только приступите к выполнению цикла становой
тяги, и вы постепенно "нащупаете" самый лучший для вас хват. Таким обра-
зом, к концу цикла вы будете браться за штангу оптимальным для вас  спо-
собом.
   Становая тяга на согнутых ногах
   Обычная становая тяга, разрабатывает мышцы задней поверхности  бедер,
таза и поясницы не так хорошо, как становая тяга на прямых  ногах.  Зато
она сочетает нагрузку на эти мышцы с колоссальной нагрузкой на все тело.
Это великолепное упражнение для стимуляции общего мышечного роста.
   Правильная техника выполнения делает становую тягу на согнутых  ногах
безопасной и сверхэффективной. Но если вы будете  допускать  технические
ошибки, злоупотреблять работой с малым количеством  повторений  или  пы-
таться взять вес, который слишком велик для вас, вы нарветесь на серьез-
ные неприятности. Либо делайте это упражнение правильно, либо не делайте
вовсе. Прежде чем переходить к большим весам, научитесь выполнять стано-
вую тягу без огрехов (как и в случае с приседаниями), а  потом  медленно
увеличивайте нагрузку, внимательно контролируя  технику.  Вот  некоторые
технические указания:
   Пятки должны стоять немного ближе друг к другу, чем носки; иначе  го-
воря, носки надо немного развернуть. Ноги нельзя расставлять слишком ши-
роко; руки должны находиться на ширине внешней стороны лодыжек или  чуть
дальше, чтобы при тяге штанги руки не натыкались на бедра. Руки от плеча
до кисти должны быть строго вертикальны. Руки должны оставаться  прямыми
в течение всего упражнения и не "обгонять" усилия тела по подъему штанги
за счет сгибания в локтях.
   Не надевайте обувь с заметным каблуком, иначе вам трудно будет сохра-
нять равновесие: каблуки заставят вас  наклоняться  вперед.  Пользуйтесь
обувью без каблука или на очень низком каблуке. Кроме того,  подошвы  не
должны скользить по полу.
   Перед началом тяги, в наклоне, колени должны быть согнуты как следует
(таз намного ниже плеч). Спину надо распрямить, голова должна быть  нак-
лонена вперед. Тяга выполняется с помощью совместного скоординированного
усилия ног и спины.
   Поднимайте штангу плавно и неторопливо - первые несколько сантиметров
можно специально проходить помедленнее. Нагрузка должна приходиться точ-
но на середину ступней и пятки, а не на носки.  Начиная  подъем  штанги,
попытайтесь пошевелить пальцами ног. Если окажется, что это  невозможно,
и вы жестко опираетесь на носки, то в этом случае штангу по мере подъема
"поведет" вперед, а это означает риск перенапрячь поясницу, Не поднимай-
те штангу рывком. В ответ вас "бросит" вперед, и  если  вы  работаете  с
максимальным для себя весом, то запросто "сорвете" поясницу,
   Едва приступив к подъему штанги, начинайте отводить назад плечи и го-
лову. Тогда ваши плечи будут все время занимать правильное  положение  и
спина не будет слишком горбиться. (Однако резко откидывать голову  назад
не рекомендуется.) Кроме того, благодаря этому ваш таз не  будет  подни-
маться слишком быстро, что привело бы к смещению центра тяжести  вперед.
Гриф должен двигаться вдоль ног, почти вплотную к ним. Если он  хоть  на
пару сантиметров отклонится от этого пути, у вас могут быть  неприятнос-
ти, особенно при работе с низким количеством повторений. При  среднем  и
высоком количестве повторений небольшие отклонения грифа от  правильного
пути не так опасны.
   Выпрямившись, не подавайте таз вперед и не отводите плечи слишком да-
леко назад. Эти движения вызывают гиперэкстензию в пояснице и могут пов-
лечь за собой серьезную травму (см. пункт "к" в перечне замечаний, отно-
сящихся к становой тяге на прямых ногах). Выполняя  любую  разновидность
становой тяги, вы должны стоять прямо и ни в коем случае не откидываться
назад.
   Я описал здесь обычный стиль выполнения становой тяги на согнутых но-
гах. Тяга в стиле сумо (когда ноги широко расставлены, а за гриф берутся
между ног) практикуется в соревнованиях тяжелоатлетов как единичное  уп-
ражнение с максимальным весом. Если вы собираетесь участвовать в  сорев-
нованиях по подъему тяжестей, вам надо будет потренироваться с тягой су-
мо, так как этот способ, возможно, позволит вам взять больший вес. Одна-
ко типичным любителям я советую придерживаться обычного стиля.
   Как и в случае со становой тягой на прямых ногах,  тягу  на  согнутых
ногах нельзя выполнять до полного отказа мышц. (Нельзя  также  применять
форсированные и негативные повторения.) Следите за собой  и  никогда  не
делайте последнего, "убийственного" повторения. Если при полном напряже-
нии сил на проход последних десяти сантиметров тяги вам требуется 10 се-
кунд или больше (особенно при работе с малым числом повторений), то ваша
поясница, можете считать, уже предельно перегружена,  особенно  если  вы
при этом еще и круглите спину. Все  это  может  очень  плохо  кончиться.
Будьте осторожны!
   Безопасность
   Обычные приседания и все виды становой тяги дают очень  большую  наг-
рузку на поясницу.
   Между тренировками, которые особенно сильно перегружают нижний  отдел
позвоночника, должен быть больший интервал отдыха, чем обычно. Если при-
седания и становая тяга приходятся у вас на разные дни недели, это  зна-
чит, что ваша спина интенсивно работает дважды в неделю. Попробуйте  вы-
полнять приседания и становую тягу в один и тот же день (один раз в  не-
делю). Тогда ваша поясница сможет отдыхать на протяжении почти семи  су-
ток. Можно также попробовать делать становую тягу реже, чем  приседания,
например, только один раз каждые 10-14 дней.
   Не шутите со своей поясницей. Если вы почувствуете, что с ней не  все
в порядке, отложите очередную тренировку с приседаниями или становой тя-
гой до тех пор, пока ваша поясница не восстановится полностью. Имейте  в
виду, что работа на огороде или занятия другим физическим  трудом  могут
тоже сильно утомить поясницу, так что перед следующим посещением  спорт-
зала вам понадобятся лишние день-два отдыха. Подгоните режим своей рабо-
ты в саду или на огороде к режиму тренировок или наоборот.
   Если на тренировке вы почувствуете, что с поясницей что-то случилось,
прекратите упражнение немедленно. Отдохните и возвращайтесь  в  спортзал
через неделю или позже, когда ваша спина полностью придет в порядок. Да-
же слабые болезненные ощущения в пояснице могут слегка повлиять на  тех-
нику выполнения становой тяги или приседаний, а этого уже хватит,  чтобы
получить серьезную травму. Если боли в пояснице не утихают, идите к вра-
чу.
   Ремни и крючья
   Кистевые ремни и специальные крючья  позволяют  культуристу  трениро-
ваться с большей нагрузкой (будь это работа со штангой, с гантелями  или
на тренажере). Хотя это тормозит развитие силы естественного  хвата  или
даже ослабляет его, главные группы мышц получают возможность  прогресси-
ровать быстрее.
   Применяя ремни или крючья, будьте осторожны. Надев их в  первый  раз,
не увеличивайте нагрузку в тяге к поясу больше чем на 10 кг, а в  стано-
вой тяге -на 15 кг. Иначе вы рискуете заработать травму, поскольку  ваши
плечи и локти еще не привыкли к тренировкам с  такими  большими  весами.
Увеличивайте нагрузку понемногу, в течение нескольких недель, и  не  те-
ряйте техники. Тогда вы не причините себе вреда.
   Тяга в наклоне
   Традиционная тяга штанги в наклоне при условии правильного ее  выпол-
нения - это замечательное упражнение. Выполнять ее правильно значит дер-
жать колени согнутыми; живот должен находиться над верхней частью бедер.
Торс должен быть расположен под углом к полу примерно в двадцать  граду-
сов. Голову держите поднятой, гриф берите на ширине плеч. Начинайте  тя-
нуть руками, а не спиной. Дергать штангу нельзя - нарветесь на  неприят-
ности. В этом смысле здесь все так же, как и при становой тяге.
   Поэкспериментируйте с хватом разной ширины и разной  высотой  подъема
грифа. Ладони должны быть обращены или к себе (как при  становой  тяге),
или от себя (как при подъеме на бицепс). Советую вам опереться  лбом  об
удобную скамью на высоте пояса, это  поможет  вам  выдержать  правильную
технику выполнения упражнения. Благодаря этому  вы  научитесь  поднимать
штангу плавно, а не "дергать" гриф, что рискованно травмой поясницы.
   Обычная тяга штанги в наклоне может быть опасна, если вы  делаете  ее
технически неверно, и особенно если у вас слабая спина. В последнем слу-
чае лучше использовать другие варианты этого упражнения. Возьмите  высо-
кую скамью - ее высота должна быть такой, чтобы, когда вы лежите на  ней
лицом вниз, удерживая штангу в вытянутых руках, блины почти касались по-
ла. Добейтесь такого положения, отрегулировав высоту скамьи или подобрав
блины меньшего диаметра. Выполняйте тягу в наклоне на этой скамье,  лежа
лицом вниз, и ваша спина всегда будет здоровой.
   Тяга Т-штанги - тоже хорошее упражнение, если  вы  прочно  фиксируете
таз и основную работу выполняете за счет мышц спины  и  рук.  "Рывки"  и
здесь недопустимы, поскольку могут травмировать поясницу.

   Подтягивания и работа на блоках

   Выполняя подтягивания, не "падайте" вниз и не расслабляйтесь в нижней
точке, наклоняя голову вперед (при этом лопатки выворачиваются наружу  и
вверх). Плечи должны быть напряжены, голова поднята, а взгляд  направлен
чуть вверх. То же самое относится и к тяге на блоке книзу, точнее, к то-
му моменту, когда ваши руки полностью распрямляются. Тут ваш взгляд дол-
жен быть направлен вверх, а голова немного откинута назад. Следите, что-
бы голова не наклонялась вперед, а дельты и руки не расслаблялись, иначе
рабочий вес "вывернет" вам плечевые суставы.
   Неправильное выполнение некоторых упражнений с блоками, предназначен-
ных для спины, может оказаться опасным для плеч. Хотя обычно рекомендуют
выполнять такие упражнения при максимальной амплитуде, этой рекомендации
можно следовать только в том случае, если у вас гибкие суставы.
   Возьмем, например, тягу на блоке сидя, когда  трос  блока  параллелен
полу. Если выполнять это упражнение с полной амплитудой, то между повто-
рениями надо расслаблять руки и плечи, чтобы в это время мышцы спины ис-
пытывали максимальное растяжение. Однако при этом  перенапрягаются  мыш-
цы-вращатели, что может привести к травме. Так что, лучше держать голову
поднятой и не расслаблять плечи в конце каждого повторения.  Не  роняйте
голову и не позволяйте весу "тянуть" за собой расслабленные руки и  пле-
чи.
   Существует много вариантов упражнений с блоком,  предназначенных  для
спины. Выбирайте те из них, которых вам  попросту  удобнее.  Пользуйтесь
средним или узким хватом - очень широкий хват опасен. Используйте прямой
или разноименный хват (в зависимости от упражнения), если это  обеспечи-
вает вам более удобное и безопасное положение, чем при обычном хвате ла-
донями от себя. Не пользуйтесь рукоятями, которые  неудобно  или  просто
опасно тянуть. Безопасность прежде всего!
   Выполнение подтягиваний или тяги на блоке книзу очень широким  хватом
тоже ведет к травмам. Это не значит, что травмы при таком выполнении не-
избежны, тем не менее их вероятность заметно увеличивается. Не надо рис-
ковать - работайте на блоке только средним или узким хватом.

   Ноги

   Упражнения на икры
   Часто ли вам приходилось слышать о том, что спортсмен получил травму,
выполняя упражнения на икры? Хотя возможно и это, если выполнять подъемы
на носки не плавно, а рывками и с очень большим весом. Так можно  повре-
дить и сами икры, и позвоночник. Все упражнения на икры  надо  выполнять
плавно и в полном диапазоне, со средним или высоким  числом  повторений.
Если ваша спина укреплена тренировками со  становой  тягой,  то  большие
нагрузки в тренажере для работы с икрами проблем не вызовут.
   Полезно выполнять и подъемы на носок одной ноги, а  также  подъемы  с
партнером на спине. Все подъемы на носки стоя надо делать на  выпрямлен-
ных ногах (за исключением тех случаев, когда применяются  сверхинтенсив-
ные методы). Есть еще один вариант: подъемы на носки сидя, когда  основ-
ная нагрузка приходится на камбаловидные мышцы, а не на икроножные,  как
при подъеме на носки стоя.
   Что касается подъемов сидя, то лично мне они  не  принесли  абсолютно
никакой пользы. Развитием своих собственных икр я обязан практически од-
ному упражнению: подъему на носок одной ноги с гантелей в руке (со  сто-
роны рабочей ноги). Другие упражнения, которые тоже  кое-чем  помогли  -
это подъемы на носки с партнером на спине и работа стоя в тренажере  для
икр.
   Приседания
   Самое главное упражнение для ног - это приседания  (и  их  варианты).
Обычные приседания вполне безопасны, если выполнять их аккуратно и  пра-
вильно. Их не рекомендуется делать только тем  культуристам,  у  которых
очень длинные бедренные кости, и тем, у кого были травмы спины или коле-
ней. А такие исключения очень и очень редки.
   Чтобы научиться приседать правильно и эффективно, обратитесь к  главе
9.

   Работа с брюшным прессом

   Подъемы ног лежа, подъемы туловища лежа, подъемы ног в висе и  другие
похожие упражнения считаются для пресса основными. Однако эти упражнения
могут повредить даже здоровую спину, не говоря  уж  о  травмированной  в
прошлом.
   Проблемы, связанные с этими упражнениями, возникают из-за  несогласо-
ванности между спинным сгибанием и тазовым сгибанием. Спинное сгибание -
это сгибание позвоночника, которое вызывается сокращением прямых и косых
мышц живота (косые мышцы видны только на хорошо  развитой  мускулатуре).
Они прикрепляют грудину и ребра к лонным и подвздошным костям.  Напряже-
ние этих мышц предотвращает слишком  сильный  изгиб  поясницы,  уменьшая
внутреннюю кривизну поясничного участка позвоночника.
   Тазовое сгибание - совсем другое дело. Оно происходит, когда торс или
нижняя половина тела сгибаются в области таза и когда колени  подтягива-
ются к груди. Это бывает при подъемах ног лежа, подъемах ног  в  висе  и
обычных вариантах подъемов туловища. При этих  движениях  брюшные  мышцы
сокращаются только изометрически (пассивно), хотя создается полное  впе-
чатление, что основная нагрузка ложится именно на них. Но на самом  деле
в этих упражнениях работают сгибатели бедра.
   Сгибатели бедра -  это  подвздошно-поясничные  мышцы  (они  находятся
внутри тела, и снаружи их не видно) и прямые мышцы бедра, которые  явля-
ются частью квадрицепсов (четырехглавых мышц).  Переразвитие  сгибателей
бедра может привести к слишком сильному выгибу поясничного участка  поз-
воночника и болям в пояснице. В некоторых видах спорта (например, в гим-
настике) спортсмены вынуждены развивать эти мышцы, и потом им приходится
расплачиваться за это болями в спине.
   Мало того, что большинство традиционных упражнений "на пресс" не раз-
вивает брюшных мышц в достаточной степени, вдобавок эти упражнения еще и
плохо влияют на спину. Да, они вызывают болезненные ощущения  в  брюшной
области. Однако боль и "жжение", которые  вы  чувствуете,  являются  ре-
зультатом усталости сгибателей бедра и усталости брюшных  мышц,  которые
пассивно сокращаются, в то время как сгибатели бедра  активно  работают.
Этот комбинированный эффект и создает ложное впечатление, будто  брюшные
мышцы работают на пределе.
   Если вы хотите по-настоящему тренировать брюшной пресс, выбирайте уп-
ражнения, которые дают нагрузку не на сгибатели бедра, а на спинные сги-
батели. А это значит, что предпочтение надо отдать тем упражнениям,  где
таз зафиксирован, например, "скручиваниям". К тому же  сейчас  появилось
много тренажеров для пресса, которые позволяют удерживать таз  неподвиж-
ным. Крепкие мышцы пресса нужны, чтобы обеспечить  стабильность  средней
части тела при становой тяге и приседаниях. Хорошо развитые брюшные мыш-
цы создают естественный силовой пояс", защищающий ваш позвоночник. Пресс
надо тренировать серьезно и  упорно.  Если  вы  будете  выполнять  соот-
ветствующие упражнения прямо перед становой тягой или приседаниями,  это
уменьшит стабильность средней части тела, необходимую для базовых упраж-
нений. Отсюда правило: перед базовыми упражнениями пресс лучше  не  "ка-
чать".

   Повороты туловища

   Повороты туловища - например, сидя "верхом" на скамье со  штангой  на
плечах - отнюдь не помогут вам сбросить лишний вес в области талии.  Они
заставляют работать "на разрыв" соединительную ткань,  покрывающую  меж-
позвоночные диски. Позвоночник не очень хорошо приспособлен для крутящих
движений - гораздо лучше он работает на изгиб и вытягивание, что  проис-
ходит при упражнениях типа становой тяги. Сколько бы вы  ни  "вертелись"
со штангой, вы не похудеете ни на сантиметр, зато имеете все шансы зара-
ботать травму поясницы. Убирать лишний жир надо другими способами.  Нав-
сегда забудьте о поворотах туловища.

   "Скручивания"

   Ложитесь на пол и положите голени на  скамью,  согнув  колени.  Затем
просто отрывайте плечи от пола. Не надо  пытаться  подать  туловище  как
можно выше, иначе заработают сгибатели бедра. "Скручивания" - это движе-
ние с подчеркнуто небольшим диапазоном. Нижняя часть позвоночника ни при
каких условиях не должна отрываться от пола. Даже не  пробуйте  касаться
коленей локтями! "Скручивайте" именно пресс, а не позвоночник.
   "Скручивания" на верхнем блоке
   "Скручивание" с помощью верхнего блока  может  быть  очень  полезным.
Следите, чтобы поясница  все  время  оставалась  неподвижной.  Двигаться
должна только верхняя часть туловища (и руки, которыми вы  держитесь  за
рукоять блока). Чтобы уменьшить нагрузку на локти, используйте не прямой
хват, а хват ладонями к себе. Не надо брать слишком большой  вес,  иначе
вы будете просто дергать трос, сгибаясь в области таза и работая мышцами
рук и верхней части спины. Делайте упражнение  аккуратно,  без  тазового
сгибания. Сгибаться должен только позвоночник.
   Это упражнение может быть опасным, если после "скручивания" вы позво-
ляете грузу "тянуть" вас вверх - это вызовет гиперэкстензию поясницы.

   Работа с шеей

   Выполняя любые упражнения, надо смотреть только перед собой.  Если  в
конце тяжелого сета вы резко повернете голову, может произойти  растяже-
ние шейных мышц.
   Когда вы жестко держитесь за что-нибудь неподвижное, например, за ру-
кояти тренажера для жима ногами, большое усилие при последнем повторении
заставит вас непроизвольно поднять плечи. По сути речь пойдет о выполне-
нии изометрического (пассивного) шрага огромной силы, и  вы  обязательно
травмируете шею. Берегите свою шею и не "изумляйте" ее неожиданными дви-
жениями, к которым она не приучена.
   Не закидывайте голову назад на  последнем  повторении  тяжелого  сета
становой тяги. Двигать головой медленно - это одно, а  резко  откидывать
ее назад - совсем другое. Не надо и ронять голову на грудь. При этом то-
же можно перенапрячь шею.
   Короче, не делайте резких движений головой, особенно, под  нагрузкой.
Это избавит вас от травм шейных мышц, которые по праву считают одними из
самых мучительных.

   Тренинг рук

   Если вы не злоупотребляете специальными упражнениями  для  рук  и  не
применяете неудобного хвата, а просто работаете с базовыми упражнениями,
это вряд ли приведет к травме локтей или кистей.
   Включайте в свою программу базовые упражнения на руки -такие, как жим
лежа узким хватом, отжимания на брусьях и подъемы на бицепс, а  не  вто-
ростепенные, вроде разгибаний рук лежа, жимов вниз на блоке  и  подъемов
на скамье Скотта. Тогда ваши мышцы будут прогрессировать быстрее  и  на-
дежнее. Но и здесь надо быть внимательным к технике. Рассмотрим,  напри-
мер, жим лежа узким хватом. Если вы используете очень  узкий  хват,  это
будет "неприятно" вашим запястьям и локтям. Вместо  очень  узкого  хвата
лучше применять хват с расстоянием между большими пальцами около 40 см.
   Не надо подражать "звездам", которые "бомбят"  свои  толстенные  руки
жимами вниз на блоке, разгибаниями лежа и концентрированными  подъемами.
Вы успеете заняться всем этим, когда отдадите должное основным комплекс-
ным упражнениям и как следует "накачаете" общую массу рук.
   Если вы будете дергать штангу при подъемах на бицепс, "ронять" ее  из
верхнего положения или совершать другие резкие движения (как при специа-
лизированной работе с руками, так и при выполнении тяговых упражнений, в
которых руки играют вспомогательную роль), у вас обязательно будут  неп-
риятности с локтями и предплечьями. Соблюдайте правильную технику -  это
правило особенно важно при тренинге рук.

   Нужны ли изолирующий упражнения?

   По ходу дела я упоминал некоторые изолирующие упражнения, хотя, в ос-
новном, эта книга посвящена обсуждению базовых, комплексных  упражнений,
поскольку они куда важнее в деле набора массы.
   Я мог бы очень долго рассказывать о том, как обеспечить  безопасность
при выполнении кроссоверов на блоках, разведений лежа, отведений назад в
наклоне, сведений на тренажере, тяги на блоке через стороны,  разгибаний
ног и многих других специальных упражнений. Знаний у меня - хоть  отбав-
ляй, ведь я убил на эти упражнения безумное количество  времени  и  сил,
стараясь, как советуют, "детально разработать каждый отдельный  мускул".
Опираясь на свой богатый опыт, могу смело утверждать, что ни одно изоли-
рующие упражнение не помогло мне прибавить к  своей  мышечной  массе  ни
грамма.
   Самый тяжелый вариант разгибаний ног (вместо приседаний)  не  сделает
ваши бедра более мощными. Как бы блестяще вы ни выполняли кроссоверы  на
блоках двумя руками (вместо жима лежа), ваша  грудь  не  станет  шире  и
крепче. Целые часы, посвященные отведениям руки назад (вместо жима узким
хватом и отжиманий), не помогут вам по-настоящему разработать  трицепсы.
Даже сотни сетов подъемов на скамье Скотта не превратят ваши  бицепсы  в
нечто, достойное внимания.
   Когда вам надо что-нибудь сделать, вы подбираете подходящие для этого
инструменты. Если вы хотите вырыть в саду яму, вы не станете вооружаться
зубочисткой. Так вот, когда вам надо попросту увеличить мускулатуру,  не
мельчите. Не пользуйтесь изолирующими упражнениями! По крайней  мере  до
тех пор, пока не подниметесь до тех силовых высот, которые я описал в  3
главе.

   Дыхание

   Многие культуристы имеют привычку задерживать дыхание во время самого
тяжелого этапа каждого повторения тяги или жима. Это может стать  причи-
ной кратковременной "отключки" мозга, что  очень  опасно  при  работе  с
большим весом. Кроме того, задержка  дыхания  может  вызвать  увеличение
кровяного давления до опасных пределов.  Это  повышает  вероятность  ин-
сульта, в особенности для тех любителей, кому за 35-40 лет.
   Когда вы подходите к самой тяжелой фазе упражнения, задерживать дыха-
ние нельзя. Вместо этого надо делать выдох. И это относится не только  к
тренировкам в зале. Делая любую тяжелую работу, не задерживайте  дыхание
в критический момент, а, наоборот, сильно выдохните.
   Начните привыкать к этому прямо сейчас,  с  самого  начала  тренинга.
Следите за тем, чтобы не задерживать дыхание во  время  тяжелой  работы.
Поверьте мне: это позволит вам прожить на несколько лет дольше!

   Специально для подростков

   Впечатлительные и легковерные подростки составляют в среде бодибилде-
ров своего рода "группу риска".
   Молодым ребятам, начитавшимся популярной литературы, с трудом  верит-
ся, что прогресс в зале не является результатом длительных и частых тре-
нировок, экзотических диет, применения тренажеров,  сложных  восстанови-
тельных процедур и фанатической приверженности к тяжелому  изматывающему
тренингу.
   Чтобы ваши тренировки были безопасными, необходимую принять меры пре-
досторожности, каким бы генетическим потенциалом вы ни  обладали.  Моло-
дежь не должна бросаться в бодибилдинг, как  в  омут.  Действие  больших
нагрузок на неокрепшие кости может затормозить естественный рост юноши.
   За исключением совсем незрелых юнцов, большинство ребят  может  начи-
нать занятия бодибилдингом с четырнадцати лет, при условии, что они  бу-
дут тренироваться по разумным  программам.  Однако  для  двадцатилетнего
программа должна быть уже совсем другой.
   Умеренный и безопасный тренинг может принести  всем  молодым  ребятам
только пользу, особенно если они участвуют в соревнованиях по другим ви-
дам спорта. Укрепляя свои мышцы, связки и суставы, подростки  становятся
менее подверженными травмам. Очень молодые ребята не способны "качаться"
так же эффективно, как юноши постарше, но и им бодибилдинг принесет мно-
го пользы.
   Очень молодым подросткам нельзя резко поднимать тяжести  и  выполнять
упражнения, при которых позвоночник работает на "сжатие"  и  "кручение".
Те, кто постарше (ребята от шестнадцати до девятнадцати),  могут  посте-
пенно и осторожно вводить эти упражнения в свои тренировочные программы.
Опасными для подростков младше шестнадцати лет считаются  приседания  со
штангой на плечах, жимы ногами и становая тяга. Все эти упражнения впол-
не можно заменить другими - выбор достаточно велик.
   Очень молодые, еще не созревшие ребята могут извлечь много пользы  из
упражнений, где "нагрузкой" является их собственный вес.  Это  отжимания
от пола и на брусьях, подтягивания, "скручивания" и  гиперэкстензии  без
дополнительного веса. Эти упражнения великолепно развивают верхнюю поло-
вину тела. Программу можно дополнить шагами вверх по ступеням лестницы с
гантелями (при большом количестве повторений) и обыкновенным бегом.
   Работу с малым числом повторений необходимо исключить надолго. О еди-
ничных упражнениях с максимальным весом не может быть и речи  -  так  же
как о форсированных и негативных повторениях и  тому  подобных  приемах.
Если хотите соревноваться, делайте это при высоком  количестве  повторе-
ний: "Кто подтянется двенадцать раз с самым большим  весом?"  Когда  вам
будет ближе к двадцати, настанет пора подумать о более серьезных  трени-
ровках. Тогда вы сможете включить в программу приседания и становую тягу
- надо только следить за техникой и избегать работы с малым числом  пов-
торений. Можно попытаться освоить и олимпийские виды - жимы и толчки, но
с умеренными весами и под наблюдением опытного тренера.
   Вместо того, чтобы определять уровень физической зрелости  "календар-
ным" способом, лучше определять его по вторичным  половым  признакам.  У
некоторых парней усы начинают расти до четырнадцати лет, а  другие  под-
ростки могут отставать от них на несколько лет. Очень  молодые,  но  уже
полностью созревшие подростки могут с пользой тренироваться по  програм-
мам для взрослых, а более старшим, но еще незрелым ребятам это будет  не
по силам.
   Возьмем для примера пятнадцатилетнего  парня,  который  выглядит  как
двенадцатилетний. Сравним его с одноклассником, который на вид не  отли-
чается от взрослого. При одном и том же возрасте это  совершенно  разные
люди. Несозревший парень не способен эффективно тренироваться по тяжелой
программе, более того, методы тренинга для взрослых  могут  нанести  ему
непоправимый вред.
   Если тинэйджеры не принадлежат к числу особо одаренных генетически  и
необычайно развитых физически везунчиков, то они не смогут добиться  су-
щественного прироста мышечной массы и силы, пока их возраст  не  прибли-
зится к восемнадцати-двадцати годам. Тут не надо лелеять несбыточные на-
дежды.
   Для обеспечения безопасности и  предотвращения  злоупотреблений  под-
ростки должны тренироваться под наблюдением. Необходимо регулярно прове-
рять, насколько подходит им их  тренировочная  программа.  Подростки  не
должны поддаваться соблазну и брать на  вооружение  неразумные,  опасные
программы.
   Я специально говорю все это, поскольку среди культуристов, жалующихся
на медленный рост мышц, немало подростков. Они  могут  ошибочно  решить,
что все их неудачи связаны только с погрешностями методики. На самом  же
деле во всем виноват возраст. Если такие  культуристы-подростки  возьмут
на вооружение предлагаемые мною программы из  базовых  движений,  то  их
ждет катастрофа.

   Гибкость

   Вам вовсе не обязательно становиться "человеком-змеей" из цирка,  од-
нако регулярное выполнение нескольких упражнений на растяжку и  гибкость
вам необходимо. Оно поможет предотвратить травмы и сделать  ваши  трени-
ровки более эффективными. Но имейте в виду, что чересчур активные  заня-
тия упражнениями на растяжку могут и сами стать причиной травмы. Тут то-
же необходима осторожность.
   Самой неприятной травмой, которую я получил в  зале,  наградили  меня
отжимания на брусьях. Я делал их медленно, но не приучил к ним свой  ор-
ганизм путем постепенного, от тренировки к тренировке, увеличения глуби-
ны. И в результате повредил себе левое плечо - оно болело целых полгода.
   Вместо того, чтобы ежедневно выполнять целую серию упражнений на гиб-
кость, составьте для себя небольшой комплекс упражнений  на  растяжку  и
делайте их через день с умеренным количеством повторений. Такая програм-
ма не потребует от вас слишком многого. Но тренироваться по ней  необхо-
димо регулярно, иначе не будет и результатов.
   Не делайте упражнений на растяжку, не разогревшись. Никогда не  забы-
вайте размяться! Иначе вы можете получить травму. Кроме того, если вы не
разогрелись, вам будет труднее выполнять упражнения с нужной амплитудой.
   Я настоятельно советую вам делать упражнения на гибкость после  сило-
вых упражнений. Работа с весами "размягчит" ваше тело,  и  вы  скорее  и
легче приобретете необходимую гибкость. Есть  и  еще  одно  соображение:
растяжки в конце тренировок помогают снять мышечную усталость.
   Если вы делаете упражнения на гибкость перед  тренировкой  с  весами,
посвятите минут десять разминке на велотренажере. Перед работой с весами
лучше не пытаться выполнять упражнения на растяжку в  полном  диапазоне.
Делайте их так, чтобы они не вызывали у вас неприятных  ощущений,  "пол-
ную" растяжку лучше отложить на конец тренировки.
   Если вы "тянетесь" дома, делайте это в теплой комнате и  лучше  не  с
утра, а ближе к вечеру. Тогда вы  будете  более  "податливы".  "Держите"
каждую растяжку по крайней мере десять секунд, стараясь в это время мак-
симально расслабиться. При этом вы должны чувствовать лишь  слабый  дис-
комфорт. Тяните связки на протяжении 5-10 секунд, затем повторяйте  -  в
кадром упражнении по три задержки.
   Не торопитесь. Принимайте  наиболее  напряженную  позу  постепенно  -
пусть на это уходит столько времени, сколько вам нужно. Потом  начинайте
считать до десяти. Возможно, вам удастся  принять  позу  с  максимальным
растяжением связок лишь через несколько попыток. Добившись  этого,  сде-
лайте по очереди три задержки и переходите к другому упражнению.
   Никогда не делайте в напряженной позе резких движений.  Не  выворачи-
вайте себе суставы. Короче говоря, не перебарщивайте,
   Вот несколько упражнений на гибкость, которые не отнимут у вас  много
времени, но принесут заметную пользу:
   1. Положите правую ногу на скамью или спинку стула (в зависимости  от
вашей гибкости). Не "кругля" спину, наклонитесь вперед так  далеко,  как
только сможете. Зафиксируйте позу. Повторите упражнение для левой  ноги.
Начните с низкой скамьи и постепенно увеличивайте ее высоту. Это велико-
лепная растяжка для подколенных сухожилий и поясницы.
   2. Держа торс прямо и вертикально, шагните далеко вперед правой ногой
- левая должна быть прямой, насколько это возможно. Не  меняя  положения
торса, "сядьте" так, чтобы левое колено коснулось пола или,  по  крайней
мере, приблизилось к нему. Зафиксируйте позу. Повторите  упражнение  для
другой ноги. Это прекрасная растяжка для ног и тазовой области. Увеличи-
вая длину "шага", вы будете постепенно увеличивать свою гибкость.
   3. Лежа на спине и согнув правое колено, подтяните его руками к груди
и влево. Задержитесь. Повторите то же самое с другой ногой. Подтянув оба
колена к груди, перекатитесь назад так, чтобы ваши колени коснулись лба.
Постепенно, через несколько недель, вы сможете почти  касаться  коленями
пола по обе стороны от головы. Однако не торопитесь, иначе можно  повре-
дить шею. Эти растяжки разрабатывают сгибатели бедра и позвоночник.
   4. Встаньте у стула и возьмитесь за его спинку правой рукой. Подними-
те левую ступню, сгибая ногу только в колене. Потом возьмитесь левой ру-
кой за левую лодыжку и потяните ее строго вверх.  Повторите  упражнение,
стоя на другой ноге. Это растяжка квадрицепсов.
   5. Стоя в дверном проеме, обопритесь предплечьями  о  косяки.  Ладони
должны быть обращены вперед, руки от плеча до  локтя  параллельны  полу.
Руки согнуты в локтях под тупым углом. Очень медленно и осторожно накло-
нитесь вперед - вы почувствуете, как "тянутся" ваши плечи и грудные мыш-
цы. Тут надо быть очень внимательным - не перестарайтесь, иначе получите
травму. Не надо специально подавать вперед плечи. Они  сами  "потянутся"
туда вслед за торсом. Чтобы обеспечить прогресс, можете постепенно  отс-
тупать от порога назад (сохраняя положение рук): тогда при наклоне  впе-
ред плечи будут испытывать большее напряжение. Делайте это  очень  осто-
рожно, прогрессируя понемногу от  тренировки  к  тренировке.  Ваше  тело
должно "привыкнуть" к этому упражнению. Не надо спешки.
   6. Сядьте на стул. Не отрывая ног от пола, а ягодиц от  сиденья,  по-
вернитесь назад и схватитесь за спинку стула обеими руками. Развернитесь
как можно сильнее и зафиксируйте позу. Затем - поворот в другую сторону.
Это отличная растяжка для позвоночника, мускулов спины, шеи и  плеч.  Но
не слишком усердствуйте. Приучайте себя к упражнению медленно  и  посте-
пенно.
   7. Разрабатывайте лодыжки, запястья и шею, делая  медленные  движения
ногами, кистями и головой - вперед-назад и круговые.
   Выполнение этого комплекса, при трех задержках в  каждом  упражнении,
займет у вас около двадцати минут. Не считайте это пустой тратой  време-
ни. Это очень полезное и предотвращающее травмы дополнение к вашей  тре-
нировочной программе. Если делать упражнения на растяжку через день, это
будет не слишком обременительно. Вы даже получите удовольствие!
   Заканчивайте эти тренировки полезным упражнением для глаз. Сядьте по-
удобнее и меняйте направление взгляда - вверх-вниз, из стороны в  сторо-
ну, по часовой стрелке, против часовой стрелки. Никаких интенсивных дви-
жений. Делайте по несколько повторений для каждого движения.  Не  напря-
гайтесь - сначала ваши глаза будут быстро уставать. От тренировки к тре-
нировке увеличивайте число повторений и  диапазон  перемещения  взгляда.
Это упражнение отнимает всего пару минут, но благодаря ему ваши  глазные
мышцы всегда будут в хорошей форме. И тогда вас не постигнет распростра-
ненная болезнь бодибилдеров - близорукость.

   Мануальная терапия

   Найдите себе хорошего, опытного "мануальщика". Сделайте это до  того,
как получите травму, а потом консультируйтесь с ним, если  у  вас  будут
неприятности с суставами и связками мышц. Пусть он объяснит вам (с  уче-
том ваших индивидуальных особенностей), как избавляться от микротравм  с
помощью отдыха, льда, компрессии (сдавливания бинтами и  пр.),  а  также
как правильно применять прогревающие процедуры. Не слушайте чужих  подс-
казок и "умных советов".
   Не тренируйтесь "через" сильную боль. Разберитесь, из-за чего  у  вас
возникла проблема, и внесите в свою  программу  необходимые  поправки  -
словом, учитесь на своих ошибках.
   Учтите, если мануальный терапевт или  хирург,  специализирующийся  на
травмах, никогда не имел дела с людьми, которые занимаются поднятием тя-
жестей, он вряд ли сможет дать вам нужный и полезный совет. Постарайтесь
найти врача со "спортивным" уклоном. Если такого нет, то попросту  обра-
титесь к самому лучшему профессионалу, какого только удастся найти.
   Эта глава очень важна. Следуйте ее рекомендациям.  От  того,  что  вы
сейчас делаете в зале, во многом зависит ваше будущее здоровье. Не наси-
луйте свой организм - за это обязательно придется  платить,  не  теперь,
так потом. Правильная техника и  соблюдение  принципов  безопасности  не
только обеспечат вам долгую и плодотворную жизнь - они помогут  добиться
хороших результатов и в настоящем. Если вы будете  тренироваться  непра-
вильно, вам не видать успеха ни через месяц, ни через год.  Безопасность
имеет в бодибилдинге огромное значение.

   12. СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ

   Одна из величайших ошибок середнячков-любителей  заключается  в  том,
что они слишком рано берутся за специализацию, причем без всяких  на  то
оснований. Не перестаю удивляться, сколько новичков буквально  с  первой
тренировки набрасывается на специализированные  программы  для  развития
отдельных частей тела. И во главу угла, конечно, ставят бицепс.  Но  для
среднего любителя, который не может сделать 20 повторений  приседаний  с
весом хотя бы в полтора раза больше собственного,  нет  никакого  смысла
тренироваться по принципу специализации. Это абсолютно бесплодное  заня-
тие. Для начала надо научиться приседать 20 раз с весом значительно пре-
вышающим собственный. И только после этого специализированные  программы
начнут давать результат.
   Во всех залах, где мне довелось побывать, я обязательно натыкался  на
подростка-новичка, который упорно и целенаправленно "бомбил"  руки,  при
том, что общий вид его тела мог вызвать  только  жалость.  Узкие  плечи,
впалая грудь, хрупкая спина, ноги, как спички... О какой "специализации"
здесь можно говорить? Давайте расставим по местам приоритеты. Нет смысла
поливать глазурью несуществующий торт!

   Приоритеты

   Накачивать отдельные мышцы, не добившись оптимального развития  базо-
вых мышечных групп - это значит ставить с ног на голову самую суть боди-
билдинга.
   Средний любитель физиологически не способен накачать руки, икры, пле-
чи, грудь и шею, пока не наберет достаточно "массы" в области ног,  таза
и спины. Это попросту невозможно!  Начинать  надо  с  главного,  т.е.  с
большого. В этом есть глубочайший смысл. Когда вы усиленно прорабатывае-
те бедра, ягодицы, спину и толкающие мышцы верха тела, малые группы мышц
тоже получают стимул для роста. Вы отдаете предпочтение крупным  мышцам,
но и мелкие будут расти. Что для этого нужно? Приседания, становая тяга,
жимы лежа и над головой, тяга в наклоне и на блоке и книзу плюс  немного
специализированной работы: подъемы на бицепс, подъемы на носки для икр и
пара упражнений для шеи (причем не на каждой тренировке).

   Ведущие и ведомые

   Главный двигатель прогресса малых мышц - рост крупных,  В  этом  весь
секрет массы. Если вы будете спустя рукава относится к развитию бедер  и
спины, то у вас возникнут большие проблемы с проработкой всего остально-
го. И как бы вы ни выкладывались, никакого результата не получится.
   Это не значит, что надо делать ТОЛЬКО приседания, жимы и  тягу.  Хотя
эти упражнения в любом случае дадут рост работающих мышц, с точки зрения
перспективы ограничиваться ими нельзя. Сокращенные программы -  отличный
способ сдвинуть рост с мертвой точки и заложить фундамент для  расширен-
ных комплексов. Но на определенном этапе четырех упражнений в  комплексе
вам уже не будет хватать. Придется расширить  комплекс,  добавить  новые
упражнения. Не обязательно делать их на каждой тренировке, можно распре-
делить по разным дням недели, Такой подход позволит вам добиться баланса
во всем теле, "отталкиваясь" от уже развитых бедер, ягодиц и спины.
   Запомните: упражнения на бедра, ягодицы, спину и грудь -это ваши при-
оритеты. Они "ведущие", а остальные, какими бы важными они вам не  каза-
лись, - "ведомые".

   Мощные руки

   Как "накачать" большие руки? Ответ выглядит парадоксальным: придержи-
вайтесь базовой программы, нацеленной на развитие ног, ягодиц  и  спины.
Когда вы добьетесь приличных результатов в приседаниях  (сможете  делать
больше повторений с весом больше стартового, скажем, на 40 кг), то и при
подъеме на бицепс увеличьте вес гантели на 10 кг. И если вы  будете  де-
лать подъемы с полной выкладкой, бицепсы получат новый толчок для роста.
Опять-таки, освоив на приседаниях штангу на 40 кг тяжелее  прежнего,  вы
сможете "утяжелить" и жим лежа - килограмм на 20-30. И трицепсы тоже по-
лучат стимул к росту.
   Если вы горите желанием добавить пяток сантиметров к обхвату бицепса,
придется набрать как минимум 12 кг массы по всему телу. Если  вы  весите
60, 65, 70, 75 или даже 80 килограммов, не стоит и мечтать  о  45-санти-
метровом бицепсе! Мало кому удается накачать мощные руки  при  тщедушном
теле. И вы вряд ли будете исключением.
   Допустим, вы делаете пятнадцать сетов на бицепсы, и еще пятнадцать  -
на трицепсы, а приседания, становую тягу и  жим  лежа  -  в  минимальном
объеме, разве что для проформы. Вы убеждены, что таким образом  атакуете
руки "со всех флангов". Но правда заключается в том, что ощутимого роста
рук такой подход не даст. Повторю, специализация будет работать только в
том случае, если вы уже освоили приседания и тягу с серьезными весами.
   По мере того, как набирают силу и массу основные  мышечные  структуры
(бедра, ягодицы, спина, грудь), растут и более мелкие мышцы.  Все  взаи-
мосвязано. Для тяжелого жима лежа необходимы мощные  трицепсы.  Становая
тяга с серьезным весом требует сильных и хорошо развитых бицепсов. А для
того, чтобы приседать со штангой, вдвое превышающей собственный вес,  вы
должны нарастить достаточно мышц по всему телу.
   Чем больше и сильнее крупные группы мышц, тем выше потенциал  мелких.
Подумайте об этом. Допустим, обхват руки у вас 30 см. При этом вы присе-
даете или делаете становую тягу со штангой не больше 80 кг. В таком слу-
чае вам нечего надеяться даже на самую мизерную прибавку в обхвате  рук.
И никакие специализированные упражнения тут не помогут, сколько бы вы их
не делали.
   Что вам нужно, так это подналечь на приседания,  становую  тягу,  жим
лежа и другие базовые упражнения. Добейтесь здесь увеличения рабочих ве-
сов как минимум на 50%. Когда вы будете делать десять повторений  присе-
даний со штангой 160 кг и наберете около 12 кг мышц по  всему  телу,  вы
сможете воплотить в жизнь мечту о 40-сантиметровом бицепсе.  А  если  вы
замахиваетесь на больший обхват, добавьте еще повторений на  приседаниях
(с весом вдвое больше собственного), и наберите еще больше массы по все-
му телу.

   Пропорции

   Если постоянно тренироваться по сокращенным  программам,  мускулатура
может развиться непропорционально.
   На начальном этапе нет ничего лучше, чем  сокращенные  программы.  Но
придерживаться их год за годом нецелесообразно. Оптимальный вариант  (на
хорошо продвинутом уровне) выглядит так: основные силы вы отдаете  базо-
вым упражнениям (на бедра, спину, грудь), а ту энергию, которая  остает-
ся, направляете на специализированные упражнения для малых  групп  мышц.
Таким образом вы добьетесь  равномерного  и  пропорционального  развития
всей мускулатуры тела.
   Возможно, это будут не "идеальные пропорции", но  вполне  достаточные
на том этапе, когда вы еще продолжаете расти и набирать силу. А вот ког-
да вы полностью раскроете свой мышечный потенциал, можно будет  заняться
детальной специализацией: "подтягиванием" отстающих мышц и  их  "шлифов-
кой".

   "Уравниловка"

   "Почему бы не уделять всем частям тела равное  внимание  -  с  самого
первого дня тренировок? У ж тогда наверняка ни одна мышца не будет  отс-
тавать!" Так рассуждают многие. Однако, работа по такому принципу исклю-
чает полноценное восстановление. Короче говоря,  никакого  прогресса  не
получится.
   Если вы, как и большинство средних любителей, не стремитесь  соревно-
ваться на профессиональном уровне, почему вас должно тревожить, что зад-
ние дельты на 10% меньше передних и боковых? Или что зубчатые мышцы  не-
достаточно "'прорисованы"? Или что внутренняя головка трицепса чуть-чуть
"отстает" от внешней? Конечно, с явственной непропорциональностью  необ-
ходимо бороться. Но зачем биться головой об стенку ради мельчайших дета-
лей, которые заметны только судьям на турнирах "звездного" уровня?
   Думайте о том, чтобы наращивать больше мышц, и избегайте явного  дис-
баланса. Не забивайте себе голову тонкой "настройкой". Только когда  до-
ходишь до предела в росте силы и массы, можно  заниматься  "деталировкой
": а что еще, собственно, остается делать? Но, говоря  по  правде,  мало
кто из любителей достигает этой стадии.
   Конечно, разные хитрые варианты упражнений  дают  возможность  менять
нагрузку и прицельно воздействовать на разные компоненты мышечных групп.
Но по сути, эффект от таких "вариаций на  тему"  значительно  ниже,  чем
всеобъемлющий эффект простых базовых комплексов.
   Ваша цель номер один - развитие всей мускулатуры, а не отдельных мел-
ких деталей. Чем больше вес штанги в приседаниях, тем больший рост  дают
бедра. Чем тяжелее становая тяга - обычная или на  прямых  ногах  -  тем
лучше растет спина. И чем тяжелее жим лежа, тем больше становятся плечи,
грудь и трицепсы.
   При этом не надо впадать в крайности. Если вы совсем не прорабатывае-
те икры или шею, вы рискуете заполучить себе заметно "отстающее"  место.
Поэтому еще раз повторяю: прорабатывайте ВСЕ части тела,  но  исходя  из
стратегических приоритетов.
   В общем и целом, я бы советовал  придерживаться  такой  программы  на
специализацию, в основе которой лежат упражнения на развитие бедер, яго-
диц, спины и мышц плечевого пояса. Собственно говоря, к  этой  категории
можно отнести все комплексы, предлагаемые в этой книге. Для среднего лю-
бителя это лучший способ накачать всю мускулатуру тела,  включая  мелкие
"эффектные" мышцы, вроде бицепса.

   "Мощная" внешность

   Предположим, вы сможете построить большие руки, плечи и грудь без на-
качки основных структур (ноги, ягодицы, спина). Как же  глупо  и  нелепо
будет выглядеть такое тело! Ведь именно хорошо развитые бедра, ягодицы и
спина (особенно верх трапеций и низ спины) создают ту самую ауру силы  и
мощи, о которой мечтают все культуристы.
   Среди новичков существует мнение, что ягодицы как раз  не  надо  "ка-
чать": мол, чем они меньше, тем "мощнее" воспринимается все тело  в  це-
лом. На мой взгляд, это так же нелепо, как утверждение, что  слаборазви-
тые трапеции и тонкая шея создают иллюзию "широких плеч".
   Если ягодицы плохо развиты, то накачанные ноги и "толстая" спина  бу-
дут выглядеть непропорционально. А гигантские ягодицы при худой спине  и
тощих ногах - это уж совсем антиэстетично. Сильным и мощным должно  быть
все тело. Хорошо развитая шея не только создает впечатление силы,  но  и
служит защитой от травм.
   Тот, кто разделяет мнение, что ягодицы должны быть как можно  меньше,
обычно избегает базовых приседаний и становой тяги. И таким образом ста-
вит заслон для развития многих важных мышц - не только на ногах, спине и
ягодицах, но и по всему телу. Именно так любитель становится закоренелым
неудачником.

   Техника специализации

   Допустим, что вы уже заложили фундамент для перехода к  специализиро-
ванным программам, нацеленным на "подтягивание" отстающих групп мышц.  С
чего же теперь начинать?
   Прежде всего, убедитесь, что вы ДЕЙСТВИТЕЛЬНО  заложили  этот  фунда-
мент. Это значит, во-первых, что вы приседаете с  весом  как  минимум  в
полтора раза больше собственного (к примеру, если ваш вес -  75  кг,  то
ваша штанга - 150 кг, при весе 85 кг - 170,  и  так  далее).  Причем  вы
должны делать не меньше 20 полных повторений (до параллели), практически
без отдыха между ними. На становой тяге вы должны делать  не  меньше  10
повторений с весом 175-200% от собственного, опять же с минимальным  от-
дыхом между повторениями.
   Если вы достигли этой  стадии,  специализированные  программы  скорее
всего, начнут давать результат. Но может случится и так, что  переходить
к ним для вас пока что рановато. И понять это вы сможете только на прак-
тике. Возможно, условия, которые я обозначил, конкретно для вас не  под-
ходят. Тогда придется подождать.
   Не думайте, что я выступаю против специализации. Наоборот, я  всецело
за. Просто я хочу, чтобы специализированные комплексы действительно  ра-
ботали. А для этого принципиально важно заложить базовый фундамент.
   Как вы будете "специализироваться" зависит от ваших целей и  самоощу-
щения. Возможно, вы почувствуете необходимость  прицельно  прорабатывать
одну часть тела, а остальным дать отдохнуть от серьезного тренинга. Воз-
можно, после нескольких недель такой проработки вам вообще придется  от-
дохнуть от работы в зале. В любом случае, успех вашей специализации  за-
висит от того, насколько внимательно вы прочитаете эту главу.
   Главное - не перебирать. Если вы будете делать специализированные уп-
ражнения слишком часто и в раздутом объеме, вы так  и  не  сдвинетесь  с
мертвой точки, даже если успели заложить необходимый фундамент.  Опытным
путем определите для себя оптимальную частоту тренировок, их объем и ин-
тенсивность. Увеличивая объем работы над отдельной частью  тела  в  два,
три, а то и четыре раза, вы не добьетесь  ничего,  кроме  переутомления,
разочарования или даже травмы.

   Выбор цели

   Специализируйтесь только на одной группе мышц - ни в коем  случае  не
на двух, трех, или больше. Некоторые культуристы доходят  до  того,  что
превращают свою "специализированную" программу в изолированную проработ-
ку ВСЕХ мышц. Это бесплодное занятие. Выберите одну-единственную  группу
мышц - верх рук, плечи, икры, большие грудные мышцы, верх спины,  и  так
далее - и уделяйте ей большую часть внимания, а остальным, соответствен-
но - меньшую. Все должно быть уравновешено: вы ставите во главу угла од-
ну группу и даете ей мощнейшую нагрузку, Значит,  работу  над  остальной
мускулатурой вам нужно ограничить.

   Время специализации

   Специализированные программы рассчитаны на краткосрочную перспективу.
Не растягивайте их надолго. Помните: программа предназначена для челове-
ка, а не человек - для программы. Берите из нее все, что нужно - до  тех
пор, пока она дает результат. А сколько продлится этот период зависит от
самой программы, от конкретного культуриста и его способности к  восста-
новлению.
   Возможно, для вас достаточно будет четырех недель. Может быть,  пона-
добится шесть недель, восемь, или даже больше. Но как только вы  замети-
те, что выжали все из программы и начали топтаться  на  месте,  бросайте
ее. Сделайте перерыв на неделю или около того и возвращайтесь к обычным,
базовым комплексам. Заняться специализацией вы сможете  потом,  когда  в
этом возникнет потребность.

   Индивидуальная "подстройка"

   Как и все комплексы, предложенные в этой книге, вам надо  будет  "по-
догнать" программу специализации под себя. Это не значит, что я перекла-
дываю на вас ответственность по выбору упражнений. Просто мы должны при-
нимать во внимание сугубо индивидуальные факторы, причем не только гене-
тические данные, но и образ жизни, возможность полноценно отдыхать и вы-
сыпаться, тренировочный опыт и так далее.

   С чего начать?

   Для начала лучше всего подойдет такая схема:  вы  будете  тренировать
"целевую" группу мышц дважды в неделю, а остальные - один раз. Те мышцы,
которые не попали под  "специализацию",  тоже  нужно  прорабатывать,  но
строго в меру - только чтобы избежать атрофии. Для них делайте  один-два
разогревочных сета и пару "тяжелых", но не до "отказа". Если доводить до
"отказа" "нецелевые" мышцы, вы попросту не  сможете  уделять  достаточно
психического внимания "целевым". И в результате получится, что  "избран-
ная" для специализации группа мышц не будет  расти:  вместо  того,  чтоб
сосредоточиться конкретно на ней, вы разменяете свои усилия по мелочам.
   Специализированная программа для рук выглядит так:

   Понедельник и пятница
   Подъем штанги на бицепс
   Отжимания на брусьях (определите для себя технику, которая  позволила
бы работать с максимальным напряжением)
   Подъем штанги на бицепс разнохватом (если неудобно выполнять упражне-
ние с прямым грифом, возьмите Е2-штангу)
   Жим лежа узким хватом (расстояние между большими пальцами - 28 см)

   Среда
   "Скручивания" для пресса
   Приседания
   Подъем на носок одной ногой (с гантелей)
   Становая тяга на прямых ногах или тяга гантели в наклоне
   Жим лежа
   Жим из-за головы

   Как видите, для верха рук отведены специальные дни, а остальные груп-
пы мышц прорабатываются отдельно. Это нужно затем, чтобы в  "специализи-
рованный" день ничто не отвлекало вас от прокачки "целевых" мышц. Тем не
менее, руки будут постоянно получать нагрузку: в понедельник и пятницу -
прямую, в среду - косвенную. Возможно, такое напряжение окажется для вас
чрезмерным. Тогда можно совместить специализацию с тренингом других  мы-
шечных групп (в понедельник или в пятницу), но в любом  случае  руки  вы
должны прорабатывать в первую очередь - в начале тренировки.
   Допустим, в понедельник вы совместили прокачку рук с тренировкой  ос-
тальных частей тела. Таким образом, среда у вас высвобождается,  и  руки
смогут "отдыхать" целых четыре дня - до "специализированной" пятницы. Вы
получаете два тренировочных дня и пять "выходных". По сравнению с первым
вариантом (три тренировочных и четыре выходных)  для  среднего  любителя
разница будет весьма заметная.
   Возможен и другой вариант - тренировать "целевые" мышцы  "специализи-
рованно" три раза в неделю. Вам придется сбавить проработку  других  мы-
шечных групп и строго следить за восстановлением. В любом случае  больше
месяца тренироваться по такой схеме не стоит.
   Насколько интенсивно надо  тренировать  "целевые"  мышцы  и  в  каком
объеме? В достаточном, но не чрезмерном. Что это значит - в достаточном?
Главный совет: лучше меньше, но интенсивней. Выкладывайтесь  до  предела
только на специализации: можете немного увеличить число сетов, не снижая
интенсивности. Не думайте, что четыре упражнения для рук выполнить  лег-
че,
   чем тяжелые приседания, становую тягу, жимы лежа или жимы из  головы.
Все зависит от степени усилия. Если вы будете  "качать"  руки  с  макси-
мальным усилием и делать на каждое упражнение по 2-3 сета с полной  вык-
ладкой, вы сами увидите, какая тяжелая эта работа.
   При всем том надо помнить, что эти комплексы, хоть они и  специализи-
рованные, нацелены прежде всего на построение массы, а не на  деталиров-
ку. Это жизненно важно для тех, кто хочет получить за счет специализации
дополнительный стимул к росту.

   Повышаем интенсивность

   Как уже говорилось в главе 10, у сверхинтенсивной техники  есть  свои
недостатки. Но при продуманном использовании она может  принести  пользу
во время работы на специализацию. Вот пример программы для рук,  модифи-
цированной с учетом сверхинтенсивных приемов:

   Понедельник
   Начните с разогревочных сетов с умеренными весами, чтобы  подготовить
руки к предстоящей тренировке.
   1. Подъем штанги на бицепс сидя - положение сидя  превращает  обычные
повторения в частичные и позволяет опускать гриф на  бедра,  обеспечивая
применение принципа "отдых-пауза".
   2. Отжимания на брусьях
   3. Подъем штанги на бицепс - до "отказа"
   4. Жим лежа узким хватом - до "отказа" (отдых 10 минут)
   5. Подъем на носки с партнером на спине
   6. Становая тяга на прямых ногах или тяга в наклоне
   7. Жим лежа
   9. Жим из-за головы (стоя или сидя)
   10. Подъемы туловища в стиле "скручивания"
   (В упражнениях 5-10 интенсивность придется понизить, так  как  первая
половина тренировки посвящена рукам. Но это не  столь  важно,  если  ваш
приоритет - руки.

   Пятница
   Разогревочный сет отжиманий от пола и подъемов на бицепс с легкими  и
умеренными весами подготовят руки к предстоящей работе.
   1. Подъем штанги на бицепс сидя
   2. Отжимания на брусьях
   3. Подъем на бицепс разнохватом до "отказа", затем снизить вес на 50%
и продолжить упражнение опять же до "отказа"
   4. Жим лежа узким хватом до "отказа" плюс два форсированных  повторе-
ния
   5. Отжимания на брусьях по методу сверхмедленного тренинга (см. Главу
13)
   6. Подъем на бицепс со штангой - сверхмедленно.

   Дополнительные советы

   С особым вниманием отнеситесь к отдыху между сетами. Какое  бы  время
отдыха вы не выбрали для себя, четко его придерживайтесь.  Допустим,  вы
совсем не отдыхаете (если это единичные сеты разных упражнений, выполня-
емые друг за другом без перерыва), или отдыхаете минуту  или  90  секунд
(когда делаете несколько сетов в упражнении). Еще один  вопрос:  сколько
сетов необходимо делать? Чем интенсивнее вы работаете, тем меньше должно
быть сетов. А чем больше сетов, тем ниже интенсивность.
   Здесь можно попробовать несколько вариантов. Например, всего один сет
до полного и окончательного "отказа". Или много сетов - на грани  "отка-
за", скажем, три или четыре.
   Много сетов - это не значит шесть, восемь или двенадцать,  когда  во-
лей-неволей приходится спускать интенсивность на тормозах. Не забывайте,
двигатель роста - это усилие. А при таком количестве сетов развить  мак-
симальное усилие попросту невозможно.
   Не стоит всегда придерживаться одинакового  числа  повторений.  Но  и
постоянно менять это число при проработке "целевых" мышц нежелательно. Я
предлагаю такую схему: в одном цикле вы делаете 6-8 повторений, в другом
- 10-12, в следующем - берете другое  число.  Или  чередуйте  количество
повторений: на одной тренировке - 6-8, на другой - 10-12, и  так  далее,
меняя вес в зависимости от объема работы. Всегда напоминайте себе: глав-
ное - качество повторений, а не количество. Избегайте  однообразия:  это
касается и тренировочных дней, и упражнений и сетов/повторений.
   Темп и скорость повторений тоже необходимо варьировать. Если вы  при-
выкли давать себе "вздохнуть" между повторениями, делайте  их  "нон-сто-
пом", особенно при специализации. Или чередуйте тренировки по скорости и
темпу.
   При этом знайте: техника, которая дает результат  при  специализации,
может обернутся медвежьей услугой при проработке всего тела.

   Период "размягчения"

   Допустим, работая по всеобъемлющей программе (для всего тела), вы да-
ете бицепсами мощную нагрузку - три сета специальных упражнений. Или де-
лаете для икр три сета подъемов на носки до полного "отказа".  Это  зна-
чит, что вам лучше подождать с переходом к  специализированной  прокачке
бицепсов и икр.
   Вы "накачали" эти мышцы, они стали очень  жесткими,  и  специализация
будет сейчас непродуктивной. Прежде, чем работать над ними специализиро-
ванно, надо добиться некоторого их "размягчения".
   Если в ближайшем будущем вы планируете специализацию на бицепсах,  на
пару месяцев значительно урежьте работу конкретно над ними. Замените  ее
прокачкой спины. И то же самое - если вы собираетесь целенаправленно за-
няться икрами, забудьте на месяц о подъемах на носки.
   Размягчение" - это способ заставить "целевые" мышцы лучше отвечать на
специализированную проработку. Через пару недель вы сможете вернуться  к
своей обычной "тяжелой программе", а еще через четыре недели -  к  "все-
объемлющему" циклу. И "целевые" мышцы прибавят как  минимум  2,5  см  по
сравнению с исходным "жестким" состоянием. Но если  вы  будете  избегать
"размягчения" и подойдете к специализированной  программе  с  "жесткими"
мышцами, вы не прибавите ни миллиметра.

   Предварительное утомление

   Из всех сверхинтенсивных приемов только предварительное утомление  (и
еще, пожалуй, сверхмедленный тренинг) можно применять на протяжении дли-
тельного времени, не рискуя перетренироваться.
   Как добиться "предварительного утомления"? Для этого надо сразу после
изолирующего упражнения выполнить базовое. К примеру, вы делаете подъемы
через стороны до отказа", а следом - жим из-за головы, тоже до "отказа".
Подъемы через стороны нацелены на боковые головки дельт. А жим, нагружая
все три компонента дельт, доводит их до полной отключки".  Конечно,  жим
вы будете делать с облегченным весом, но общая нагрузка на плечевой пояс
получится весьма порядочная.
   Прежде, чем приступать к изолирующему упражнению,  придется  подгото-
вить снаряд для базового. Переходить  от  первого  к  комплексному  надо
очень быстро, чтобы пауза длилась не больше пары  секунд.  Лучше  всего,
чтобы на страховке стоял партнер: нагрузка очень большая,  и  в  базовом
упражнении можно потерять контроль над снарядом.
   Предварительное утомление - один из вспомогательных инструментов спе-
циализации. Самые подходящие сочетания упражнений для этого,  кроме  уже
упомянутого - разгибания ног и приседания, подъемы на бицепс и  подтяги-
вания (тяга блока книзу), жим блока книзу и отжимания на брусьях.
   Недостаток этой техники заключается в том, что ее очень трудно приме-
нять в обычном (то есть переполненном) зале. Вам понадобится  сразу  два
снаряда. Ну а если кто-то утащит у вас из-под  носа  приготовленный  для
базового упражнения снаряд, как раз когда вы делаете изолирующее?

   День за днем н дважды в день

   Вот еще одна ударная техника, которая может дать колоссальный  толчок
для роста, правда, при крайне осторожном применении: тренировки "день за
днем". Возьмем, к примеру, нашу программу для рук. Вы будет работать три
дня подряд, а в остальные дни недели - отдыхать. Можно  тренироваться  и
четыре дня подряд, но перед следующей проработкой рук придется взять уже
четыре или даже пять дней отдыха. Это,  действительно,  сверхинтенсивная
техника. Руки получают колоссальную нагрузку. Поэтому  остальные  группы
мышц лучше тренировать раз в неделю - в один из дней, что и руки.  Таким
образом, в те дни, когда вы не прорабатываете руки, вы отдыхаете и вооб-
ще не приходите в зал.
   Один совет по поводу дней, когда вы будете тренировать и руки, и  ос-
тальные части тела (если, конечно, вы с этим  справитесь).  Лучше  всего
качать руки утром, а все остальное - днем. Даже  не  помышляйте  о  том,
чтобы переходить к работе над всем телом сразу после рук.  Специализация
требует огромной интенсивности, и после нее у вас не будет сил ни на что
другое.
   Еще одна сверхинтенсивная техника, рассчитанная только на краткосроч-
ное применение - тренировки "целевых" мышц дважды в день. Если  говорить
о руках, то с учетом этой техники вы будете работать над ними два раза в
день три дня в неделю. На дневной тренировке число  сетов  и  повторений
должно отличаться от утренней схемы. Неважно, одинаковы ли обе трениров-
ки по составу упражнений. В любом случае, для рук это гигантская нагруз-
ка.
   Возможно, всего за месяц вам удастся прибавить целый сантиметр в обх-
вате бицепса. Главное при этом - свести до минимума работу над остальны-
ми частями тела и тщательно следить за отдыхом, восстановлением и  пита-
нием.

   Сеты без передышки

   В период специализации вы можете поэкспериментировать и с этой техни-
кой. Для начала разогрейте руки. Затем подготовьте снаряды для всех  уп-
ражнений, которые вы собираетесь делать, и расположите их как можно бли-
же друг к другу. Число повторений в каждом сете - около восьми. С начала
первого упражнения и до конца последнего вы не будете отдыхать ни секун-
ды. По мере того, как вы продвигаетесь  от  сета  к  сету,  веса  должны
уменьшаться. 06 этом вам придется позаботится заранее, до начала первого
сета. Какими должны быть веса, вы сами определите по опыту примерно  че-
рез две тренировки.
   Как вы понимаете, применять эту  технику  в  переполненном  зале  еще
труднее, чем прием предварительного утомления. Так что если вы  все-таки
решились на сеты без отдыха, ищите для себя зал, где мало посетителей.

   Пробуйте все!

   Не существует одного-единственного способа  "подтягивания"  отстающей
группы мышц. В вашем распоряжении множество приемов,  и  каждый  из  них
даст результат, если вы будете следить за восстановлением и избегать пе-
ретренированности.
   Вы должны тренироваться очень интенсивно, постоянно наращивать веса и
четко следовать своей программе, как в зале, так и вне его. Помните: ус-
пех в бодибилдинге складывается из многих деталей. И если  одна  из  них
останется без внимания, все остальные усилия пойдут прахом.
   Прочитав эту главу, выберите для себя один или несколько предложенных
вариантов, и поэкспериментируйте с ними около месяца. Если  дело  пойдет
на лад, значит, вы нашли программу специализации, которая эффективно ра-
ботает именно на вас. Через несколько месяцев  обычного  тренинга  снова
вернитесь к ней и еще раз убедитесь в правильности своего выбора. Но да-
же если ничего не получилось, не отчаивайтесь. Вы приобрели опыт, и  ни-
чего не потеряли.

   Специализация одного дня

   В одной из своих книг известнейший методист Пири Рейдер  рассказывает
об однодневной программе специализации. Для начала он попробовал на себе
такую специализацию для рук: тренировал их каждые 90 минут (шесть раз  в
день) в течение недели. Он делал два упражнения из двух сетов: одно  для
бицепсов, другое для трицепсов, - веса брал меньше своих обычных  и  ни-
когда не работал до предела. За эту неделю он прибавил в  обхвате  верха
руки 1,5 сантиметра.
   Позднее Рейдер трансформировал эту специализацию в однодневный  вари-
ант, опять же на примере рук. Он предложил каждый час делать два  упраж-
нения - одно для бицепсов и одно для трицепсов. Интенсивность здесь  вы-
ше, чем в предыдущем варианте, но все же не до "отказа".
   После каждой тренировки он советует массировать мышцы, а через полча-
са после "основной" проработки рук делать  "облегченную"  (в  промежутке
между двумя "тяжелыми тренировками).
   Работая над своей книгой, я попробовал на себе этот метод, правда,  в
несколько измененном виде. "Если не хочешь провести  в  зале  двенадцать
часов кряду, - подумал я, - значит, надо  тренироваться  дома."  Поэтому
своей целью я выбрал трицепсы - для них не требуется сложного оборудова-
ния.
   Эпопея началась в 9 утра и закончилась в 9 вечера. Каждый час я делал
по три сета отжиманий. Повторений я выполнял  столько,  чтобы  дойти  до
грани "отказа", между сетами отдыхал не больше минуты, и с каждым  сетом
уменьшал число повторений: в первом сете - 12 или больше,  во  втором  -
10, в последнем - 7.
   Каждые полчаса я дополнительно делал три сета отжиманий от пола с уз-
кой постановкой рук, стараясь, чтобы вся нагрузка ложилась на  трицепсы.
Но при этом интенсивность была гораздо ниже, чем на "основных" отжимани-
ях, и число повторений -меньше.
   Таким образом за 12 часов я провел 13 "основных"  тренировок  (каждый
час) и еще 12 "легких" (каждые полчаса). Через неделю я  измерил  обхват
руки - он увеличился на полсантиметра! Выходит, овчинка  стоит  выделки!
Конечно, не такой впечатляющий рост, как у самого Пири Рейдера. Но  ведь
я прорабатывал только трицепсы!
   Если и вы решитесь испытать на себе этот метод, выбирайте  такое  уп-
ражнение, которое вам хорошо знакомо. И помните, что день  специализации
должен быть полностью освобожден от посторонних отвлекающих дел.  Трени-
руйтесь, отдыхайте, каждый час или два пейте питательные напитки  и  ду-
майте о том, что все получится.

   Чтобы система работала

   В следующей главе я расскажу подробнее о сетах, повторениях и состав-
лении комплексов. Усвойте раз и навсегда, что каждая  глава  этой  книги
крепко связана с остальными. Взятые по отдельности, они  ничего  вам  не
дадут. Книга - единое целое, только так ее надо  воспринимать,  и  тогда
она принесет вам пользу. Так что читайте и перечитывайте ее по несколько
раз. На примере рук вы сможете составить для себя программы  специализа-
ции для других частей тела. Делайте это вдумчиво  и  серьезно.  Учитесь,
набирайтесь опыта, "слушайте", как отвечает тело на программу, по  необ-
ходимости вносите в нее поправки: меняйте упражнения, схемы сетов/повто-
рений, темп и скорость движений, частоту тренировок.
   А что если, несмотря на все усилия и  жесткую  дисциплину,  тщательно
"скроенная" программа все-таки не сработает? Тогда отбросьте ее, на вре-
мя вообще откажитесь от специализации и сосредоточьтесь на всеохватываю-
щем тренинге всего тела.
   Помните, ваша программа-максимум в том, чтобы тело росло  равномерно,
как единое целое. Программа-минимум: вы должны добиться увеличения  хотя
бы на 25% весов в основополагающих упражнениях -  приседаниях,  становой
тяге, жиме лежа, жиме из-за головы. И тогда вы будете расти  без  всяких
"специализированных" упражнений!


   13. ШИРОКИЕ ВОЗМОЖНОСТИ

   Итак, вы уже познакомились со всеми факторами тренинга (за исключени-
ем питания), необходимыми для составления индивидуальной программы.  Те-
перь пришло время охватить единым взглядом все эти слагаемые и составить
из них свою собственную формулу успеха.
   Некоторые культуристы добиваются устойчивого прогресса  путем  сверх-
мощного тренинга (один сет до "отказа"). Другие предпочитают делать  3-5
"тяжелых", но не "запредельных" сетов, Некоторые прорабатывают все  тело
дважды в неделю, а другие делают часть упражнений  два  раза  в  неделю,
часть один раз. Некоторые тренируют все группы  мышц  каждый  пятый  или
шестой день, другие расписывают такую "всеобъемлющую"  нагрузку  на  три
или даже четыре дня, выполняя каждое упражнение всего раз в неделю.
   Одни работают исключительно с гантелями и штангой, другие -  исключи-
тельно на тренажерах, третьи - комбинируют то и другое. Некоторые  пред-
почитают делать повторения медленно и с умеренными весами, некоторые - в
быстром темпе, с большими весами, но без "читинга". Одни выполняют  пов-
торения без передышки, другие - с короткими паузами.
   Одни любят хорошо отдохнуть между сетами, другие отдыхают  не  больше
минуты, третьи вообще идут "нон-стопом". Некоторые (те, кто  работает  с
ленцой) проводят в зале не меньше двух часов, другие укладываются в пол-
часа. Одни привыкли делать по 10 повторений в сете, другие  -  шесть-во-
семь, третьи - не больше пяти. Одни выполняют всего пару-тройку упражне-
ний, другие - гораздо больше.
   В любом случае, надо исходить из реальных условий своей жизни и  сте-
пени жизненных стрессов. Надо гибко приспосабливаться к внешним  обстоя-
тельствам - только так можно добиться стойкого прогресса.  Для  этого  я
предлагаю вам несколько вариаций на базовую тему. Исходя из них, вы смо-
жете составить для себя самую действенную и самую "индивидуальную" прог-
рамму.

   Надо по менять число повторении?

   Существует мнение, что количество повторений необходимо постоянно из-
менять: сегодня 6-8, завтра - 15-20. При малом  числе  повторений,  мол,
лучше прорабатываются "быстрые" волокна, то  есть  "силовые"  компоненты
мышц. А когда вы делаете  много  повторений,  нагрузка  перемещается  на
"медленные" волокна, отвечающие за выносливость.
   Однако есть и другая точка зрения: чтобы действительно нагрузить мед-
ленные волокна, необходимо делать сотни повторений - десятки тут не  по-
могут. "Выносливые" компоненты мышечных волокон если и увеличатся в сво-
ем объеме, то крайне незначительно. Так  что  нечего  тратить  время  на
большое число повторений в сете.  Лучше  придерживаться  среднего  числа
повторов (до 10) - это даст гораздо больший рост.
   Какое же из двух мнений соответствует истине? По большому счету,  это
не суть важно. Вместо того, чтобы разбираться, где правда, а  где  ложь,
надо сосредоточиться на напряженной работе в зале и постоянном  увеличе-
нии весов. Как именно вы делаете свои повторения и  добиваетесь  ли  при
этом прогресса - вот главные вопросы. Задумываться о теории имеет  смысл
только на финальной стадии, когда потенциал уже достиг  своего  предела.
Пока же вы находитесь в процессе построения базиса, нечего тратить время
на бесплодное теоретизирование и при этом забывать об интенсивных трени-
ровках. Некоторые культуристы нахватывают столько нужной и ненужной  ин-
формации, что превращаются в ходячие энциклопедии по бодибилдингу.  Зато
когда дело доходит до практики, они мало на что способны. Не увлекайтесь
теориями - делайте дело!
   Если вы будете постоянно наращивать веса и тренироваться с полной от-
дачей, вам пойдет на пользу любое число повторений -и малое  и  большое.
Кому-то нравится делать много  повторений.  Некоторые  упражнения  лучше
приспособлены для этого, но здесь опять-таки важно индивидуальное ощуще-
ние. Если ваши икры быстрее растут при 20 повторений в сете, -  отлично,
продолжайте в том же духе. Вам достаточно 10-ти? Тоже хорошо! Ноги, ско-
рее всего, будут отвечать ростом и на 20, и на 6-8  повторений  приседа-
ний. Возможно, вы прогрессивно наращиваете веса на  жиме  лежа  при  5-7
повторениях, а при 10 это вам уже не удается. Смотрите сами. Ищите  свой
путь.

   Единичные повторения

   Тренировки с очень низким числом повторений - три, два, или даже одно
- являются бесценным инструментом в наращивании силы.
   Низкое число повторений укрепляет связки, суставы и кости, кроме  то-
го, вот тут-то как раз и включается в работу максимальное число мышечных
волокон. Правда, такой тренинг не даст вам солидной прибавки массы, зато
вы обязательно станете сильнее.
   Прежде чем приступать к упражнениям с малым  числом  повторений,  вам
надо выполнить те силовые задачи, которые поставлены в главе 3, или,  по
крайней мере, близко к ним подойти. Другими словами, надо  быть  опытным
культуристом. Новичку лучше даже не думать о единичных повторениях.
   Итак, подготовьте вес в 90% от того, с которым вы можете четко и тех-
нично сделать пять повторений. Начните с разминки, потом  сделайте  пять
разовых повторений с весом 90% от максимального, отдыхая между ними око-
ло двух минут. Через пару таких тренировок поднимайте число разовых пов-
торений до десяти. На следующей тренировке увеличьте вес на 2 кг и  сде-
лайте опять-таки 10 разовых повторений. С каждой неделей вы сможете уве-
личивать вес на 2 кг, и так в течение месяца или двух, - если вы, конеч-
но, тренируетесь не слишком часто, хорошо питаетесь и спите, и учитывае-
те остальные факторы, описанные в этой книге.
   По мере того, как веса будут приближаться к новой для вас высшей  от-
метке, уменьшайте их наращивание до 1кг в неделю и больше отдыхайте пос-
ле каждого второго единичного повторения. Когда вы уже не сможете делать
все 10 повторений с новым весом, продолжайте его наращивать - понемногу,
но при этом урежьте число повторений. Возможно,  когда  вы  подойдете  к
очередному абсолютному максимуму, вам придется брать лишние день-два от-
дыха  между  тренировками.  Придерживайтесь  такой  схемы,  тренируйтесь
столько, сколько сможете - до следующего абсолютного максимума.  Техника
должна быть идеально четкой, восстановление - как  никогда  полноценным,
разминка - как никогда тщательной, а тренировки - суперсокращенными.
   Эта техника очень жесткая, поэтому всю  остальную  работу  сведите  к
нескольким базовым упражнениям с общепринятой схемой сетов и повторений.
Единичные повторения можно делать в нескольких упражнениях, но если  для
вас это первая попытка, начинайте все-таки с одного. И если вы все  сде-
лаете правильно, сами увидите, какой фантастический результат  дает  эта
адская работа.

   Разнообразие упражнений

   Часто говорят, что тренинг должен быть разнообразным. Так якобы обес-
печивается "полноценное развитие мускулатуры".
   Конечно, разнообразие в культуризме  необходимо,  но  "разнообразить"
нужно в первую очередь комплексные, базовые упражнения. В частности, ме-
нять надо не сами основные упражнения, а способ их выполнения.  Возьмем,
например, жим штанги стоя. Вместо того, чтобы из цикла в цикл  повторять
один и тот же жим стоя с обычной штангой, можно делать некоторые измене-
ния. Жмите штангу с опор силовой стойки. Жмите ее,  сидя  на  скамье  со
слегка наклонной спинкой.
   Примерно то же самое можно делать и с другими основными упражнениями.
Способы выполнения базовых упражнений настолько разнообразны, что вы  не
заскучаете, даже не прибегая к изолированным  упражнениям,  которые  все
равно не помогут вам стать больше и сильнее.
   Еще один способ внести в тренировки разнообразие при неизменной прог-
рамме - это сменить зал. Иногда смена внешних условий поразительным  об-
разом оживляет угасший энтузиазм.

   Сверхинтенсивный тренинг и его альтернативы

   Для того, чтобы выполнить приседания со средним  или  высоким  числом
повторений, а сразу вслед за этим становую тягу (причем оба упражнения -
почти до полного "отказа" мышц), нужны упорство,  энтузиазм  и  огромная
сила воли. Ну а что, если добавить к этой паре еще несколько базовых уп-
ражнений, выполняемых до "отказа? Вряд ли можно вообразить себе  что-ни-
будь потяжелее! Тот, кто способен тренироваться так постоянно - с учетом
циклического изменения нагрузки, соответствующего отдыха между трениров-
ками и правильного питания, - обязательно станет  очень  сильным,  очень
здоровым, будет иметь великолепное сердце и легкие, невероятно  устойчи-
вую психику, причем добьется всего этого не за десятилетия, а за считан-
ные годы. Эффективность такого тренинга огромна. Но  он  требует  полной
отдачи сил. Одна сверхинтенсивная тренировка ничего вам не даст.  А  вот
если вы поработаете так несколько месяцев (не пренебрегая другими важны-
ми факторами), то результаты будут налицо.
   Этот стиль тренинга необычайно суров, требует квалифицированного наб-
людения со стороны тренера или, по меньшей мере, партнера, большого  эн-
тузиазма и жизненных условий, которые есть у немногих.  Если  вы  можете
тренироваться в этом стиле - тогда вперед. Если вы можете применять  его
лишь от раза к разу -тоже  хорошо.  Сверхинтенсивная  техника  позволяет
развить мускулатуру в рекордно короткие сроки (повторю, при условии, что
вы нормально восстанавливаетесь между тренировками).
   Скажу вам честно: тренироваться в сверхинтенсивном  стиле  -это  мало
кому доступно. Если вы откровенно обделены генетикой, вам просто  нельзя
работать в таком "запредельном" варианте - это не принесет ничего, кроме
вреда.
   Как еще увеличить эффективность тренировок, не прибегая к сверхинтен-
сивным методам? Делайте больше сетов в каждом из небольшого числа  базо-
вых упражнений. Сеты должны быть полноценными (почти до  "отказа").  Чем
больше сетов, тем ниже должна быть интенсивность  каждого  из  них.  Вот
примеры, которые иллюстрируют сказанное:

   Тренировка до полного изнеможения, дважды в неделю
   (вся разминка проводится в начале комплекса, все снаряды  подготавли-
ваются заранее, чтобы упражнения можно было делать одно за другим. )
   1. Приседания - до полного "отказа", около 20 повторений
   2. Становая тяга на прямых ногах - закончить за  одно  повторение  до
полного "отказа", около 15 повторений (становая тяга выполняется  только
раз в неделю)
   3. Подъем на носки - до полного "отказа" плюс частичные повторения
   4. Отжимания на брусьях - до полного "отказа", затем негативные  пов-
торения
   5. Тяга одной рукой - до полного "отказа", около 10 повторений 6, Жим
сидя - до полного "отказа", около 10 повторений
   7. Подъем штанги на бицепс - до полного "отказа" , около 8 повторений
   8. "Скручивания" - до полного "отказа".
   Работать "до полного отказа" значит выполнять упражнения до тех  пор,
пока вы не сможете сдвинуть штангу даже на сантиметр.

   "Нормальная" интенсивная тренировка, дважды в неделю.
   Каждое упражнение выполняется с разминкой (2-3 сета), потом идут  ос-
новные "тяжелые" сеты. Между сетами отдых по две минуты. Каждый  рабочий
сет выполняется до "отказа".
   1. "Скручивания"
   2. Приседания - 3 сета (один раз в неделю или три раза в  каждые  две
недели, если дважды в неделю для вас слишком много)
   3. Подъем на носки - 4 сета
   4. Жим лежа - 5 сетов
   5. Становая тяга на прямых ногах - 2 сета, один раз в неделю
   6. Жим из-за головы - 3 сета
   7. Тяга на блоке к груди - 3 сета
   8. Подъем штанги на бицепс - 3 сета
   9. Отжимания на брусьях - 2 сета.
   Сеты в каждом отдельном упражнении можно делать либо с постоянным ве-
сом и уменьшающимся от сета к сету количеством повторений, либо с посто-
янным количеством повторений и уменьшающейся нагрузкой.

   "Нормальная" интенсивная сплит-программа с тренировками трижды в  не-
делю
   Разбейте предыдущую программу на две равные половины, собрав  в  одну
из них все жимовые упражнения для верхней половины тела, а  в  другую  -
все тяговые упражнения. Выполняйте получившиеся комплексы  поочередно  -
первый в понедельник, второй в среду, первый в пятницу, второй  в  поне-
дельник, и так далее. Как и в любом другом случае, тренировочные дни на-
до выбирать с учетом жизненных условий и способности к восстановлению.

   Другой вариант "нормальной" интенсивной сплит-программы с тренировка-
ми трижды в неделю.
   Воскресенье
   Жим лежа - 5 сетов
   Подъем штанги на бицепс - 4 сета
   Жим лежа узким хватом - 3 сета
   Подъем на носки - 3-4 сета

   Вторник
   Становая тяга - 2-3 сета
   Тяга в наклоне - 4 сета
   Шраги - 2 сета
   Работа с шеей и предплечьями

   Пятница
   Приседания - 5 сетов
   Подъем на носки - 3-4 сета
   Жим сидя - 4 сета
   Подъем штанги на бицепс - 4 сета
   Отжимания на брусьях - 3 сета
   Работа с шеей и предплечьями

   Что касается количества повторений, его лучше время от времени менять
(только не в пределах одной тренировки или даже одного  цикла).  Порабо-
тайте с разным количеством повторений: 4-6, 6-8, 8-10, 10-12, а в упраж-
нениях для нижней половины тела можно иногда доходить до 15-20 и даже до
25-30 повторений. Разнообразить свои тренировки очень полезно, но делать
это надо с умом. Поддерживайте в себе энтузиазм, иногда меняя количество
повторений (и другие не слишком важные переменные величины). Но даже на-
иболее удачно выбранное число повторений не гарантирует вам успеха - для
этого нужны еще упорство и сила воли.

   "Рисунок" повторении

   Повторения можно делать без перерыва или с паузой отдыха.  Промежуток
отдыха между повторениями может быть коротким и не очень  коротким.  Вы-
полнение повторений без перерыва ограничивает рабочий вес, зато сокраща-
ет общую продолжительность сета. Короткие  промежутки  отдыха  позволяют
работать с более значительными весами. Если сделать паузы  почти  макси-
мальными, по тридцать секунд или больше (это обычно практикуется в чисто
силовом тренинге, когда штангу между повторениями кладут на пол  или  на
опоры), сет как бы разбивается на ряд идущих друг за другом разовых пов-
торений.
   Отдельным  упражнениям  больше  подходит  какой-нибудь  один   стиль.
Подъемы на носки лучше всего делать без перерыва. Приседания и  становую
тягу очень трудно делать без отдыха - между повторениями  надо  хотя  бы
перевести дух. Другие упражнения можно выполнять в смешанном стиле. Пер-
вую половину повторений можно делать почти без перерыва, а вторую  поло-
вину - с кратким отдыхом. Все три способа имеют свои преимущества и  да-
ют, что самое важное, разную нагрузку на организм в целом.
   Все это вы можете учесть при составлении тренировочной программы. Од-
нако торопиться вам некуда, поэтому не старайтесь использовать все вари-
анты сразу. Распределите их по  нескольким  тренировочным  циклам.  Про-
верьте, что вам подходит, а что нет. А уж потом  можно  остановиться  на
самом эффективном для вас стиле.
   Многие культуристы так увлекаются подбором  самого  "лучшего"  ритма,
что забывают о главном: прогресс в бодибилдинге немыслим без тяжелой ра-
боты и постепенного наращивания весов.

   Хорошо то, что проносит результаты

   Тренировочную программу вы будете составлять для себя сами. Только вы
можете учесть все: свой личный опыт, свою физическую форму,  свой  образ
жизни, свои возможности для занятий культуризмом, свое психическое  сос-
тояние, уровень своего энтузиазма, свои нынешние достижения, свой  инте-
рес и свои цели. То, что подходит вам сейчас, может оказаться неподходя-
щим через шесть месяцев, или через двенадцать, или даже через три. Одна-
ко всегда придерживайтесь главных ориентиров: выбирайте небольшие  комп-
лексы упражнений (в основном, базовых), используйте  малое  или  среднее
число сетов, меняйте количество повторений, ходите в спортзал не слишком
часто, пробуйте разные циклические схемы, как следует отдыхайте  и  пра-
вильно питайтесь. Тогда вы будете расти.
   Хорошо то, что приносит результаты. Если составленная вами  программа
эффективна, лучшего не надо и желать. Пусть вы  тренируетесь  совсем  не
так, как все остальные. Не надо бояться экспериментов.  Если  вы  будете
упорно придерживаться популярных, но  непродуктивных  методов  тренинга,
ничего путного из этого не выйдет. При правильном же подходе к  делу  вы
сможете стать очень большим и сильным, даже если сейчас вам в это не ве-
рится. Не копируйте чужие методы. Вы строите свое тело, а не чужое.  Для
вас хорошо то, что приносит результаты вам, а не кому-то еще.

   Неужели и кости растут?

   Существует мнение, что занятия культуризмом могут положительно повли-
ять на структуру костей атлета, особенно если этот атлет - подросток или
молодой человек чуть старше двадцати лет. Те, кто так считает,  советуют
выполнять приседания с высоким числом повторений в  сочетании  с  "дыха-
тельными" пулловерами или тягой Рейдера к груди, что  якобы  увеличивает
объем грудной клетки и ширину плеч. Есть точка зрения, что  ширину  плеч
могут увеличить также тяги на блоках, шраги очень широким хватом и  даже
жим из-за головы.
   Как относиться ко всему этому? Мой ответ прост: верить! Я считаю, что
все молодые и не очень молодые культуристы должны  активно  использовать
"растягивающие" грудь упражнения.
   Все физически крепкие и серьезно настроенные бодибилдеры должны вклю-
чать в свои программы приседания с большим числом повторений, пулловеры,
тяги на блоках и жим из-за головы. В некоторые циклы вполне можно  вклю-
чить и шраги широким хватом (простые или на наклонной скамье).

   Сверхмедленный тренинг

   Медленный темп выполнения повторений стали применять не вчера, но ло-
гическое обоснование его продуктивности появилось недавно. Вам стоит ис-
пытать на себе и этот метод. Он принадлежит  к  числу  немногих  методов
культуристического тренинга, которые, действительно, эффективны.
   Сверхмедленный тренинг требует особой схемы сетов  и  повторений,  не
похожей на ту, которая применяется в тренировках с обычным темпом. Одна-
ко все остальное, о чем мы говорили в этой книге (то есть частота трени-
ровок, циклическое изменение нагрузки, медленное наращивание рабочих ве-
сов, сокращенные программы и так  далее),  сохраняет  свою  силу  и  для
сверхмедленного тренинга.
   Сверхмедленный тренинг нравится не всем. Одни культуристы свято убеж-
дены в том, что он попросту никуда не годен, тогда как другие с  уверен-
ностью причисляют его к лучшим методам тренинга. Разберитесь во всем са-
ми, поэкспериментируйте и сделайте собственный вывод.

   Схема тренировок

   Обычно рекомендуют сеты из 3-5 повторений для продвинутых  культурис-
тов и сеты из 4-8 повторений для новичков. Позитивная  (концентрическая)
часть каждого повторения (собственно тяга или жим) занимает  десять  се-
кунд, а негативная (эксцентрическая) фаза (опускание веса)  -  пять  се-
кунд.
   Паузы в верхней точке амплитуды не делаются, то есть вы не  отдыхаете
в промежутке между фазами подъема и опускания веса. Нет пауз и между са-
мими повторениями. Прямо перед локаутом (то есть полным завершением  от-
дельного повторения), вы снова отправляете вес вверх, так что  мышцы  не
получают на отдых и доли секунды. Конечно, в какой-то миг  штанга  оста-
навливается, чтобы сменить направление движения, но вы должны  выполнить
"разворот" вектора силы медленно и непрерывно, как будто, сидя за рулем,
плавно разворачиваете машину. "Разворот" в точке с наименьшим  сопротив-
лением (вверху для подъемов на бицепс или вверху для приседаний) делает-
ся быстрее, чем в точке, где сопротивление наибольшее. Мускулы напряжены
в течение всего сета - перерывов нет, поэтому работать в таком стиле тя-
жело.
   Продолжайте сет, не задерживая дыхания, пока штанга не замрет в ваших
руках. Это случится на позитивной стадии какого-то одного из повторений.
Записывайте в дневник только то количество повторений, которое вы сдела-
ли полностью. Последнее частичное  повторение  не  учитывается,  пока  в
дальнейшем не станет полным.
   Когда штанга останавливается, это еще не конец сета. Вы  должны  про-
должать статично тянуть или жать ее еще в течение пятнадцати секунд  или
больше.

   Наблюдение

   Без постороннего наблюдателя вам будет  трудно  сохранять  правильный
темп до конца сета. Даже если вы и начнете считать секунды, ваше  внима-
ние в дальнейшем переключится на выполнение самих сверхмедленных  повто-
рений. Тем более, что они очень утомительны и болезненны. Чтобы не "заг-
нать" темп на последних повторениях, вам понадобится партнер.
   Если вам приходится тренироваться одному, и вы хотите испытать на се-
бе сверхмедленный метод, не считая при этом секунды, то у  вас  остается
только один выход. Выполняйте позитивную  фазу  каждого  повторения  как
можно медленнее, безо всякого счета. Жмите или  тяните  штангу  еле-еле,
лишь бы она не останавливалась. Негативная фаза повторения должна выпол-
няться вдвое быстрее. Как бы ни было трудно,  сохраняйте  первоначальный
темп.
   Потренируйтесь дома, перед часами. Делайте то же  самое,  что  будете
делать в спортзале, засекая время. Ежедневно выполняя по нескольку таких
повторений, вы настроите свои внутренние "часы" на сверхмедленные повто-
рения (десять секунд вверх, пять вниз, плюс время на  "развороты").  Это
поможет вам в зале.  Прибегайте  к  таким  "холостым"  тренировкам  и  в
дальнейшем, чтобы не потерять нужного темпа.

   Терпение и упорство

   Чтобы освоить этот метод, нужно время. Будьте упорны и терпеливы. Вам
придется снизить веса примерно наполовину (по отношению к весам, которые
вы используете для сета из пяти повторений при нормальном темпе). Начни-
те с четырех повторений, выполняя их очень  тщательно.  (Больше  четырех
повторений можно делать в том случае, если вы достаточно сильно  снизили
рабочий вес.) Сначала ваше самолюбие может пострадать от такого  резкого
снижения веса. Но если вы всерьез решили освоить сверхмедленный тренинг,
не обращайте внимания на то, что могут подумать другие. Научитесь выпол-
нять в сверхмедленном стиле 6-8 повторений, потом немного увеличьте наг-
рузку и снова вернитесь к четырем повторениям.

   Трение

   Если вы используете тренажеры, в их  механических  частях  не  должно
быть трения. Если оно есть и вы чувствуете,  что  рукоять  "застревает",
нарушая плавность движения, смените тренажер.

   Дополнительные советы

   Для начала выберите себе максимум шесть базовых упражнений  и  выпол-
няйте их дважды в неделю. Например: приседания, становая тяга на  прямых
ногах или шраги (каждое упражнение по очереди, раз в неделю), жим  лежа,
тяга на блоке книзу, жим из-за головы, подъемы на носки. По желанию мож-
но добавить к этому изолирующие упражнения для рук. Не  снижайте  эффек-
тивность сверхмедленного стиля слишком частыми  тренировками.  В  период
обучения, когда вы работаете с малыми нагрузками, можно ходить в зал ча-
ще, чем потом, когда нагрузки станут большими.
   Будьте готовы к тому, что для  освоения  сверхмедленного  тренинга  и
подбора нужных весов потребуется несколько недель (а не одна-две  трени-
ровки). Начинайте с малого и тщательно следите за техникой.
   Посвятив десять минут общей разминке и упражнениям на пресс, вы може-
те сразу приступать к шести основным упражнениям - каждое из одного  се-
та. Между упражнениями надо отдыхать ровно столько, сколько нужно, чтобы
подготовить следующий снаряд.
   Вся тренировка займет у вас минут тридцать, а если вы обойдетесь  без
разминки, то и меньше. Если у вас есть проблемы со  временем,  сверхмед-
ленный стиль окажется как раз кстати.
   Работайте с партнером или ограничителями, которые в случае чего могут
"снять" с вас штангу - не забывайте, что в конце сета  надо  тянуть  или
жать неподвижный вес еще пятнадцать секунд. Это значит, что вы не  долж-
ны, например, опускать штангу на опоры в приседаниях или при жиме  лежа.
Если у вас нет надежных опор с ограничителями для приседаний и жима  ле-
жа, лучше замените эти упражнения на становую тягу на согнутых  ногах  и
отжимания на брусьях.
   Даже если вы долго занимаетесь в сверхмедленном стиле, не ждите, что,
вернувшись к обычной программе, вы сразу удвоите свои  прежние  трениро-
вочные веса. Нет, сверхмедленный тренинг рассчитан на рост массы,  а  не
силы. Чтобы сохранить свои прежние достижения, надо не забывать и работу
в обычном темпе. Попробуйте делать ее на каждой второй или третьей  тре-
нировке.
   Хотя сверхмедленный темп - это экзотика бодибилдинга, многие  новички
могут обнаружить, что удобнее всего  начать  свои  занятия  культуризмом
именно в таком стиле. Месяца через два, как следует освоив всю  процеду-
ру, они могут попробовать сочетание сверхмедленного стиля с другими. Од-
нако тренировки при этом не должны удлиняться - не "нагромождайте"  один
тип тренинга на другой. Или чередуйте занятия в разных стилях.
   Если вы настроены скептически и хотите  сначала  проверить  эффектив-
ность сверхмедленного тренинга, испытайте его на  какой-то  одной  части
тела и делайте упражнения в сверхмедленном темпе прежде всех  остальных.
Говоря "часть тела", я имею в виду относительно небольшую мышцу,  напри-
мер, бицепс. Кстати, такое знакомство лучше, чем ничего. Измерьте обхват
своих бицепсов, начните с малых  нагрузок  (2  упражнения),  отработайте
технику, наращивайте веса в течение трех месяцев, занимайтесь как следу-
ет, но не больше трех раз в неделю (достаточно и двух), Потом снова  из-
мерьте обхват бицепсов. Поверьте, вы обнаружите прибавку не меньше 2,5-3
см.

   14. ПИТАНИЕ

   Переход на культуристское питание - не такое уж простое дело.  Прежде
всего, есть придется больше, чем раньше, медленно, но  верно  увеличивая
прием качественной и полноценной пищи. Возможно, некоторым из вас потре-
буется получать 1000 калорий в день сверх привычной нормы. А  для  этого
надо полностью перекроить" свою диету. Не думайте, что вам будет  доста-
точно пары дополнительных стаканов молока  в  день.  Любителю,  которому
рост дается с большим трудом, необходимо есть минимум вдвое больше обыч-
ного. Конечно, это не значит, что вы должны придерживаться такой  сверх-
диеты всю жизнь. Но где-то года два-три, до тех пор,  пока  не  наберете
достаточно мышц, вам придется питаться именно так.
   Если вы едите мало, никакого роста не будет, и никакая  тренировочная
программа тут не поможет. Вместе с тем, нельзя считать, что питание пре-
допределяет рост мышечной массы. Главное - это сам тренинг:  его  интен-
сивность, регулярность и методическая грамотность. Методика  в  бодибил-
динге на первом месте. А питание и полноценный отдых делят  между  собой
второе.
   Десятки тысяч средних любителей придерживаются  идеально  сбалансиро-
ванной диеты с достаточным количеством калорий,  протеина,  углеводов  и
микроэлементов, и ко всему прочему принимают массу  пищевых  добавок.  И
все равно не растут - просто потому, что плохо тренируются.

   Молоко

   Лучшим  источником  калорий  для  силовиков  считается  молоко.  Это,
действительно, чудодейственный продукт, Анаболические свойства  которого
доказаны опытом многих поколений тяжелоатлетов, культуристов,  пауэрлиф-
теров, короче, всех, кто так или иначе связан с "железом".
   Некоторые люди плохо усваивают молоко и потому считают, что этот про-
дукт им противопоказан. Тут не надо делать  поспешных  выводов.  Прежде,
чем обращаться к искусственным пищевым добавкам, из которых  90%  приго-
товлено на основе того же молока, точнее, молочного порошка,  попробуйте
найти такой способ приема натурального молока, который бы свел до  мини-
мума пищеварительные проблемы. Например, пейте молоко  только  на  сытый
желудок. Не вливайте его в себя  стаканами,  а  пейте  относительно  ма-
ленькими порциями. Если это не поможет, попробуйте перейти на  полностью
обезжиренное молоко (есть и такое).
   Если и этот номер не пройдет, купите в  аптеке  энзимы  в  таблетках.
Возможно, эти таблетки помогут вашему организму лучше справляться с лак-
тозой,  которая  содержится  в  молоке  и  вызывает  симптомы  кишечного
расстройства.
   Некоторые люди лучше усваивают натуральное молоко, чем  пастеризован-
ное. Если у вас есть такая возможность, попробуйте пить парное молоко.
   Допустим, вы перепробовали все эти варианты, и ни один из них вам  не
подошел. Значит, надо искать другой путь получения дополнительных  кало-
рий. Тем, кому нет необходимости сильно увеличивать  калорийность  пита-
ния, можно ограничиться небольшой прибавкой в "твердой" пище. Но средне-
му любителю-новичку (особенно подростку), который плохо усваивает  моло-
ко, но вместе с тем нуждается в значительной  прибавке  калорий,  помимо
"твердой", придется искать подходящую для себя "жидкую" пищу. Только та-
кой вид продуктов обладает высокой скоростью усвоения и потому позволяет
"грузить" в себе сотни калорий без риска переесть и расстроить себе  же-
лудок. (Набрать те же 3500-4000 калорий  за  счет  "твердых"  продуктов,
практически, невозможно.) Это могут быть высокопитательные, уже  готовые
продукты вроде йогурта или "самопальный" коктейль из 5-6 яичных  белков.
Поэкспериментируйте, и вы наверняка найдете что-то подходящее взамен мо-
лока.

   Разнообразие пищи

   Некоторые виды пищи и содержащиеся в ней  химические  вещества  могут
вызывать аллергию. Особенно этим грешат продукты с химическими добавками
и консервантами. Конечно, когда живешь в большом городе, полностью отка-
заться от них невозможно. Но по мере сил сведите их употребление до  ми-
нимума.
   Разнообразие в еде - это своего рода профилактика аллергии.  Не  надо
сосредотачиваться на каком-то одном виде пищи или напитке, даже если они
подходят вам по всем статьям. Дайте организму возможность  отдохнуть  от
того или иного продукта. Например, если вы обычно  пьете  много  молока,
вовсе откажитесь от него в перерыве между  тренировочными  циклами,  или
даже на протяжении первых двух-трех недель нового цикла. А потом  можете
снова вернуться к молоку.
   Не надо каждый день есть на завтрак овсянку. Чередуйте ее с  гречкой,
рисом или манкой. Точно так же не стоит в качестве гарнира  всегда  есть
картошку. Заменяйте ее макаронами, бобовыми,  просто  хлебом  и  другими
крахмалистыми углеводами. Вы привыкли всегда пить апельсиновый  сок?  Но
почему бы не попробовать грейпфрутовый, ананасовый, мандариновый, яблоч-
ный?

   Жир и холестерин

   Практически все современные системы питания в бодибилдинге  призывают
избегать жира и холестерина как чумы.
   Безусловно, за приемом жира и холестерина стоит следить, но  не  надо
превращать заботу о своем здоровье в психоз - трястись над каждым лишним
желтком и каждым глотком молока. Более того, нельзя  автоматически  при-
числять к "вредным и плохим" все диеты, содержащие много жира и холесте-
рина. Тут все гораздо сложнее: надо учитывать разные факторы.
   Если вы получаете достаточно свежих молочных продуктов и яиц, не  на-
легаете на копченое мясо, колбасу и  консервированные  мясные  продукты,
едите много клетчатки, свежих фруктов, зелени и оливкового масла, не ку-
рите, не колете себе стероиды, принимаете комплексные  мультивитамины  с
мультиминералами, если вы не предрасположены генетически  к  повышенному
содержанию холестерина в крови, тогда почему  вы  должны  изнурять  себя
строжайшими, абсолютно обезжиренными диетами? А коли уж вы решили в  ин-
тересах профилактики уменьшить содержание жиров  в  рационе,  достаточно
будет перейти с цельного молока на маложирное, и вместо жирных сыров по-
купать т.н. "облегченные".
   Другое дело - бодибилдер, который ведрами вливает в себя цельное  мо-
локо, съедает по полсотни яиц и по килограмму жирного сыра  в  день,  не
брезгует копченостями, консервами, сосисками и  т.п.,  ест  крайне  мало
грубой клетчатки и крайне много -рафинированной пищи. А вдобавок ко все-
му еще и ударяет по стероидам. Печень у него едва  ворочается:  вот  для
таких-то жиры и холестерин - все равно что нож острый.
   При всем при этом я вовсе не хочу сказать, что за жиром и  холестери-
ном можно вовсе не следить. Однако прежде надо оценить образ жизни,  так
сказать, в целом. Если он явно "нездоровый",  тогда  жир  и  холестерин,
действительно, нанесут здоровью вред. Но при нормальной жизни риск прак-
тически равен нулю.
   Тем не менее, я настоятельно рекомендую любому  культуристу  периоди-
чески проверять свою кровь на предмет холестерина. Если уровень холесте-
рина в норме, значит, вы все делаете правильно. Но даже если он и  повы-
шен, это еще не значит, что в вашей диете слишком много жира.  Не  стоит
принимать на веру это распространенное "модное" мнение, пока вы не расс-
мотрели все возможные причины. А они могут быть самыми разными,  включая
заболевания печени.
   Если вам за 35, замените часть животных жиров оливковым маслом,  оре-
хами, рыбой, семечками. Возможно, вы будете получать даже больше  жиров,
но холестерина уж точно станет в вашем питании меньше.
   В любом случае, не паникуйте, думая, что повышение уровня холестерина
автоматически делает вас кандидатом в "инфарктники". У сердечных  болез-
ней есть множество других причин, например, курение, плохая наследствен-
ность, высокое давление, диабет и т.д. А холестерин - всего лишь один, и
не самый главный, из факторов риска.
   И еще одно важное замечание. Профессионалы, которые массированно при-
меняют стероиды, вынуждены придерживаться строжайшей диеты  с  предельно
низким содержанием жира, иначе их печень попросту "загнется". Титулован-
ные чемпионы пропагандируют свои обезжиренные диеты как своего рода пра-
вило бодибилдинга. На самом же деле без них им просто не обойтись. Но  у
нас-то с вами с жирами совсем иные отношения!
   Пока вы молоды, можете есть жирную пищу - в разумных пределах.  Пере-
валив за средний возраст, сокращайте в рационе жиры (как и  калорийность
в целом). Но не превращайте разумную осторожность в фобию.  Кстати,  для
того, чтобы избегать избытка жиров, имеется еще одна важная причина: вам
надо получать много углеводов, а им  необходимо  достаточно  "свободного
места".

   Продолжительность жизни

   Бытует мнение, что стрессы сокращают жизнь. И потому, мол, спортсмены
долго не живут: тяжелый тренинг сокращает отведенный им судьбой  жизнен-
ный срок. По моему мнению, продолжительность жизни зависит прежде  всего
от наследственности. Некоторые люди попросту "запрограммированы" на дол-
гожительство. А выполните вы эту программу или нет, зависит от того, как
вы будете следить за своим здоровьем.
   Если большую часть жизни вы провели в нездоровом "угаре", в  частнос-
ти, питались как попало, то переход в 35 лет на  здоровую  пищу  (в  том
числе нежирную) вам мало что даст. Поезд ушел. Слишком много  вреда  уже
нанесено здоровью! Так что заботиться о себе надо смолоду.
   В этом смысле занятия бодибилдингом ничего не прибавят  и  ничего  не
убавят от того "багажа", который вы уже накопили за прошедшие годы.  Тя-
жести не сделают вашу жизнь короче, но они и не смогут чудесным  образом
удлинить ее.

   Учет калорий

   Подсчет калорий по диетологическому справочнику - это  самое  нудное,
что есть в бодибилдинге. Но без этого никак не обойтись, по крайней  ме-
ре, на первых порах.
   В течение нескольких недель принимайте примерно одинаковое количество
калорий, после чего взвесьтесь и определите, к чему вы пришли. Если рос-
та не получилось, добавьте еще 300 калорий в день (за счет  качественных
питательных продуктов). Опять посмотрите, какой будет результат. Разуме-
ется, все это при условии, что  вы  находитесь  "внутри"  тренировочного
цикла, работаете по продуктивной программе с оптимальной частотой трени-
ровок, и при этом полноценно отдыхаете.
   Повышайте прием калорий, пока продолжаете стабильно расти без сущест-
венной прибавки в жировых отложениях. Если вам  меньше  25  лет,  скорее
всего, вам надо получать 4000 или даже 5000 калорий  в  день.  Когда  вы
станете старше, вы сможете расти, получая меньше калорий.
   Если вам необходима уж очень большая прибавка в калориях, скажем, ты-
сяча, две или три, не делайте этого одним "прыжком" . Увеличивайте коли-
чество калорий постепенно - как веса на тренировках. Невозможно  перейти
от приседаний в 90 кг сразу к 140 кг. Вы наращиваете вес шаг  за  шагом:
килограмма по 2 или по килограмму, или по полкило. Точно так  же  посту-
пайте и с диетой. Увеличивайте порции понемногу, пусть  тело  постепенно
привыкает к новой системе питания. Больше всего калорий надо получать  в
те 4-6 недель цикла, когда  вы  тренируетесь  с  максимальной  интенсив-
ностью. На облегченной стадии цикла нет нужды в повышенной  калорийности
- всему свое время. Самая интенсивная часть цикла - это время, когда вам
необходимо получать больше всего белкового "топлива",  витаминов  и  ка-
чественных пищевых добавок. Другими словами, это время, когда вы  закла-
дываете самую мощную основу для будущего мышечного роста.
   При этом помните, что набор веса  -  не  самоцель.  Вы  должны  точно
знать, за счет чего прибавляете в весе. Есть что попало и становится как
можно толще, "разбухать" - такой подход не годится.  Нам  с  вами  нужны
мышцы, а не жир. Все время проверяйте толщину жировой прослойки в облас-
ти талии: двумя пальцами "ущипните" жировую складку. Если она  великова-
та, урежьте калории и придирчивым взглядом окиньте  тренировочную  прог-
рамму - достаточно ли хорошо она работает
   Помните, чтобы преобразовать в мышцы даже самую качественные продукты
и пищевые добавки, необходимо тонироваться по эффективной системе.
   И тем не менее, средний любитель не сможет построить мышцы без  мало-
мальского накопления жировой прослойки. Если вы не  склонны  к  полноте,
нет ничего страшного в том, чтобы вместе  с  мышцами  прибавить  немного
жирка. Он без следа "растворится", когда вы возьметесь за "рельеф" и мы-
шечную прорисовку.
   Даже не пробуйте уклониться от подсчета калорий. Если  вы  не  будете
знать, сколько калорий в день получаете, то как  вы  сможете  установить
для себя оптимальную (для роста) калорийность? Относитесь к питанию  так
же серьезно и вдумчиво, как к тренингу: ставьте перед собой  постепенные
цели и достигайте их. Распределяйте калории между "твердой" пищей и  мо-
локом, готовьте питательные смеси в блендере. Ешьте часто  и  понемногу,
но никак не гигантскими порциями два-три раза в день. Если вам требуется
значительный мышечный рост, есть надо пять, а то и шесть раз в день.
   Сколько вы будете есть, а сколько пить, зависит целиком от  вас.  Тут
надо учесть, какой у вас распорядок дня, как работает ваше пищеварение и
так далее. Лично мне больше всего подходит такой вариант: плотный  завт-
рак и ужин, а между ними - сок, фрукты, молоко и  протеиновые  коктейли.
Молоко и коктейли дают массу питательных веществ и  не  требуют  долгого
приготовления. Так я перекусываю каждые два часа - в полном согласии  со
своим желудком. Но если бы вместо фруктов и напитков я стал есть  солид-
ную, плотную пищу, система пищеварения немедленно бы взбунтовалась.
   В целом диета среднего культуриста - вещь, не требующая  насилия  над
собой. Пейте молоко, ешьте рыбу, яйца, злаковые (не только хлеб), фрукты
и овощи, орехи, семечки, бобовые. И как можно больше свежей, грубоволок-
нистой пищи. Каждый обед или ужин  начинайте  с  "натуральной"  закуски,
например, с моркови или помидоров. Короче, расшибаться в  лепешку  из-за
диеты вам не придется - правильное питание не требует таких уж героичес-
ких усилий.
   Но если вы будете питаться  нерегулярно,  да  еще  и  некачественной,
"вредной" пищей, то как бы вы не выкладывались  в  зале,  мышечный  рост
обязательно начнет "сбавлять обороты". Не забывайте: успех в бодибилдин-
ге все равно, что детская картинка-головоломка. Он складывается из  раз-
ных факторов. Все дело за вашей сообразительностью.

   Аппетит

   Аппетит - один из лучших показателей  продуктивности  тренинга.  Если
после тренировки вам хочется есть, значит, вы действуете  правильно.  Но
если аппетит понизился, значит, вы что-то упустили в  зале  и/или  плохо
восстановились. Все это я прошел на собственном опыте.
   Целых четыре года я был вегетарианцем: не ел абсолютно никаких живот-
ных продуктов, только растительные. От года к году мне  становилось  все
труднее ходить в зал. Аппетит вообще пропал. Я терял мышцы, слабел, пока
наконец не включил в свою диету яйца. Какую огромную разницу я ощутил! Я
снова смог нормально тренироваться! И аппетит вернулся  на  круги  своя.
Чуть позже я добавил к яйцам молоко и наконец стал опять наращивать мыш-
цы. С тех пор я определяю эффективность тренинга с помощью аппетита. Ес-
ли тренировка прошла хорошо, после нее ужасно хочется есть. Такой  повы-
шенный аппетит держится два-три дня, после чего чуть снижается, и  тогда
я опять "подстегиваю" его тренировкой.
   При недостаточно эффективном тренинге аппетит не повышается. Он оста-
ется постоянным, или еще хуже, начинает "таять" , как и мышцы  по  всему
телу. Тогда надо всерьез задуматься о переменах.
   Если вы хотите расти, не давайте себе  голодать.  Ощутив  приближение
чувства голода, немедленно его утолите. Голод приводит к тому, что орга-
низм начинаете питаться самим собой, и все усилия в зале тогда сходят на
нет.
   Не надо делать большого перерыва между приемом  пищи  и  тренировкой.
Иначе организм начнет "голодать" непосредственно  во  время  тренировки,
хотя вы сами можете этого не заметить. Если вы плотно поели, двухчасово-
го перерыва будет достаточно. А еще лучше за час  до  тренировки  выпить
молочный или другой питательный коктейль, который  усваивается  легче  и
быстрей, чем твердая пища. А после тренировки, минут  через  пятнадцать,
выпейте еще один такой коктейль, чтобы обеспечить себя протеинами и  уг-
леводами.

   "Толстый" любитель

   БОЛЬШИНСТВО начинающих любителей - худенькие ребята, мечтающие  стать
больше. Но бывают и толстые новички, и у них трудностей гораздо  больше.
Мало того, что им не хватает силы и массы. Им надо еще и  избавиться  от
лишнего жира.
   Только генетически одаренные и накачанные стероидами бодибилдеры  мо-
гут наращивать мышцы и избавляться от жира одновременно. Нам это попрос-
ту недоступно. Не надо ставить перед собой невыполнимые задачи. Сосредо-
точьтесь на том, чтобы терять жир без ущерба для тех мышц, которые у вас
уже есть. А это значит, что ваши тренировки должны быть короткими, очень
интенсивными и базовыми. Когда вы сбросите лишний жир, можете чуть  уве-
личить число калорий и заняться собственно  ростом.  Главное  -  стройте
свое тело МЕДЛЕННО.

   Как быть?

   Итак, вы хотите избавиться от жира - раз и навсегда. Это значит,  что
вам потребуется не кратковременное усилие, а  развернутый  план  на  всю
жизнь: меньше еды, больше энергетических затрат,  качественное  питание,
терпение и настойчивость. Вы будете есть в основном низкокалорийную  пи-
щу, которая дает ощущение сытости, но не откладывается в виде жира:  не-
жирную, несладкую, нерафинированную. Чтобы  уберечь  мышцы  от  распада,
ешьте часто и понемногу. Между приемами пищи не должно быть долгих  про-
межутков: вам необходимо поддерживать достаточный уровень энергии, иначе
организм начнет питаться собственной мышечной тканью.
   Найдите подходящий способ увеличить свои энергетические затраты  -  с
расчетом на долгое время, чтобы не только "сжигать" лишний жир, но и  не
давать ему накапливаться. Поскольку при всем том вы будете тренироваться
с отягощениями, упражнения на "сжигание" жира не должны быть слишком об-
ременительными. Лучше всего подойдет простая ходьба:  вы  будете  терять
много калорий без риска "перегореть".

   Калории и мышцы

   На тренировках вы "сжигаете" калории, но этим дело не ограничивается.
Во время тренировки обмен веществ ускоряется, и сохраняет  эту  скорость
еще несколько часов после того, как вы ушли из зала. То есть и во  время
послетренировочного отдыха вы "сжигаете" больше калорий, чем обычно.
   Интенсивные упражнения наращивают мышцы. А мышцы, как известно,  пог-
лощают энергию. И чем больше у вас мышц тем выше скорость обмена веществ
во время отдыха. А чем выше эта скорость, тем больше калорий вам  требу-
ется для поддержания жизненных функций. То есть, чем  больше  мышц,  тем
больше калорий вам нужно. Таков закон: по мере роста  мышечной  массы  и
диета становится все менее жесткой.

   "Сжигание" жира

   Упражнения, если они длятся больше десяти  минут  подряд,  заставляют
тело "сжигать" жир ради энергии. Причем жир сгорает не только в той час-
ти тела, которую вы прорабатываете. Энергия вырабатывается путем распада
жировых клеток по всему телу. Нельзя целенаправленно "сжечь" жировые от-
ложения в конкретной части тела.
   Эффективно "сжигают" жир аэробные  упражнения.  Давайте  обратимся  к
главе 10, к той ее части, где говорится о частоте пульса. Вам нужна  та-
кая частота пульса, которая позволит работать долгое время. Пять минут с
частотой 80% от максимума - это не тот случай. Ваша аэробная  тренировка
должна длиться как минимум двадцать минут.
   Три раза в неделю по двадцать минут - этого вполне достаточно. Плюс к
тому вы можете заниматься ходьбой - ежедневно, или, по крайней  мере,  в
те четыре дня недели, которые свободны от аэробных тренировок.  Если  вы
будете ходить 45-60 минут, процесс "сжигания" пойдет гораздо быстрее.
   Вдобавок к этому сократите обычное для вас число калорий  на  250-500
(героических усилий опять-таки делать не надо), и вы будете  терять  500
граммов жира каждую неделю. То есть, 2 кг жира за  месяц  и  24-за  год.
Помните, план рассчитан на долгосрочную перспективу!
   Если потеря веса приостановилась или  прекратилась  совсем,  ускорьте
темп своей ходьбы. При этом немного уменьшите число калорий, дайте  себе
больше физической нагрузки и наберитесь терпения - скоро вы снова начне-
те худеть. Аэробные упражнения должны быть  разнообразными.  Бесконечная
езда на велотренажере может лишить терпения любого, даже самого целеуст-
ремленного человека. Поэтому чередуйте стационарный велосипед с  беговой
дорожкой, лестничным и гребным тренажером, степпером, и так далее.
   Когда вы сбросите достаточно жира, можете чуть сократить объем аэроб-
ных тренировок, чуть увеличить калории в рационе и перейти на  программу
по построению тела. Отныне у вас будет другая цель: рост силы и мышц. Но
двигайтесь к ней медленно, постепенно. Один методически неверный шаг,  и
жир найдет дорогу обратно.

   Раздельное питание

   Я пробовал на себе и классический, и модифицированный  варианты  раз-
дельного питания. Что такое "классический вариант"? Это значит, надо все
есть отдельно: фрукты, белковую пищу и  крахмалистые  углеводы.  Зеленые
салаты можно есть и с протеинами, и с крахмалом, фрукты нельзя смешивать
ни с чем. Крахмалистую пищу (картофель, хлеб) нельзя есть вместе с  про-
дуктами, богатыми протеином (яйца, рыба, мясо). Между  приемами  пищи  -
промежутки в 4 или 5 часов.
   По этому очень общему описанию видно, что так крайне трудно  (практи-
чески невозможно) соблюдать культуристическую диету.
   Я несколько изменил систему и в течение десяти лет придерживался  мо-
дифицированного "смешанного" варианта.  Надо  сказать,  мое  пищеварение
стало работать бодрее, и вообще я почувствовал себя  значительно  лучше.
Не могу сказать с уверенностью, что модифицированный вариант на всех без
исключения подействует так же хорошо, как на меня. Но многим из вас  он,
скорее всего, подойдет. Если у вас нелады с пищеварением и  общим  само-
чувствием, попробуйте есть так, как я вам предлагаю.  Запомните  главное
правило: не столь важны конкретные продукты, сколько то, как они сочета-
ются между собой,
   Я никогда и ничего не запиваю молоком. Чаще всего я пью  его  за  час
или спустя три часа после приема пищи. Но при этом каждые два часа я пью
напитки на основе молока. Мой ужин, скажем, состоит и из  белковой  пищи
(яйца, сыр, рыба) и из крахмалистой (хлеб, крупы, картофель), но  я  как
бы разделяю его на две части: первая - протеиновая, вторая - углеводная.
А между ними - двадцатиминутный перерыв, своего рода  "смена  блюд",  во
время которой я обычно ем сырые овощи. И по моему ощущению, такая систе-
ма так же, если не более эффективна, чем классическое  раздельное  пита-
ние, когда между приемом протеиновых и  углеводных  блюд  проходит  нес-
колько часов.
   Бодибилдеру, который нацелен на рост силы и массы,  необходимо  полу-
чать много калорий. И строгое разделение в питании  для  него  не  столь
важно. Браться за это дело стоит тем, чье пищеварение работает  неважно.
Во всяком случае, мне модифицированный вариант подходит гораздо  больше,
чем обычная схема питания. Если у вас  исключительно  здоровый  желудок,
даже не морочьте себе всем этим голову.

   Диетическая клетчатка

   Диета, богатая клетчаткой, полезна во многих отношениях.  Разумеется,
я не призываю вас есть отруби в чистом виде. Клетчатку можно получать из
нерафинированных, натуральных продуктов - круп, картофеля, бобовых, оре-
хов, семечек и фруктов. Диетическая клетчатка автоматически  настраивает
организм на правильный, здоровый лад.
   Я прочитал уйму книг по питанию и диетологии и сделал  важный  вывод:
ни одна система, даже самая хитроумная, не оспаривает  диетическую  цен-
ность клетчатки. Ее полезные свойства не вызывают сомнений  ни  у  кого.
Однако, если вы долгое время придерживаетесь рациона с низким содержани-
ем клетчатки, не стоит в одночасье перескакивать  на  другую  крайность.
Здесь, как и во всем, нужна постепенность.

   Пищевые добавки

   Многие бодибилдеры вконец заморочены рекламой и считают добавки  пря-
мо-таки панацеей. Они забывают о том, что рост мышц основывается  прежде
всего на тренинге и натуральной, естественной пище. Вместо  того,  чтобы
определить истинную причину застоя и пересмотреть отношение к тренингу и
питанию, они листают журналы и обивают пороги магазинов в поисках  новой
чудодейственной добавки.
   Производители пищевых добавок целенаправленно убеждают нас в том, что
без их продуктов (причем в гигантских количествах) добиться  роста  поп-
росту невозможно. Реклама наступает по всем фронтам. И  не  удивительно,
что молодые, неопытные культуристы становятся ее жертвами.
   Безусловно, некоторые добавки, действительно, очень питательны и  по-
лезны. В этом никто не сомневается. Но нет сомнений и в том, что ни одна
добавка не может соперничать с натуральной, естественной пищей.
   Кроме того, действенные добавки - всего лишь капля в море бесполезных
и "дутых" продуктов. Чего только не появлялось на рынке за последние го-
ды: октакозанол, цитохром  С,  бета-сито-стерол,  смилакс  оффицианалис,
гамма оризанол, диметилглицин, инозин, экстракт йохимбе, цикорфенил, ди-
бензоцид, СНВ, диозгенин и так далее, и тому подобное.  Старые  продукты
появлялись под новыми именами, в чуть измененном виде. Некоторые  добав-
ки, превознесенные рекламой прямо-таки до небес, вдруг  объявлялись  со-
вершенно никчемными.
   Никогда, повторяю, никогда не ставьте во главу угла пищевые  добавки.
Как бы там ни было, это все же ДОБАВКИ, то есть малая часть целого.  Так
уж случилось, что пищевые добавки сейчас в большом  фаворе.  Нормальное,
здоровое питание как бы отступило на задний план.
   Ничего не попишешь: спорт в наши дни - дело коммерческое, а где  ком-
мерция, там и обман. Тем не менее, я не перестаю удивляться, сколько  на
свете "качков", которые с легкостью принимают на веру рекламную  брехню,
свято следуют бредовым советам и забывают о главных, совершенно  очевид-
ных вещах.

   Без доказательств

   Каждый производитель пищевых добавок во весь  голос  кричит  о  чудо-
действенных свойствах своего товара. Но большинство этих утверждений  не
имеет под собой никакой основы. Дело в том, что на проведение тщательных
и  серьезных  исследований  компаниям  пришлось  бы  потратить  огромные
деньги. А это бы означало для них разорение. Поэтому мы до  сих  пор  не
имеем взвешенных научных доводов в пользу тех или иных продуктов. Иссле-
дования ведутся абы как, на скорую руку, лишь бы поставить "галочку".  В
частности, наблюдения проводятся над  мизерным  числом  испытуемых,  над
стариками, истощенными детьми и так далее. О каких "доказательствах" тут
можно говорить? Но не только дороговизна серьезных исследований  отпуги-
вает производителей пищевых добавок. Говоря по правде, они  боятся,  что
получат результат, далекий от их рекламных обещаний.

   Как пользоваться добавками

   Никакая добавка не может сделать продуктивным изначально неправильный
тренинг. Если сочетание тренинга, естественной пищи и отдыха не дает вам
результата, не думайте, что сможете сдвинуться с мертвой точки с помощью
пищевых добавок. Наверняка вы просто не так тренируетесь, едите или  от-
дыхаете. Выясните это, найдите причину, устраните ее, и только когда  вы
начнете "расти", можете с чистой душой экспериментировать с пищевыми до-
бавками.
   Средний любитель способен достичь фантастических результатов без вся-
ких добавок (витамины и минералы в расчет не идут). Исходя из этой дока-
занной истины, вы должны понимать, что отсутствие прогресса -  результат
ошибок в тренинге, питании или отдыхе. А добавки тут ни при чем.
   Лучше всего экспериментировать с добавками во время самой интенсивной
стадии тренировочного цикла, когда вы постоянно доводите себя до  преде-
ла, и потому нуждаетесь в помощи "извне".  Попробуйте  принимать  в  это
время качественные протеиновые порошки, а кроме того одну или две добав-
ки "непитательного" свойства, например, креатин. Не надо делать это пос-
тоянно - пользуйтесь добавками в  определенных  целях,  короткое  время.
Исключение здесь составляют только  витаминно-минеральные  комплексы,  и
отдельно витамины С и Е. Их надо принимать всегда, изо дня в день, в те-
чение всего года.
   Витамины и минералы особенно необходимы тем, кто в силу каких-то при-
чин не может придерживаться сбалансированной диеты. Если  вы  не  хотите
или не можете "сбалансировать" свое питание, по крайней мере, обеспечьте
себя витаминами и минералами в капсулах. Разумеется,  нет  ничего  лучше
здорового питания, свежих и нерафинированных продуктов. При такой  диете
витамины и минералы в капсулах вам и вовсе не понадобятся.
   Мир бодибилдинга ждет-не дождется, когда же наконец появится дешевая,
абсолютно безвредная, доступная без рецепта,  стопроцентно  изученная  и
проверенная пищевая добавка, которая действительно РАБОТАЕТ.  К  сожале-
нию, ничего подсобного наука пока не изобрела. И все же не будем  терять
надежду!
   Если вы правильно расставляете акценты в тренинге, разумное  примене-
ние пищевых добавок поможет вам ускорить мышечный  рост  (повторяю:  при
условии продуктивной программы). Но если в тренинге и  восстановлении  у
вас беспорядок, добавки не принесут ничего, кроме злости  и  разочарова-
ний: мол, еще одно средство не сработало!


   ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   Другая точка зрения

   Существует множество мнений насчет того, какой метод  тренинга  может
скорее привести к намеченной цели (даже если речь идет о средних любите-
лях). Очень часто аргументы в пользу  разных  методов  бывают  одинаково
убедительны. Вы должны сами выбрать себе метод, который кажется вам наи-
более подходящим, и испытать его на эффективность. Учитесь на своем опы-
те и своих ошибках. Экспериментируйте разумно, с учетом советов,  взятых
из надежных источников. Тогда вы поймете, что вам нужно.
   Эта книга отличается от основной массы популярной литературы по боди-
билдингу. Здесь принята другая точка зрения на любительский тренинг. Та-
ким образом, у вас появляется более широкий выбор между  альтернативными
подходами к занятиям культуризмом. Большое количество  информации  может
сбить с толку. Но гораздо важнее то, что большое  количество  информации
даст вам возможность найти самый эффективный для себя метод тренинга и в
полной мере реализовать свой генетический потенциал.
