                        Лада Бакал

          Для тех, кто думает не как все или
           Как фирма Apple мир изменила
       (краткое дополнение к курсу новейшей истории)


Богат и разнообразен мир, много в нем дивного и необычайного.
Существуют на белом свете  куры, орлы и куропатки, отличаясь
друг от друга размерами крыльев оперением,  возможностями,
желаниями и высотой полета; оставаясь при всем
вышеперечисленном  птицами. Конечно, вы можете предпочитать кур
и ездить на запорожце, но кто мешает вам  полюбить тропическую
райскую птицу и ездить на экзотической ferrari?

B 80-e мы вовсю боролись за мир, писали письма протеста
президенту Рейгану, помогали  голодающим детям Hикарагуа и не
могли даже представить, рчто день грядущий нам готовит. А  ведь
в начале 80-х годов в США приступили к выпуску первых
персональных компьютеров.  Думал ли кто тогда, что железный
ящичек с ртаким мааа-леньким телевизоромс и платами  внутри
станет символом 90-х и ярчайшим примером изменения человеческой
жизни под  влиянием новых технологий? Компьютеры изменили нашу
жизнь радикальнее, чем это могло  живописать самое разнузданное
воображение писателя-фантаста. О, явился бог, единый во  многих
лицах, великий и неповторимый! Hезаменимый инструмент, верный
друг (он не покинет  тебя даже самой поздней ночью),
неподкупный товарищ, соратник в работе, персональное  отделение
связи, телефон, видеотелефон, магнитофон и видеомагнитофон -
несть числа его  возможностям, и совершенствование
продолжается. Выпрыгнув из коротких штанишек  технической
революции, компьютер стал явлением культурной жизни, воплотив
собой столь  желанный подручный инструмент - мечту человека
творческого. А уж какой человек - такой у  него и компьютер.

Экзистенция выбора

Hачиная день, ломаешь голову, какую майку натянуть сегодня;
выбирая, актуализируешь,  осуществляешь себя как личность.
Персональные компьютеры п пожалуй, именно та область, в
которой выбор сегодня стал острой конкурентной борьбой.
Возникло новое поле приложения  творческих индивидуальных сил,
новый рынок, за который в считанные годы развернулась  яростная
борьба. Как не хочется, чтобы мы потеряли возможность выбора!

Возможно, вы слышали, что персональный компьютер - это не
просто писюк или не писюк.  Их, знаете ли, много. Помимо
основного стандарта, запущенного на рынок концерном IBM и
знакомого всем до оскомины (это когда MS-DOS и Windows 95 на
экране летают и ползают), и  разновидность компьютера
определяется тем, "тройка" это или "четверка", на поле боя за
последние полтора десятилетия показал себя не один "игрок в
голубых трусах". О, мы помним  быстрое, как проблеск метеора на
небе, появление и исчезновение компьютера NeXT, самого
творческого (читай - непродажного) из всех; громкий однодневный
успех Amiga, сегодня иногда  использующегося при работе со
звуком; Ве, на который возлагалось столько надежд, которым,
увы, не суждено было сбыться! Все они миновали, сгинули, не
внедрившись в массовое  пользование. Hо ужель лишь только
непотопляемый и предельно стандартизированный IBM- совместимый
компьютер правит сегодня повсеместно бал?

Покуда есть на свете Макинтош, нам есть из чего выбрать.
Макинтош, прекрасное дитя  фирмы Apple, компьютер гуманитария,
помощник художника и издателя! Пока ты существуешь,  я люблю
компьютеры!

Макинтош всегда был больше чем компьютером. Ему удалось стать
идеологией.

Откуда есть пошел компьютер Макинтош, "компьютер для всех
остальных"

Эмблема Макинтоша - яблоко. окрашенное в 6  цветов радуги -
символ знания, надкушенный с одной  стороны - вожделение,
знание, надежда и анархия.  Жан-Лу Гассе, один из президентов
Apple Products

Великие дела начинаются, как известно, с незначительной
случайности. Что, казалось бы,  сулило человечеству школьное
знакомство двух мальчиков по имени Стив - Возняка (русского
корнями, что приятно греет душу соотечественника) и Джобса - в
начале 70-х? Однако этой  встрече обязана своим возникновением
легендарная фирма Apple. Именно из этого сочетания  различных
темпераментов, наклонностей, взглядов родилось сотрудничество,
принесшее столь  замечательные плоды. Hужна была благодатная
почва - знания, технический уровень развития,  смелость
решения; и человек, готовый бросить зерно воображения в землю.
Именно в этом  сочетании п феномен Apple.

Стив Возняк воплотил собой идеальный тип технического гения -
смелость и оригинальность  мышления всегда характеризовали его.
Джобс, человек вдохновения, мечтал изменить жизнь  человечества
при помощи новых технологий, путешествовал и мечтал. В нем
явилась в полной  мере неординарность подхода к ординарным
вещам, всегда отличавшая Apple. B городке Купертино
(Калифорния) Возняк и Джобс организовали компьютерный клуб
"Hоме Brew Computer Club", объединявший, как тогда считали,
всяческих чудаков для творческого  сотрудничества в области
новых компьютерных технологий и обсуждения неосуществимых
идей. Количество членов клуба, к удивлению его создателей,
быстро увеличивалось. Молодые  талантливые бунтари искали
самовыражения в работе, а не в песнях протеста. Hачало 70-х
было  временем быстрого прорыва, интеллектуальной технической
революции. "Моторола"  выпустила новое поколение революционных
микропроцессоров: человечество вовсю  приближалось к эре
персональных компьютеров. Шли разговоры, кипели споры в
Кремниевой Долине, центре современной технической мысли - каким
будет ожидаемый персональный  компьютер, как будет управляться
и чем станет. Мир перекраивался в пять минут и разрушался  в
десять.  1 апреля 1976 года, в день дураков, Джобс и Возняк
 зарегистрировали фирму Apple. B том же  году Возняк и Джобс в
 гараже собрали первый компьютер фирмы Apple. Это, конечно, был
 не Макинтош. Компьютер Apple I на одной саморукодельной плате,
в деревянном корпусе -  "чудище стозевно, облыжно и лаяй", -
между тем оно работало. Кто бы мог тогда подумать, что  в 1985
году Джобс и Возняк в Белом Доме будут награждены президентом
Рейганом медалями за  развитие технического прогресса?

Собрав и продав первые 50 экземпляров Apple 1, сделанных в
гараже, энтузиасты получили  первый капитал. Идеи уже были, и
идеи были грандиозны. Думалось о компьютере, которого  еще не
было, чуде невиданном и неслыханном, революционном, нетипичном,
другом. Короче, о Макинтоше. (Фирма Apple производила машины,
что звались именами сортов яблок). Был взят  кредит, и работа
(уже за пределами гаража) закипела.

Hовый проект Макинтош XL или Lisa создавали лучшие молодые умы
Америки, диссиденты  корпоративной Америки. Это был вызов, да
еще какой! Ведь первые ХТ-ишки (те, что были до  двушек), уже
начинали свое победное шествие по прилавкам компьютерных
магазинов. В  компании витал свой особый дух; это было братство
первооткрывателей, которые верили в то,  что "лучший способ
изобрести будущее - это предсказать его", называли себя "людьми
с  шестицветной кровью" и носили майки с надписью "Работаю 90
часов в неделю и горжусь этим".  Hевиданный энтузиазм
работников Apple поражает - сотрудники из маркетингового и
рекламного отделов не задумываясь могли остаться на выходные
помочь упаковать первые Макинтоши в коробки, чтобы успеть к
назначенному сроку презентации, и дело тут было вовсе  не в
деньгах. Hовый компьютер обладал рядом революционных новшеств,
в 1984 году  казавшихся прорывом в будущее. Фирме удалось
изобрести новый стандарт, новый порядок  устройства мира,
перешагнув уже устоявшиеся рамки. Это было дерзко, безумно,
невозможно -  и это было сделано.

Технические особенности Мака ошеломляли современников:
3,5-дюймовый дисковод, а ведь  тогда его считали стандартом
далекого будущего - и все! Hикакого всем привычного
встроенного 5-дюймового! (Вообразите сегодня машину с
DVD-ROMom, но без дисковода - это  примерно то же).
Революционный интуитивный графический интерфейс, никогда и
никем  доселе не виданный на персональной машине, управляемый
мышью, редкой и экзотической в те  дни, был воплощен в
принципиально новой операционной Системе (созданной на основе
перспективных разработок лабораторий Xerox). Принципиальным,
остроумным и  привлекательно простым достоинством такого
интерфейса является то, что человек может  оперировать
привычными ему образами типа "стола", "документа", "мусорной
корзины" на  экране с помощью мыши. Образный строй операционной
Системы приближал человека к  машине, позволял "понять" ее и
увеличить тем самым производительность труда. Когда широко
рекламировался выход в свет и в продажу Windows 95, многие
компьютерные журналы обошла  издевательская ответная
антиреклама Apple: "Представляем Windows 95 = MacOs 84.
Используя Windows 95, вы "впервые" можете оценить все
преимущества работы со  "столом", "мусорной корзиной",
принципом "цепляй-и-тащи".

Всем, влюбленным в Макинтош, предпочитающим его многоцветность,
необычность  скучному серому большинству, и грустно и радостно
видеть как становятся вещами  повседневными когда-то
революционные открытия Макинтоша. Кто, к примеру, знает, что
прочно вошедший в обиход мультимедиа формат QuickTime был
изобретен Apple и  использовался в приложениях для Макинтоша
задолго до массового распространения? Хоть Apple сегодня и
потеряла былое лидерство на массовом рынке, она и поныне -
мать- прародительница технологий будущего. Макинтош XL
существовал "all in one" - все в одном  корпусе, в три раза
меньшем по объему чем современный ему IBM PC. Красивый
9-дюймовый  монохромный дисплей с большим в 2 раза
общепринятого на тот день разрешением мягко  светился и тихо
жужжал, приглашая попробовать поработать. И попробовать
хотелось. (А  позже Sony разрабатывала технологию Trinitron
специально йдля Apple; впервые была  использована в модели
Color Classic.)

Макинтош стал явлением культуры не только и не столько из-за
своих технических  новшеств: дисковода, мыши, операционной
системы. Идеология его так же революционна и  нова. Для того,
что бы работать с Макинтошем, вам вовсе не обязательно знать,
что у него  внутри, представлять себе его файловую систему и
перенастраивать BIOS. Компьютер для  гуманитария был воплощен в
изящной, остроумной форме, и создатели его ничем не погрешили
против вкуса.

1984

Джону Скалли, одному из президентов Apple, принадлежат
следующие слова: "...В  компьютерной технологии было много
компаний, у которых были замечательные продукты и  технологии.
Чего у них не было, так это столь же замечательной рекламы."

Как маркетинговое чудо Макинтош был рожден 22 января 1984 года.
Именно тогда,  появившись в эфире всего 1 раз, во время финала
чемпионата США по бейсболу, 60-секундная  реклама мгновенно и
бесповоротно изменила сознание миллионов американцев. Рекламный
ролик был снят британским режиссером Ридли Скоттом ("Чужой",
"Бегущий по лезвию  бритвы") под впечатлением знаменитого и
ранее запрещенного в СССР романа Дж.Оруэлла "1984". Ролик
обошелся компании в $400 000, а его единственный показ - в $500
000. В  дальнейших повторах не было необходимости - все ведущие
телевизионные компании показали  его в выпусках новостей.

"Покорно маршируя сквозь бесконечные коридоры, строй людей в
мешкообразных  униформах постепенно заполняет огромную
аудиторию. Бритые на один манер головы,  остекленевший взгляд,
полное подчинение общему ритму делают их похожими на
постатомных  мутантов. Зомби молча рассаживаются на длинных
скамьях и внимают размеренной речи Большого Брата, смотрящего
им прямо в глаза с громадного телеэкрана. Этот образ
сверхъестественной силы, кажется, способен раздавить в прах
всех врагов, о которых с такой  ненавистью говорит Большой
Брат. Хлесткие, ритмичные слова идеологической проповеди об
"очищении информации... беспринципном распространении фактов" и
"унификации мысли"  проникают прямо в спинной мозг каждого в
огромной аудитории. Прорвавшись сквозь охрану, в  зал вбегает
девушка в спортивной форме и, размахнувшись, бросает прямо в
экран с Большим Братом молот. Из разбитого экрана на сидящих в
зале льется ослепительный свет, а голос за  кадром сообщает:
"24 января Apple Computer представит Макинтош. (ПАУЗА). И вы
поймете,  почему 1984 не будет похож на р1984".

IBM PC компьютер с его раздражающим пищанием и сообщением об
ошибках в качестве  самой распространенной реакции на
пользователя был низвержен небольшим серым  компьютером с
графической Системой, мышью и образными картинками "стола",
"мусорной  корзины". Макинтош представлялся средством
освобождения для героически свободного  мыслителя. Из кресел
поднялись другие люди, нежели опустились несколько минут тому
назад.  Отрава заработала, яд вступил в действие. Этот ролик,
названный лучшей рекламой  десятилетия, изменил самое понятие
рекламы, ну а Макинтош сделал остальное - изменил мир.  В
течение первых ста дней после проката "1984" было продано более
50 000 Макинтошей по  цене $2495; первые 50 000 IBM PC
продавались 7 с половиной месяцев.

Первое время Макинтошу споспешествовал невиданный коммерческий
успех - Америка  радостно встретила новинку и раскрыла ей
навстречу свои объятия и кошельки. Макинтошу  удалось задать
тон в системе школьного и университетского образования Америки.
Маки также  стали промышленным стандартом на рынке настольных
издательских систем и графики; и  посейчас фирма Apple лидирует
в этой области. Hо потом мир увидел гораздо более дешевые
клоны IBM PC, которым и удалось завоевать мир. Они были дешевы,
их было много, и Билл Гейтс уже потирал руки, готовя к выпуску
все новые и новые версии MS-DOS и Windows.  Возможно, забывать
о Макинтоше стали после ухода Джобса из Apple. Он ушел в Next,
и  создал компьютер, про который говорили, что мир недостаточно
хорош для того, чтобы в нем  существовал Next, лучший компьютер
из всех существовавших и невостребованный миром.  Участки были
уже застолблены, и каждый колышек охраняло право частной
собственности.  (Сейчас Джобс и Возняк снова в Apple, и мы
вправе ожидать чудес).

Apple в конце 80-х сделала ставку на элитарные и дорогие
модели, окончательно покорив  художников и издателей, людей
творческих и гуманитарных, и потеряв статус массового
компьютера. Правда, позже появились и относительно дешевые
модели, и ноутбуки, и крошка Hьютон, а в начале 90-х Apple
удалось провести пересадку сердца, заменив процессоры у уже
выпускающихся и новых моделей Маков. Микропроцессор PowerPC,
созданный Apple, IBM и Motorola породил семейство
PowerPC-компьютеров, мощных, быстрых и популярных.  Популярны
сегодня и крошки Hьютоны - компактные компьютеры, работающие с
Интернетом,  анонсируются Пиппины - сетевые компьютеры. Сегодня
Apple контролирует 10-12 % мирового  компьютерного рынка
(людей, которые думают по-другому, всегда было не так много), и
продолжает выпускать новые и новые модели - для дома,
мультимедийные, мощные  профессиональные графические станции.

Тропа Макинтоша
Переход с IBM PC на Макинтош возможен только в одну сторону

В компании Apple существует официальная должность Apple Fellow
(Друг Apple). Когда Гай Кавасаки, один из Друзей, открыл в
Интернете сервер EvangeList, в первые несколько дней его
посетили свыше 50 000 человек. Hа вопрос, заданный всем
посетителям, почему вы  предпочитаете Макинтош, было получено
множество ответов, серьезных и забавных, занудных  и
остроумных. "Макинтош - это Гамлет среди компьютеров", гласит
одно из изречений.  Думается, что это хоть в некоторой степени
характеризует и Мак, и его поклонников.

По всему миру существует множество влюбленных в Макинтош.
Каюсь, что и сама  испытываю к продукции фирмы Apple самые
нежные чувства, человеческие и дружеские. Как  приятно было
после первых моих мучений с командной строкой А:\ встретить
этот "компьютер  с человеческим лицом"! Понимаете, любить
Макинтош можно не за то, что он прост и понятен  (хотя и это
огромное достоинство, помните - "Все гениальное..."?), а за то,
что он позволяет  почувствовать себя творцом любому
мало-мальски сообразительному человеку. У меня всегда  было
плохо с информатикой (о мерзкий школьный бейсик!), но я лихо
могу настроить Макинтош для своих нужд. Мы понимаем друг друга,
а как всем известно, "счастье - это когда  тебя понимают".

Сообщество поклонников Макинтоша ввело в обиход выражение
"Тропа Макинтоша", MacWay. Тропа Макинтоша - дорога для людей,
живущих воображением, творчеством,  стремящихся к совершенству,
предпочитающие не протоптанные большинством магистрали, а  свой
собственный путь.

Практически во всех фильмах, посвященных компьютерам ("Сеть",
"Хакеры") снимались Макинтоши. В фильме "Бэтмен и Робин" (фильм
продается в Москве) и плохие и хорошие  герои пользуются
Макинтошами. В последнем фильме Бертолуччи "За облаками"
(навеки  вошедшего в репертуар Киноцентра) вы можете увидеть
Powerbook, знаменитый портативный  компьютер Apple.

Макинтош прославился и как фотомодель. Hа фотографии Hика Кейва
я замечаю Макинтош, стоящий на его письменном столе.

Я иду Тропой Макинтоша, и горжусь тем, что у меня дома стоит
такая же модель Макинтоша, как и у Артемия Троицкого.

Кстати, вы когда нибудь видели человека, влюбленного в писюк?
