                     Борис Слуцкий


-  Битье в грудь ("Бью себя в грудь - просто для практики...")
-  В ритме качелей ("С небесных ворот восторга...")
-  Выдаю себя за самого себя...
-  Каждое утро вставал и радовался...
-  Мефистофель - за углом...
-  Мир, какой он должен быть...
-  Поэты подробности...
-  Трудно привыкнуть к мысли...
-  Что вы, звезды...
-  Чужие дела ("Не лезь в чужие дела...")


     БИТЬЕ В ГРУДЬ

Бью себя в грудь - просто для практики
наедине, от людей в стороне.
Здесь, в далеком углу галактики,
это еще пригодится мне.

Без битья в свою же грудь
своими руками себя самого
здесь ни охнуть, ни вздохнуть,
не добьешься ничего.

Не добьешься, пока не добьешь
грудь - и посередке и около.
Волнами расходится дрожь,
словно благовест от колокола.

Я стези своей не таю:
кашляя, от натуги сипя,
бью себя в грудь,
в грудь себя бью,
в грудь бью себя.




     В РИТМЕ КАЧЕЛЕЙ

С небесных ворот восторга
в разбитое канешь корыто.
Мотаешься, словно картонка,
табличка "Открыто - закрыто".

Открою, потом закрою,
то раскалюсь, то простыну.
То землю усердно рою,
то волосы рву постыдно.

С надежды - до отчаянья.
С отчаянья - к надежде.
Но в четком ритме качания
я нахожусь, как прежде.

Как некогда, как бывало,
охота ли, неохота -
из страшных ритмов обвала
в блаженные ритмы восхода!

То лучше, то снова хуже.
И длится это движение
от неба
до неба в луже
зеркального отражения.

Покуда растут деревья,
становится космосом хаос,
я все скорее, скорее
качаюсь и колыхаюсь.

Качаюсь и колыхаюсь -
таков твой удел, человек, -
и все-таки продвигаюсь
куда-то вперед и вверх.




     * * *

Выдаю себя за самого себя
и кажусь примерно самим собой.
Это было привычкой моей всегда,
постепенно стало моей судьбой.




     * * *

Каждое утро вставал и радовался,
как ты добра, как ты хороша,
как в небольшом достижимом радиусе
дышит твоя душа.

Ночью по нескольку раз прислушивался:
спишь ли, читаешь ли, сносишь ли боль?
Не было в длинной жизни лучшего,
чем эти жалость, страх, любовь.

Чем только мог, с судьбою рассчитывался,
лишь бы не гас язычок огня,
лишь бы ещё оставался и числился,
лился, как прежде, твой свет на меня.




     * * *

Мефистофель - за углом
в магазине небольшом
за окошком, за стеклом
восседает нагишом.

Он не черствый,
а любезный.
Он не черный,
а телесный.,
розовый, как будто душ
принял час назад горячий
и, копытца раскоряча,
сел в отделе "Скупка душ".

Души-то теперь почем?
Ноне души не в цене ведь!
Вытащишь, закинув невод,
трепача со стукачом,
палача с бородачом,
липача со скрипачом
и врача вдвоем с рвачом.
Ноне души нипочем.

Мефистофель
четкий профиль
скучно выставил в окне.
- Лучше б, - думает, -
картофель
продавать носили мне.

За казенную деньгу
я что хошь купить могу,
но не носят, нет, не носят!
Настоящей нет души.
За товар грошовый просят
полновесные гроши.

Покупает грустный черт
души - самый третий сорт.




     * * *

Мир, какой он должен быть,
никогда не может быть,
Мир такой, какой он есть,
как ни повернете - есть.

Есть он - с небом и землей.
Есть он - с прахом и золой,
с жаждущим прежде всего
преобразовать его

фанатичным добряком,
или желчным стариком,
или молодым врачом,
или дерзким скрипачом,

чья мечта всегда была:
скатерть сдернуть со стола.
Эх! Была не была -
сдернуть скатерть со стола.




     * * *

Поэты подробности,
поэты говора
не без робости,
но не без гонора
выдвигают кандидатуры
свои
        на первые места
и становятся на котурны,
думая, что они - высота.

Между тем детали забудут,
новый говор сменит былой,
и поэты детали будут
лшь деталью, пусть удалой.

У пророка с его барокко
много внутреннего порока:
если вычесть вопросительные
знаки, также восклицательные,
интонации просительные,
также жесты отрицательные,
если истребить многоточия,
не останется ни черта
и увидится воочию
пустота, пустота, пустота.

Между тем поэты сути,
в какие дыры их ни суйте,
выползают, отрясают
пыль и снова потрясают
или умиляют сердца
без конца, без конца, без конца.




     * * *

Трудно привыкнуть к мысли,
что каждое утро
триста профессионалов
и тьмы графоманов
(среди них - следующие триста профессионоалов)
садятся к столу
писать стихи
т о л ь к о  в  о д н о й  М о с к в е.

С одной стороны,
беспокоиться нечего:
стихи - будут!
Не у тебя, так у соседа.
С трехсот попыток московские поэты
обязательно выполнят норму.
(В запасе грозные тьмы графоманов.)

С другой стороны, московской зари,
наколотой на шпили московских зданий,
т а к  м а л о!
Как ее разделить на триста?
(А надо оставить еще графоманам.
Они все равно опишут,
иные даже очень складно.)

Поэзия - не коллективна.
Это - личное дело.
Из десяти тысяч лягушек
не сделаешь одного лосося.
Из двадцати белых зайцев
не слепишь одного белого слона.

Вспомнишь эти пословицы
и - пишешь,
стараясь не думать,
кто ты:
белый слон или белый заяц.




     * * *

- Что вы, звезды?
- Мы просто светим.
- Для чего?
- Нам просто светло. -
Удрученный ответом этим,
самочувствую тяжело.

Я свое свечение слабое
обуславливал
то ли славою,
то ли тем, что приказано мне,
то ли тем, что нужно стране.

Оказалось, что можно просто
делать так, как делают звезды:
излучать без претензий свет.
Цели нет и смысла нет.

Нету смысла и нету цели,
да и светишь ты еле-еле,
озаряя полметра пути.
Так что не трепись, а свети.




     ЧУЖИЕ ДЕЛА

Не лезь в чужие дела,
не лезь в чужие дела.
Не лезь в чужие дела!
Могила. Точка. Железо.
А впрочем, была не была.
На этот раз - полезу.

Чужие дела хороши
как средство от увлеченья
и как леченье души,
надежнейшее леченье.
А кроме того, иногда
не вычеркнешь этого тоже,
тебе чужая беда
своих несчастий дороже.

А в общем, давным-давно,
с эпохи палеолита
все в мире переплетено,
свое и чужое - слито.
И я в чужую судьбу
на собственной лодочке утлой
из сил последних гребу
с улыбочкою немудрой.
