                                Людмила ЩЕКОТОВА

                  МЕЧТАЕТ ЛИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВО О КИБЕРНЕТИЧЕСКОЙ ВОЙНЕ?


                           БИТЫ И БАЙТЫ НА ПОЛЯХ СРАЖЕНИЙ


   Еще 170 лет назад Карл фон Клаузевиц пришел к выводу, что победа в
конечном итоге достается той из воюющих сторон, которая осведомлена лучше
противника и лучшим образом наладила связь между отдельными частями своей
армии. "Ошибка в расчетах обрекает на смерть!
   Промедление с приказом смерти подобно!" - наставительно изрек
знаменитый прусский генерал... и опыт двух мировых войн нынешнего века
убедительно подтвердил догадку блестящего теоретика военной стратегии.
   Если принять за точку отсчета Гражданскую войну в Соединенных Штатах
(1861 - 1865 гг.), то скорость передачи информации в те поры составляла в
лучшем случае 30 слов в минуту (телеграф), а для обороны территории
площадью 10 кв. км требовалось аж 38830 солдат!
   Каковы же достижения нынешнего века? ПЕРВАЯ МИРОВАЯ (1914 - 1918):
   передача информации - 30 слов в минуту (телеграф), плотность обороны -
4040 человек на 10 кв. км. ВТОРАЯ МИРОВАЯ (1939 - 1945) : передача
информации - 66 слов в минуту (телетайп), плотность обороны - 360 человек
на 10 кв. км. ВОЙНА В ПЕРСИДСКОМ ЗАЛИВЕ (1991): передача информации - 192
тыс. слов в минуту (компьютер), плотность обороны - 23,4 человека на 10
кв. км.
   А теперь внимание: согласно прогнозам квалифицированных экспертов, в
гипотетической "Войне-2010" скорость передачи информации достигнет 1,5
млрд слов в минуту, с защитой же сакраментального десятка квадратных
километров прекраснейшим образом справятся - как ни трудно в сие поверить
- всего-то 2,4 солдата! Западные стратеги уже не мыслят в привычных
категориях гигантских малоповоротливых армий с их многочисленными
бронетанковыми и летными соединениями да пропыленными легионами
матушки-пехоты - все это более не понадобится: в грядущем веке судьбы мира
будет решать победоносный союз высоких технологий с информацией,
распространяемой в реальном масштабе времени.
   Выходит, окопы в самом ближайшем будущем окажутся практически
безлюдными? Что ж, если сравнивать четырехтысячную группировку 1914-го с
двумя с половиной бойцами 2010-го, можно сказать и так, однако - и тут
единодушны все эксперты! - активные боевые действия без пехоты все-таки
немыслимы. Но те немногие солдаты, что обнаружатся на поле брани, будут
смотреть не столько в прорезь прицела, сколько на дисплеи личных
компьютеров, подключенных к глобальной сети...


   ЛАНДСКНЕХТЫ XXI ВЕКА

   Представьте, американский пехотинец в боевом снаряжении Digitized
Solgier, разработанном экспериментальной армейской лабораторией в Натике
(Массачусетс) совместно с известной компанией Motorola, не слишком
отличается от тех супербойцов, коих мы привыкли лицезреть в фантастических
боевиках! Правда, до зомбированно-киборгизированных универсальных солдат
дело покамест не дошло, но все, что можно сотворить, дабы обратить
стандартного новобранца в крутого супермена без прямого вмешательства в
его организм, кажется, уже сделано... По задумке Пентагона, сей
умопомрачительный боекомплект - окрещенный штабными остряками после
испытаний на полигоне Форт-Беннинг игривым имечком Terminator-Kit -
поступит на вооружение американской армии уже в первые годы нового
тысячелетия.
   Ну а к 2010-му планируется полностью "оцифровать" армию США, то бишь
объединить всех без исключения служивых со всеми существующими оружейными
системами в едином киберпространстве. И вот тогда на смену традиционному
оружию придет наконец информационное: мощные базы данных опасней мегатонн
тротила, умные микрочипы убийственней стальных пушек! Впрочем, об этом мы
еще поговорим, но сперва разберемся с хитромудрой терминаторской
экипировкой.
   Итак, ты простой солдат будущего... Прежде всего тебя обряжают в
напичканную сенсорами полевую униформу, которая самостоятельно
поддерживает оптимальный внутренний микроклимат, наружные же сенсоры ведут
непрерывный мониторинг параметров окружающей среды (температура,
влажность, атмосферное давление и прочая) - все эти данные ты можешь
узреть на дисплее своего компьютера. И не только ты один! Благодаря тем же
правдивым датчикам и межкомпьютерной связи бдительный сержант имеет
великолепную возможность ущучить остолопа, вздумавшего закурить где-нибудь
в засаде или на боевом посту.
   Личный компьютер всегда с тобой, ибо встроен в поясную амуницию:
   помимо управления боевой и инфориационной техникой он выполняет функции
навигации (указывая твое положение на карте местности) и идентификации
(определяя, кто свой, кто чужой), а заодно обнаруживает мины,
предупреждает о газовой атаке - и т.д. и т.п.
   Дисплей в виде плоской видеопанели, где появляется информация,
расположен прямо перед левым глазом: он встроен в подвижную трубку
наподобие перископа, закрепленную на сверхлегком и сверхпрочном кевларовом
шлеме. Последний снабжен также двумя цифровыми видеокамерами (по бокам),
селективными усилителями света (ни ночь, ни туман теперь не помеха!),
инфракрасными сенсорами (они предупредят о затаившемся снайпере), а также
рацией, микрофоном, наушниками и устройством для голосового управления
компьютером - когда руки заняты. Ну а с помощью надетого на запястье
браслета-клавиатуры можно пообщаться с электронным ангелом-хранителем и
более традиционным способом.
   Напоследок тебя всенепременнейше снабдят противоминными сапогами,
противоосколочным и одновременно антирадиационным бронежилетом,
защищающими глаза от механических травм и ослепляющих лучей очками и,
разумеется, великолепным огнестрельным и лазерным оружием. Все средства
поражения индивидуального пользования (снабженные, само собой, лазерными и
инфракраснымм прицелами и прочими электронными наворотами) соединены
беспроводной связью с компьютером, который проделает все необходимое,
стоит лишь выбрать цель. И вскоре ты поймешь, что можешь спокойно вести
огонь из укрытия, видя противника лишь на дисплее монитора!


   НОВЫЕ ВОЕННЫЕ ИГРЫ

   Великие полководцы прошлого чертили схемы сражений прутиком в ящике с
песком... Экипированные инфошлемами и джойстиками, натренированные на
боевых имитаторах офицеры информационной эры будут управлять сражающимися
дигитальными полками в виртуальном пространстве!
   Согласно прогнозу американских экспертов, в ближайшие 30 лет из военных
учебников придется изъять практически все, что касается традиционной
стратегии. Пентагон устами секретаря по связям с общественностью Шейлы
Уитнелл заявил: "Военная доктрина претерпит кардинальные изменения, как
это бывало, когда парусники уступили место паровым судам или когда танки
вытеснили кавалерию".
   "Это наш американский вклад в военное искусство", - с гордостью
подчеркивает представитель Объединенного штаба войск адмирал Вильям
Оуэнс... "В один прекрасный день наши национальные лидеры смогут провести
компьютерную войну в информационном пространстве, прежде чем решиться
вступить в настоящую", - предсказывает генерал-лейтенант Джей Гарнер,
глава Космической и стратегической обороны США.
   Восторженные футурологи идут еще дальше, пророча окончательную замену
тяжких кровопролитных сражений элегантными бескровными играми компьютеров,
представляющих враждующие стороны. Гарнер не столь оптимистичен: "Не
думаю, чтобы реальные столкновения политико-экономических интересов могли
вполне безболезненно перейти в категорию стратегических видеоигр".
   И впрямь - наступят ли счастливые времена, когда в бой устремятся лишь
виртуальные роботы либо, на худой конец, радиоуправляемые механические
солдаты? Критики кибервоенной концепции справедливо указывают, что пока
стратеги так называемых высокоразвитых стран пытаются превратить войну в
некую разновидность шахматного искусства, в других государствах - а их
намного больше! - кровь людская льется как водица.
   "В Сомали, Боснии, Чечне рука бойца тянется отнюдь не к дисплею и
"мыши", но к испытанному тысячелетиями ножу, а вместо послушной
автоматической техники приходится иметь дело с неуправляемыми отрядами
партизан, - замечает обозреватель популярного германского журнала Focus. -
Вы говорите, оружие XXI века? Что ж, вполне годится для войны штата Юта со
штатом Северная Каролина, однако же страны второго и третьего мира
предпочитают сражаться по старинке, и в конце концов на сцене театра
военных действий неизменно обнаруживается та же груда дымящихся трупов,
что и в шекспировских хрониках".


   ОЧЕНЬ ГОРЯЧАЯ ВОЙНА

   Не пора ли обратить любознательный взгляд на реально-виртуальное поле
битвы-2010? Согласно законам классического военного искусства, успех
операции зиждется на превосходящей огневой мощи и продуманных схемах
передвижения частей. Новая стратегия отдает главенствующую роль изощренным
способам сбора и передачи информации: системы спутниковой связи,
многочисленные стационарные и передвижные лазерные, радарные и сонарные
установки - все это и многое другое делает солдата будущего идеально
информированным бойцом, командира среднего звена - чуть ли не полубогом, а
уж о высших офицерах нечего и говорить!
   В дополнение к спутникам-шпионам (те различают на поверхности Земли
объекты менее метра в поперечнике), разведывательным самолетам-невидимкам
и беспилотнм летательным аппаратам, несущим на борту кино-, фото- и
телекамеры (самый маленький из них - размером с пачку сигарет - можно
запустить в сторону противника прямо из окопа)
   к сбору информации приступают миниатюрные биосенсоры, рассеиваемые в
воздухе с самолетов: они способны отслеживать передвижение частей
противника (опрысканных с того же самолета специальными аэрозолями)... по
запаху пота и выдыхаемого воздуха!
   Общая диспозиция неприятельских войск складывается в виртуальном
пространстве на основе бесчисленных сообщений отдельных разведчиков, так
что командиры различного ранга имеют возможность, оценив подлинную боевую
обстановку, немедленно принять необходимые решения и тут же ввести их в
управляющие военной техникой компьютеры. И вот, повинуясь приказам, в
воздух взмывают бомбардировщики и истребители, дабы срочно нанести
"точечные удары" по стратегическим объектам, боевой технике и живой силе
противника, компьютеризованные артиллерийские установки в нужный момент
открывают ураганный огонь, морские корабли внезапно поражают мощными
ракетными залпами скрытые линией горизонта вражеские суда... и так далее.
   Важнейшее оружие нового поколения - беспилотные самолеты: хотя ими
командуют специальные центры, расположенные на территории США, действуют
они по всему свету, автоматически уничтожая цели в любой точке земного
шара. Весьма весомый вклад в успех всего предприятия вносит также
тщательно продуманная программа блокады коммуникационных связей и
дезинформации командования противной стороны.
   В общем, как показала добрая дюжина компьютерных имитаций потенциальных
военных конфликтов (например, между США и Северной Кореей), армия нового
типа просто обязана шутя расправиться с втрое-вчетверо превосходящими ее
по численности войсками противника, вооруженными по устаревшему образцу.
Но модель - она и есть модель, а вот как там будет на самом деле?


   НЕУДАЧНАЯ ПРЕМЬЕРА

   Первой "войной будущего" по праву можно считать операцию союзных войск
против армии Ирака, ибо со стороны союзников в конфликте были
задействованы небывалые доселе средства коммуникации: 300 систем
телефонной связи, 30 компьютерных сетей и дюжина спутниковых терминалов
ежедневно обслуживали примерно 700 тыс. разговоров, не говоря уж о
передаче более 150 тыс. информационных сообщений. И тем не менее жизненно
важные данные поступали нужным адресатам убийственно поздно! Так что,
несмотря на крайне эффектное зрелище, устроенное для телезрителей
электронными СМИ, и признанное поражение Саддама Хусейна, в техническом
отношении эта война закончтлась для США довольно печальным фиаско.
   По мнению экспертов, именно недочеты и несогласованность применявшихся
систем связи повинны в смерти 25% павших на поле боя солдат союзников, а
также в гибели 75% подбитых иракцами самолетов.
   Не удалось и блокировать информационные каналы противника: хотя в
первый же день войны летучая армада "невидимок" Stealth с прецизионной
точностью отбомбилась по Багдаду, полностью лишив столицу электроэнергии,
а дворец Саддама Хусейна - коммуникационных связей, это ничуть не помешало
последнему лично руководить своими войсками во время сражений в пустыне.
   Мартин Любиски, военный зксперт по системам передачи информации,
высказывает глубокие сомнения в том, что одной из воюющих сторон
когда-либо удастся вывести из строя абсолютно всю связь противника:
   "Вражеская армия всегда отыщет способ передачи сообщений помимо забитых
помехами электронных каналов... Кроме того, имея в своем распоряжении
сотовую телефонную связь, микрокомпьютерные сети и системы
телеконференций, армейская верхушка вполне может отказаться от крупных
центров управления войсками, распределив их функции среди множества
небольших командных пунктов, которые практически невозможно вывести из
строя одновременно".
   И вот что любопытно... Не знаю, публиковалась ли эта сенсация в
российской печати, но журнал Time сообщил: оказывается, группа голландских
хакеров в свое время предложила Ираку полностью разорвать информационную
пуповину, связывающую США с Ближним Востоком, причеи всего-то за жалкий
миллион долларов! Трудно сказать, по каким соображениям Саддам Хусейн
отказался от их услуг... А если бы нет? И чем бы тогда закончилась
пресловутая "Буря в пустыне"?


   ОЧЕНЬ ХОЛОДНАЯ ВОЙНА

   Чисто информационное нападение! И что самое пикантное, павшая его
жертвой страна может даже не догадываться об этом... Какое удобство, не
правда ли?
   В самом деле, берем парочку-другую компьютерных вирусов и запускаем
их... ну скажем, в цифровую телефонную сеть. Вообще-то такое случается
чуть ли не каждый день, вот только наши вирусы не простые, а особо
вирулентные продукты творческой деятельности безвестных
гениев-программистов на службе у Пентагона. И вот в один не слишком-то
прекрасный день обреченная на крупные неприятности нация повсеместно
лишается телефонной связи, а чтобы закрепить столь превосходный результат,
существуют специально выведенные микробы, жадно пожирающие электронику,
так что на восстановление status quo понадобится никак не менее нескольких
месяцев...
   Логические бомбы! Собственно говоря, это тоже вирусы, но замедленного
действия, мирно дремлющие до поры в стратегически важных базах данных:
активировавшись в заранее определенный момент или же при неких
запрограммированных условиях, они приступают к планомерному уничтожению
жизненно важной информации. Сфера применения весьма обширна - от армейских
систем воздушной обороны до операционных систем центрального банка страны
и управления цивильным железнодорожным и авиатранспортом.
   Еще одна методика, называемая чиппингом, основана на внедрении
"заминированных" чипов в военную технику потенциального неприятеля.
   Можно, конечно, по старинке подкупить независимого специалиста,
поставляющего по контракту с производителем оружия программное обеспечение
для боевых систем... Но можно выполнить ту же задачу не в пример
элегантнее! "Вы перехватываете программный продукт на входе в рабочую сеть
компании, быстренько вставляете в него свой сюрприз и тут же отсылаете
далее по назначению, - поясняет на страницах журнала Time некий
представитель ЦРУ, пожелавший остаться неизвестным. - В результате готовая
огнестрельная система по всем параметрам работает идеально, однако в
полевых условиях боеголовки отчего-то не желают взрываться".
   Помимо неторопливо-нежных, но смертоносных объятий компьютерных вирусов
в арсенале скрытой войны числятся и жесткие информационные удары. К
примеру, электромагнитная бомба... Просочившись в столицу враждебного
государства, диверсионная группа устанавливает где-нибудь близ
центрального банка обычный чемоданчик, в коем смонтирован так называемый
высокомощный электромагнитный пульсатор:
   активировавшись, сия адская машинка за считанные секунды буквально
поджаривает абсолютно все электронные устройства, оказавшиеся в сфере ее
действия. Еще один класс диверсий - телевизионные:
   представьте того же Саддама Хусейна, явившегося взорам правоверных, но
технологически невежественных мусульман с рюмкой виски в одной руке,
куском ветчины в другой и непопулярными заявлениями на устах!
   Впрочем, акции подобного рода чересчур публичны, чтобы остаться
тайными, а посему уместны преимущественно в ситуации открытого
противостояния.
   Идеологи Пентагона любят именовать вышеописанную информационную
агрессию войной превентивной или же бескровной. Что до первого определения
- тут, как говорится, время покажет, со вторым же наверняка не согласятся
будущие гражданские жертвы транспортных катастроф, биржевого и
последующего промышленного краха, всеобщего голода, холода, отсутствия
связи, лекарств и врачебной помощи...
   Думается, специалистам в области международного права еще придется
поломать голову над юридической формулировкой концепта "военного
преступления информационной эпохи."
   ЗА ЧТО БОРОЛИСЬ - НА ТО И НАПОРОЛИСЬ
 Самое забавное, что именно Соединенные Штаты с их повальной
компьютеризацией являются наиболее уязвимым для чисто информационной атаки
государством... Если перевооружить действующую армию согласно последнему
ультразвуковому визгу высоких информационных технологий под силу лишь
горстке богатых промышленных стран, то обычные персоналки с модемами
вполне общедоступны, а дюжину искусных хакеров можно отыскать в любом
регионе земного шара. "Тут не потребуется много денег, - замечает
отставной пентагоновец Дональд Лэтэм. - Дайте нескольким головастым парням
рабочие станции с модемами, и эти ребята с удовольствием развалят для вас
экономику целой страны".
   (А раз уж война ведется за мониторами - то хакер и есть подлинный
солдат будущего! Во всяком случае, граница между военными и штатскими
лицами делается весьма условной и расплывчатой, когда армейскими
компьютерами манипулируют преимущественно талантливые вольнонаемные.)
   "Что такое компьютер? Великий уравнитель! - рассуждает известный
футуролог Алвин Тоффлер. - Совсем не обязательно быть большим, сильным и
богатым, дабы успешно использовать интеллектуальное дзюдо, столь
необходимое в информационной схватке... И потому в бедных странах сие
боевое искусство наверняка будет развиваться опережающими темпами".
Кстати, в этом смысле весьма неприятным соперником США стала бы Россия,
которая при всей своей нынешней технической отсталости может похвастать
множеством блестящих ученых умов, а уж наши изворотливые программисты
крайне высоко ценятся и в самой Америке.
   Между прочим, хотя компьютеры Пентагона, ведающие непосредственно
боевыми действиями, очень недурно защищены, то с прочими, которые
подключены к публичным каналам связи, дела обстоят намного хуже:
   посторонние покушаются на их защиту до 500 раз в сутки, при том что
засечь удается не более 25 нелегальных юзеров, а привлечь к официальной
ответственности всего двоих-троих. Подобная доступность - врожденный порок
тех машин, что изначально сконструированы для общения с Internet, которая,
кстати, и сама является порождением Пентагона. Вот и получается, что
главная трудность - это залезть в первую машину, после чего 90%
компьютеров пентагоновской сети (в том числе и многие секретные!) станут
воспринимать взломщика в качестве совершенно законного юзера.
   Короче говоря, компьютерная имитация скрытого информационного нападения
на США, начатого (условно) 10 феврала 2000 года, закончилась уже 19
февраля... воцарением полного хаоса в стране.
   Командовавший военной игрой высший офицер прокомментировал ее так:
   "Вас может атаковать кто угодно. Вы можете даже не знать, что вас
атакуют, не говоря уж о том, кто это делает и как. Вы не знаете, что
происходит на самом деле. В конце концов, вы можете так и не узнать, кто
же был вашим противником!" А один из участников добавил: "Все мы поняли,
что это совершенно новый, очень странный вид конфликта, к которому мы
практически не готовы".


   ЖДЕТ ЛИ НАС ЭЛЕКТРОННЫЙ ХОЛОКОСТ?

   Боюсь, сия перспектива в определенной степени вероятна... Разве что
выжечь к чертовой матери всю электронику земного шара, как это сделал
упрямый и донельзя свободолюбивый Змей Плисскен в "Побеге из
Лос-Анджелеса"! Переродятся ли реальные войны в бескровные военные игры?
Эксперты с сожалением констатируют: как бы ни развивалась современная
техника, вряд ли можно всерьез ожидать, что это произойдет в ближайшее
время. А может быть, и никогда? И колесо истории будет катится дальше по
той же кровавой колее, минуя виртуальные окопы с рыцарствующими генералами
и солдатами-джентльменами из дружелюбно-враждебных армий? Слишком уж
страшна человеческая природа, слишком сильна в человеке темная страсть
убивать...
   Честно говоря, не знаю.
   Зато любимый мною фантаст Алан Фостер прекрасно знает, как обстоят дела
в нашей родной Галактике, о чем и поведал миру в романе "Glory Lane" (он у
нас, насколько мне известно, не переводился). Так вот, многочисленные расы
Галактического Содружества, будучи разумными, давно пришли к выводу, что
экономически война чрезвычайна невыгодна, а посему межзвездные конфликты
выливаются в основном в разного рода оскорбления и инсинуации. Боевые же
действия в космосе представляют собой (вы правильно догадались!)
стратегические игры корабельных компьютеров, а покуда зведолеты
маневрируют, их команды спокойно попивают чаек или чего покрепче.
Проигравшие тут же сдаются на милость победителей, обычно не терпя особого
ущерба помимо морального... Ну а стрелять начинают лишь те, кому в голову
к вящему позору всей их звездной нации крепко ударяет адреналин!


   "От бокала шампанского настроение поднимается, разыгрывается фантазия и
чувство юмора, но от целой бутылки кружится голова.
   Примерно так же действует и война! Чтобы по-настоящему почувствовать
вкус и того, и другого, лучше всего заняться дегустацией..." Уинстон
Черчилль, "Вторая мировая война"
