                              Влад Шиловский

                    Рецензии Фрилансера: Елена Хаецкая


Елена Хаецкая. Вавилонские хроники


Елена Хаецкая. Вавилонские хроники. - СПб., 1997 г. Изд.
"АЗБУКА", книжный клуб "Терра", серия "Азбука фэнтэзи".
      Заглавный роман - сплошное разочарование. Не верится, что
это написано тем же человеком, что и "Хелот  из  Лангедока".  В
"Хрониках"  не осталось ничего от достоинств стиля Хаецкой. Все
в нем - одна  чудовищно  раздутая  хохма.  Одна  -  это  число.
Откровенно  неудачно  вписаны  реалии  современной  жизни в быт
легендарного   города.   Кажется,   это   социальная    сатира.
Модернизированные    "экзекутарии",    "храмовые   компьютеры",
"супермаркеты" и "докладные  глиняные  таблицы"  разбросаны  по
тексту безо всякого смысла и надобности. Просто чтобы заполнить
пустоту  сцен,  придать  хоть   какую-то   детализацию   убогим
декорациям.   Множество   повторений.   Как   сюжетных,  так  и
стилистических. Неизменные стоны  после  неизменного  похмелья;
один  из  героев не пьет, а именно "хлебает" из различных видов
емкостей.  "свитерок",  "джинсики",  "голенькая",   "остренькие
грудки".  Не  имею ничего против уменьшительных форм, но частое
употребление одних и тех же словосочетаний - утомляет.
       В  романе  преобладают  не  столько  сюжетные  повороты,
сколько сюжетные углы. Вся затея с "Энкиду прорицейшн" до  боли
напоминает  "Магию инк." Хайнлайна.  Дурацкая же история о душе
Энкиду, рассеянной по телам шести вавилонян и  одной  кошки  на
удивление   предсказуема,   скушна   и  невзрачна.  Все  семеро
оказываются рядом, чтобы не мучить автора описанием поисков.  И
никто  не  догадывается,  что  чуда  не  будет.  За исключением
читателя.
        Крайне   неопрятные   диалоги  щедро  сдобрены  словами
"древневавилонскими" и просто матерными. Ни  то  ни  другое  не
впечатляет.
     "- Арргх, Иська, - сказал я приветливо. - Йо-ло-ахх-аннья?
     -  Нгхама...  -  растерянно  ответил  Ицхак.  -  Йо  ангья
эннл'гхама ахха-а...
     -  Йо-ло,  ребята!  -  крикнула Луринду, бросая сумочку на
стул возле своего рабочего места. - Эн хха-хама?
     -  Харркья!  - ответил я.  А Ицхак, чтобы скрыть смущение,
рассмеялся."
     На том и порешим.

Елена Хаецкая. Судья неподкупный



       Зато  повести  "Судья  неподкупный"  и "Священный поход"
возвращают нам прежнюю Елену Хаецкую  и  все  становится  ясно.
Впридачу  к  двум  отличным,  но небольшим произведениям за два
месяца был склепан довесок - бестолковый и нудный.  Не  знаешь,
кого  винить  - то ли издателей, поощряющих такие фокусы, то ли
писательницу, навстречу им пошедшую.
       Ладно,  я  все  простил. Здесь мир Империи проработан на
славу. Естественно выглядит и система рабовладения,  и  система
культов и смешение древнего с современным.
      В "Судье неподкупном" полностью использованы преимущества
фантастического  жанра  в  создании  условий  для  неординарных
ситуаций,  требующих  таких же решений.  Раб, хозяин, торговец,
банкир, судья, защитник,  обвинитель  -  оказываются  на  стыке
цивилизованного    правосудия    и    варварского    возмездия.
Справедливости нет ни там, ни там. Каждому - свое. В том  числе
и читателю.
      "Священный поход" - живо и реалистично написанная хроника
вымышленной  войны,  которая  не  становится  от  этого   менее
страшной.  Все  войны  одинаковы  -  кровь,  грязь, жестокость,
фанатизм, лицемерие. истерия. И все равно, гремят в ушах  людей
барабаны  и  трубы,  колеблются  перед  глазами боевые стяги, и
после краткого момента отрезвления  снова  наступает  опьянение
кровью и грязью.
