                   Влад Шиловский

            Роберт Асприн. Мифология


       По  непонятным мне причинам, до недавнего времени и наши
переводчики, способные преодолеть все языковые барьеры, и  наши
издатели,   способные   обойти  любые  законы,  пасовали  перед
романами Асприна. Все, на что их хватило  -  это  на  первую  и
четвертую  книгу.  И как отрезало. Я уж думал, что навсегда. Но
теперь издательство "АСТ" выпустило все десять романов (ура!) и
я  не  преминул их прочитать. Читал я их с тяжелым чувстом. То,
что в 90-м году было свежим и привлекательным, в  98-м  грозило
оказаться  затхлым  и  отталкивающим. Как "Крыса из нержавеющей
стали" Гаррисона. И действительно, первые романы  являли  собой
жалкую картину чисто американских приключений в стиле "золото и
магия". Небольшие  по  объему,  основанные  на  одной  сюжетной
линии,  они  описывают головокружительную карьеру юного мага по
имени  Скив,  руководимого  мудрым  наставником  извращ..  опс,
извергом  Аазом.  Ааз это демон, не подумайте дурного.  Битвы с
волшебниками  и  непобедимыми  армиями,  кражи   и   похищения,
путешествия по разным измерениям, запутанные сделки с Деволами,
вездесущая мафия, бухгалтерия и профсоюзы  заставляют  читателя
зевать,  но  не  дают  ему  заснуть.  И  вдруг...  маг начинает
взрослеть!  Романы  приобретают   глубину,   в   них   начинают
рассматриваться  проблемы  человеческих взаимоотношений, деньги
уходят на второй план и появляются такие  понятия  как  дружба,
ответственность,  совесть.  Меткие  наблюдения,  неожиданные  в
вымышленной реальности,  подкрепляются  здравыми  суждениями  и
мягкой  иронией.  Последние  четыре  романа  глотаются  в  один
присест, равняются по обьему первым шести и обрываются на самом
интересном  месте.  Вот  тебе  и здрасьте! А что же случилось с
драконом? Что будет со Скивом и Бонни? Неужели Гвидо больше  не
будет  жаловаться  нам  на  трудные  будни  костолома?  Надо бы
спросить у Асприна. А он, говорят, в  уличные  музыканты  решил
податься. Эгоист несчастный.

        Линки

Роберт Асприн             │ ../../ASPRIN/

Мифология
Epigraps for Myth series              │ ../../ASPRIN/epigraphs.txt
1.Другой отличный миф.                │ ../../ASPRIN/myth_1.txt
2.Мифо-толкования.                    │ ../../ASPRIN/myth_2.txt
3.Утверждение мифа - мифо-указания    │ ../../ASPRIN/myth3.txt
4.Иначе это миф.                      │ ../../ASPRIN/myth_4.txt
5.Мифические личности                 │ ../../ASPRIN/myth5.txt
6.Маленький мифо-заклад.              │ ../../ASPRIN/myth6.txt
7.Корпорация М.И.Ф. - связующее звено │ ../../ASPRIN/myth7.txt
8.Мифо-наименования и из-вергения     │ ../../ASPRIN/myth8.txt
9.Корпорация М.И.Ф. в действии.       │ ../../ASPRIN/myth9.txt
