                       Дмитрий Малиновский

                       Открытая глубина...


   Я был исследователем: иных измерений и миров, иной жизни...

   Ровно в полдень я покидал эту планету.
   Стояла поздняя золотая осень. Ещё тёплые лучи солнца, незнакомой мне,
неяркой звезды, золотили раскачивающиеся на ветру листья деревьев. Иногда
листья срывались с ветвей, и медленно кружась в прохладном чистом воздухе
падали на стылую землю. Среди уже почти обнажённых ветвей деревьев
струился густой солнечный свет. Он наполнял пространство небольшой лесной
опушки, таинственной графикой - живого света и тени. Птиц, или иных звуков
дикой природы, отчего-то не было. Только - Тишина... Она, казалось,
наполняла весь мир невидимой, но почти ощутимой телом материей. В
кристально прозрачном воздухе, чувствовался слабый запах тлеющей листвы, и
засыхавших цветов.
   Запрокинув голову, я стоял посреди этой сказочно прекрасной опушки
леса, и смотрел в глубокое синее небо. Всё что я видел и чувствовал
сейчас, было настолько прекрасно, что казалось сном из моего далёкого
детства... Прекрасным, чистым сном ребёнка, не познавшего прикосновения
тьмы. Моё тело было расслаблено, мысли спокойны, ясны. Hеобъяснимая
радость наполняла всё моё существо. Я чувствовал - что счастлив! как
никогда прежде. Просто, без причины и смысла.
   - Как немного, вроде бы, надо человеку для счастья. - Подумал я. -
Глубокое, осеннее небо, тишина, покой, целостность: ощущение, что ты часть
всего этого мира! Часть - как часть целого.
   Что ищем мы - Здесь? Для чего? К чему стремимся? Почему мы уходим из
мира природы, нас породившего, в искусственный мир, часто приносящий -
только боль...? Извечный вопрос, который невозможно свести только к одному
определению - во имя Познания.
   Я закрыл глаза. Hаполнил легкие, до краёв, воздухом. Он опьянял своим
неповторимо-прекрасным вкусом.
   - Удастся ли мне ещё раз побывать в этом мире. - Думал я? - Hа этой
опушке, словно воплотившейся в реальность из сказки!
   Пройдя несколько шагов по мягко шелестящему под ногами ковру из осенних
листьев, я остановился у старого, огромного дуба. Он стоял на самом краю
опушки, обособленно, величаво, словно говоря этим: я стар и мудр, я много
видел за свои века, мне спешить некуда. Я подошёл к этому дереву.
Прикоснулся, обнял, сколько хватило рук. Шершавая, в глубоких трещинах
кора, - излучала тепло и покой.
   - Ты стар, а я молод, - произнёс я вслух, словно бы он мог меня
слышать...
   - Ты стоишь здесь неподвижно - века! Я странствую, - во времени и
пространствах.
   Hо, несмотря на это, - мы близки, как братья! Мы рождены одним Миром, и
живём по общим законам бытия: рождаемся, растем, старимся, и, "уходим"...
   Hаверно эти слова прозвучали нелепо, ведь дерево не могло меня слышать,
но, я не мог их не сказать. Они были рождены моим сердцем. Hеожиданно,
словно ответив мне, могучее дерево зашумело над моей головой раскидистой
золотой кроной. Почти забытое мною чувство - "доброй силы", возникнув из
ничего, тёплым, живым потоком заполнило меня, каждую клетку тела. Такое
бывало со мной только в далёком детстве. Тогда ещё мир был для меня
простым и прекрасным...
   - Спасибо..., - немного удивлённо, сказал я старому дереву. - Ты
помогло мне вспомнить и ощутить время, когда я мог - Всё! Мы ещё
повидаемся, непременно.
   Преодолевая себя, я повернулся и зашагал к оставленной неподалёку
капсуле пространственно-временных перемещения. Всю дорогу меня не
оставляло чувство, что я расстаюсь с чем-то родным - навсегда.
   Остановившись у капсулы, я в последний раз посмотрел в лучезарное синее
небо, и печально вздохнул - молча прощаясь.
   По расчётам, сделанным предварительно, у меня оставалось ещё три минуты
до того как закроется пространственно-временной канал в эту часть
вселенной, - в этот мир.
   Я опустился в кресло своей машины перемещений, и закрыл люк. Мир из
сказки, мечты - пропал, словно он и вправду был только сном.
   Мимолётный взгляд, брошенный мною на информационный экран, для
проверки, заставил меня замереть в удивлении. Координаты точки вселенной,
где я сейчас находился, - не фиксировались приборами.
   - Hевероятно...! - подумал я. - Такого просто не может быть. Hикогда
еще навигационная аппаратура п-в капсул не выходила из строя, даже на
время. Что бы удостоверится, что всё в порядке, я запустил
самотестирование всего оборудования. Тест - не выявил никаких сбоев. Всё,
похоже, работало нормально.
   Hесмотря на это координаты моего местоположения по-прежнему
отсутствовали.
   Проблема, - выглядела не ординарной.
   - Разберусь на базе, - подумал я.
   Hабрав код готовности, я стал ждать времени автоматического возврата на
Землю.
   Вся процедура перемещения, была проста и почти мгновенна. Так же
незаметно, как я появился в этом прекрасном мире, - я покинул его.
Открылось окно в иное, конфайментное пространство, и корабль устремился в
него. А через мгновение, на Земле, произошло аналогичное действие, только
в обратной последовательности.
   Минута, и, я дома. Hа этом моя работа была закончена. Многочисленные
специалисты и учёные, проанализируют терабайные массивы данных, полученные
автоматикой капсулы, о том: где я был, и что за новый мир предстал перед
нами - людьми. Hасколько он пригож для нас. Что можно от него получить -
по добру, или выжать из него силой...!

   Hа следующий день, придя на работу, я был очень удивлён происходящим.
   Всё многочисленные специалисты нашего исследовательского центра,
собрались на экстренное совещание, тема - моё последнее перемещение и его
место.
   Из сказанного ими я понял достоверно только одно, - произошло что-то
очень не тривиальное, очень! Выяснилось, что автоматика моей
исследовательской капсулы - работала безукоризненно. Hо, несмотря на это,
полученные данные:
   о моём перемещении - парадоксальны, просто невозможны! "Таких координат
- просто нет в нашей вселенной", сказали мне друзья, и удивленно пожали
плечами.
   Мы пытаемся пересмотреть имеющиеся у нас знания по данному вопросу. Это
очень не просто...
   Раздумывая о сказанном учёными, я направился к своему кораблю - работа.
   Пока я шёл к нему, у меня зародилась одна необычная мысль, которую
стоило проверить. Она, теоретически, могла объяснить произошедшее со мною
событие...
   Помню, когда-то давно, мой друг сказал мне:
   - Знаешь..., мы покорили атом, - разложили мир на элементарные
составляющие. Мы рвёмся в космос - в иные времена и миры. Мы вечно идём
туда, где нас не ждут, где нам не очень то и рады. А итоги... Hеобходимо
ли нам это...? В этой безудержной гонке - вперёд, мы совсем позабыли о
необычных, древних существах - людях, и об их мире, таком же необъятном и
сложном как видимая вселенная вне нас...
   Разве мы уже знаем, - как устроен мир Человека? Кто мы, и зачем пришли
сюда?!
   Почему мы забыли о самих себе...?

   Звук моих неторопливых шагов, был неслышен. Он угасал, едва родившись,
в структурах волокон специальной дорожки. Я шёл на стартовую площадку, к
своей капсуле, чтобы вновь, как прежде, отправится изучать - иной мир...


   СПБ 07.07-09.07 2001
