                          Владимир Кючарьянц

                     Где начало "галереи знаний"?


                      В ЗАПИСНУЮ КНИЖКУ ФАНТАСТА

               Где  заканчивается  наука  и  начинается  фантастика?  И  где
          кончается фантастика и начинается наука? Вряд ли очень точно можно
          указать границу. Фантастика питается научными гипотезами и идеями,
          но научно-фантастическую художественную литературу нельзя свести к
          популяризации  научных  положений.  Однако  оригинальные гипотезы,
          едва  брезжущие  предположения  ученых,  умело изложенные, имеют и
          свою  эстетическую и фантастическую ценность. Не только ученые, но
          и  любители  порой  многие годы отдают (а бывает, и небезуспешно!)
          разработке  "невероятных  мыслей",  разведочных идей. Естественно,
          что  не  все эти разведочные идеи обоснованы с научной строгостью,
          возможно,  какие-то  из  них  в дальнейшем не подтвердятся. Однако
          художественно  изложенные,  они  дают  пищу  для  раздумий  самому
          широкому  читательскому  кругу,  дают простор воображению и толчки
          для   создания  новых  фантастических  гипотез,  чем  и  обогащают
          художественную  научно-фантастическую литературу. Исходя из этого,
          редакция  научной  фантастики  вводит в данном сборнике рубрику "В
          записную книжку фантаста".


     Грандиозная катастрофа,  случившаяся с  Землей 13,5  тысячи лет  назад,
опустила занавес на  предшествовавшую историю человечества.  Между тем  есть
основания предполагать, что ею была сметена развитая цивилизация.
     Поток научной информации,  идущий к нам из глубин тысячелетий, поражает
своим высоким уровнем.

     Халдейские источники трехтысячелетней давности,  например,  утверждают,
что радиус земного шара -  6310,5  километра.  По  последним данным он равен
6371,03  километра.  (Незначительная разница  объяснима сегодня  гипотезой о
расширении   Земли.)   Шесть   тысячелетий   назад   протоиндийцы   называли
непосредственной причиной  болезней  невидимые глазу  бактерии,  микромир же
стал доступен нам  лишь после изобретения микроскопа.  Разделяя пространство
на 360 градусов, а время на 60 минут и секунд, мы продолжаем традицию Шумера
(III-IV тысячелетие до н.э.),  в основе которой концепция о единстве времени
и  пространства.  Египтяне 6 тысяч лет назад имели точные знания о магнитных
полюсах планеты...
     Сколь ни углубляемся мы в  историю ранних цивилизаций,  мы сталкиваемся
во  многих  случаях с  одним  и  тем  же  феноменом:  знания высокого уровня
присутствуют везде в некоем законченном,  "готовом" виде,  без намека на то,
что  мы  называем доказательствами.  Похоже,  что  эти "готовые" знания были
рождены в какие-то другие времена, в других условиях.
     Когда и  кем?  Одна  из  наиболее модных концепций наделяет эти  знания
внеземным  происхождением.  Иными  словами,  они  были  привнесены на  Землю
космическими пришельцами. Попыткой иного объяснения стала гипотеза киевского
исследователя, доктора экономических наук, профессора Юрия Каныгина.
     По  его  мнению,  научная  информация,  дошедшая до  нас  через  учения
античных мыслителей,  через камень древних пирамид и  иносказания мифов,  не
что    иное,    как    "осколки"   высокого   интеллектуального   потенциала
"протоцивилизации", существовавшей на Земле до катастрофы.


                          ГРЕЧЕСКИЙ ПАРАДОКС

     Неожиданным импульсом к  этой  гипотезе стал  парадокс Древней  Греции.
Греческое "чудо" -  необычайный взлет научной мысли в I тысячелетии до нашей
эры,  занявший всего несколько столетий, поражает воображение одним уже тем,
что в нем мы находим истоки почти всех современных наук.
     Даже при  самом поверхностном взгляде многое из  того,  что мы  считаем
сегодня  новым,   оказывается  "хорошо  забытым  старым",  и  мы  непременно
обнаруживаем это, заглянув в античную Элладу.
     Современные представления о  строении  материи  на  самом  глубинном ее
уровне очень близки по своей сути к  теории Демокрита,  датирующейся V веком
до н.э.  Сегодняшние взгляды на бесконечность и  дискретность пространства и
времени были сформулированы Эпикуром в  IV веке до н.э.  Современник Эпикура
Теофраст говорил о  химической войне и химической взаимопомощи растений.  Мы
же  поняли это  лишь в  30-х  годах XX  века,  после открытия фитонцидов.  У
Эмпедокла (V в. до н.э.) мы узнаем, что существовал раздельный генезис флоры
и  фауны,  а  учение  Галена  о  происхождении человека от  человекообразных
обезьян на два тысячелетия предвосхитило Дарвина...
     В  чем же парадокс?  В том,  что вопреки всякой логике самые глубокие и
верные  с  точки  зрения  сегодняшней науки  знания и  теории принадлежат не
позднеэллинским  мыслителям  (Птолемей,  Аристотель  и  др.),  а  их  ранним
предшественникам - Фалесу, Солону, Анаксагору, Гераклиту, Пифагору...
     По  мнению  Юрия  Каныгина,  то,  что  именно они  дали  мощный импульс
зарождению греческой науки,  объясняется их  приобщенностью к  эзотерическим
(тайным)  знаниям,  полученным ими  в  Древнем  Египте,  Персии,  Вавилоне -
государствах,  интеллектуальный потенциал которых по  сей  день  остается во
многом загадочным.
     Действительно,  все  свои  открытия  в  астрономии и  математике первый
корифей греческой науки  Фалес  Милетский сделал  после  посещения Египта  и
Месопотамии.  То же самое можно сказать о Демокрите,  изучавшем астрономию у
египетских жрецов  и  вавилонян,  а  медицину у  индийских йогов.  Гераклит,
проведя несколько лет  в  Персии,  первым  сформулировал нам  диалектическое
миропонимание,   сказав,   что  в   основе  всего,   -   непрерывная  борьба
противоположностей,  образующих высшее  единство  -  гармонию мира.  Что  же
касается загадочной даже для  его современников фигуры Пифагора,  принесшего
грекам учение о  числе как о  скрытой сути вещей,  то  он не только объездил
многие страны Востока,  но,  проведя 22 года в  Египте,  был принят в  касту
жрецов, пройдя для посвящения невероятные испытания воли.
     Посвященные...   Они  возвращались  из   своих  странствий  с   готовой
доктриной,  теорией,  системой.  Вполне возможно, что многие новые доктрины,
мысли,  концепции были созданы и  развиты под влиянием эзотерических знаний.
Глубину мысли древних начали постигать в XIX-XX веках.


                           "ГАЛЕРЕЯ" ЗНАНИЙ

     Все  попытки  проследить ход  возникновения того  или  иного  знания  в
древнем мире, по мнению Ю.Каныгина, приводят к тому, что мы можем разглядеть
лишь вершину "древа познания", в лучшем случае - крону, но не видим ствола и
корней.
     Одна из загадок египетской истории,  например,  состоит в том,  что эта
цивилизация никогда не  была "молодой".  Ко времени первых династий (3200 г.
до н.э.) -  это уже цивилизация высокой культуры и зрелости. Знания высокого
уровня  представлены  в  ней  в  "готовом"  виде,  как  конечные  выводы,  и
зафиксированы в виде наставлений.
     Когда  Европа  едва  считала по  пальцам,  народы Двуречья уже  владели
поместной  и   позиционной  системой   нумерации,   позволявшей  оперировать
бесконечно большими величинами.  В  Вавилоне она  была известна 7  тысяч лет
назад.   Еще   раньше  жрецы   Шумера  пользовались  в   своих   вычислениях
секстильоном.    Кубические,   биквадратные   уравнения,   отрицательные   и
трансцендентные числа,  системы неопределенных уравнений,  кривые третьего и
четвертого порядков и т.п. - все это было известно в Двуречье, Индии и Китае
за тысячи лет до греков...
     Элементы  вычислительной математики,  кодирования информации,  познание
которых лишь в середине XX века привело к развитию кибернетики, существовали
в  Шумере 4-5  тысяч лет  назад,  а  так называемое хау-исчисление египтян и
вавилонская  алгебра  и  сегодня  поражают  специалистов  своей  красотой  и
сложностью Египтянам было хорошо известно не только,  что Земля -  шар, но и
что она вращается в  пространстве,  подчиняясь тем же законам,  что и другие
планеты солнечной системы.  А  открытый Уильямом Гарвеем в  XVII  веке закон
кровообращения был им известен более б  тысяч лет назад так же,  как функции
сердца и мозга.
     И  конечно же,  говоря о феномене древнего знания,  нельзя не сказать о
его каменном олицетворении - великой пирамиде в Гизе. Помните ее "сюрпризы"?
Периметр,   деленный  на   две  высоты,   дает  трансцендентное  число  "пи"
(3,142...).  Высота,  помноженная на миллиард,  - это расстояние от Земли до
Солнца.  Другие измерения указывают вес Земли, точную ориентацию по сторонам
света и  т.д.  Из галереи же,  ведущей к  "царской камере",  открывается вид
прямо на Полярную звезду...
     Ну а какой вид открывается нам сквозь эту толщу тысячелетий? Куда ведет
"галерея"  знаний?   К  инопланетным  демиургам?   К  сметенной  катастрофой
"протоцивилизации"?
     Но сначала -  об "информационном взрыве" древнейших народов в обозримый
период нескольких тысячелетий.  Каныгин полагает,  что обусловлен он  был на
редкость   благоприятным   стечением   климато-географических   факторов   и
противоречием, в них содержавшимся.
     "Прежде  всего,  -  говорит  он,  -  качественный  скачок  -  скачок  в
цивилизацию -  произошел в VII-VI тысячелетии до н.э.  в узко локализованных
местах: долинах крупных рек - Нила, Евфрата, Тигра, Инда, Хуанхэ. И пружиной
этого взлета явилась технология "бассейнового земледелия".
     Теплый климат,  регулярные обильные паводки, плодородные илистые наносы
- все то,  что обеспечивало фантастическую урожайность,  имело и  "оборотную
сторону  медали":  паводки начисто уничтожали урожаи  в  долинах рек.  Чтобы
выжить,  надо  было  создать  технологию бассейнового земледелия.  Следовало
познать  гидрологический  режим  рек  (а  это  система  вековых  специальных
наблюдений,  отбор и анализ данных), научиться пользоваться ночным небом как
точным   механизмом,   дать   количественную  оценку   небесным   феноменам,
разработать сложные календарные системы,  позволявшие на  много  лет  вперед
предсказывать  время  наступления  паводков,   перемены  климата,  изменения
длительности времен года, солнечные и лунные затмения... Иными словами, надо
было  создать  астрономию  и  астрометрию,   заложить  основы  метеорологии,
геодезии,  математики.  Накопление этих знаний шло сотни лет,  но в масштабе
истории этот процесс сжался до "мига". И тем удивительнее выглядит он сейчас
- яркой вспышкой в  темном туннеле тысячелетий.  Мы  знаем,  что хранителями
этого  информационного потенциала во  всех  древних цивилизациях были  касты
жрецов.  Знания сохранялись ими в глубокой тайне и передавались из поколения
в поколение лишь избранному кругу "посвященных".
     И  все же  не  странно ли  все это?  Можно познать законы разлива рек и
периодичность небесных феноменов,  можно создать геометрию и  наблюдательную
астрономию,  но можно ли,  глядя в ночное небо,  увидеть,  что Земля -  шар,
вычислить ее радиус или орбиты других планет и небесных тел?
     Если  обучавшие греков египтяне,  вавилоняне или  персы сами  были лишь
прилежными учениками,  "вызубрившими" данные им постулаты, то кто же были их
учителя?


                          НЕУНИЧТОЖИМАЯ УЛИКА

     В  VI веке до н.э.  египетские жрецы говорили Солону:  "О,  Солон,  вы,
греки,  как  дети...  вам ничего не  известно о  древних временах,  о  седых
знаниях прошлого..."
     В   хрониках,   о   которых  сообщили  Солону  жрецы  Древнего  Египта,
рассказывалось, что многие тысячелетня назад страна была оккупирована армией
могущественного островного государства атлантов...
     Легенды  приписывают загадочной  Атлантиде  необычайно высокий  уровень
знаний и техники.  Если так,  то не была ли именно она, исчезнувшая в пучине
Мирового     океана,     единственно    различимой     макушкой     айсберга
"протоцивилизации"? А может быть, таких "оазисов" на Земле было несколько?
     Как далеко в прошлое ведет нас "эстафета" готовых знаний?
     Жрецы в Мемфисе рассказывали Геродоту, что у них есть записи истории за
11 тысяч лет.  В  другом источнике речь идет о 17 тысячелетиях.  История же,
записанная египетским жрецом Манефоном в  VI веке до н.э.,  ведет хронологию
от 30627 года до н.э.  Шумерские, вавилонские и другие источники, содержащие
"готовые" знания о числе, о мироздании, о "сути вещей", все ссылаются на еще
более древние книги, которые не сохранились.
     ...Как бы  то ни было,  Каныгин убежден,  что суперцивилизация -  факт,
имевший место в истории человечества. И логика его проста.
     Если гомо сапиенс,  точно такой же, как и мы, в физиологическом смысле,
существовал на  Земле уже около 50-70  тысяч лет назад,  то  разве не  могло
человечество  за   такой  срок  достичь  уже   однажды  того  (или  хотя  бы
миниатюрного подобия),  что удалось нам за какие-то 5-7  тысяч лет "писаной"
истории?
     Мы  ищем  материальные,  "вещественные" следы  "протоцивилизации" и  не
находим их.  Неудивительно:  стихия и время могли обратить их в прах.  Между
тем единственным нестираемым следом,  свидетельством, неподвластным времени,
может  быть  только  знание.   Информация,  передающаяся  из  памяти  одного
поколения в  память другого на протяжении всей истории человечества.  И  то,
что  передача  и  хранение  знания  было  окружено  строгой  секретностью  и
доверялось лишь избранным,  -  свидетельство того,  что и в древнем мире оно
было бесценным достоянием.  Люди понимали и  тогда:  в  зависимости от целей
знание может служить как добру, так и злу.
     Тот факт, что с самого же начала мы находим у древних "готовые" знания,
по мнению Каныгина, веская "улика" в пользу протоцивилизации.
     Календари древнейших народов мира,  к  примеру,  египтян,  ассирийцев и
более поздних майя указывают дату катастрофы - 11542 год, начиная с нее свое
летосчисление.
     Что было ее причиной,  неизвестно.  По мнению одних,  Земля "захватила"
Луну;  другие считают, что наша планета столкнулась с небесным телом, третьи
- что  речь  идет  о  катастрофическом усилении  активности Солнца.  Что  же
произошло в результате?  Изменилась орбита Земли? Сместились полюсы? Планета
замедлила  свое  вращение?  (Кстати,  290  дней  древнейшего календаря инков
наводят на мысль,  что до катастрофы Земля в  1,  25 раза быстрее обращалась
вокруг  Солнца...)  Резкое  изменение  климата.  Всемирный потоп.  Ужасающие
землетрясения.  Процессы горообразования... Могла ли сохраниться в таком аду
какая-либо, пусть даже суперразвитая, цивилизация?
     Пыль и  газы,  поднявшиеся в  атмосферу,  закрыли Солнце на  сотню лет.
Уцелевшие люди рассеялись по всей Земле,  унося с собой самое ценное - детей
и знания... Человечеству надо было начинать сначала...
     Из пепла рождался новый мир.  И, как мы уже знаем, скачок в цивилизацию
человечество совершило  в  бассейнах  крупнейших рек.  Создавая  бассейновое
земледелие,  люди  нуждались в  точных знаниях.  В  этих  условиях,  говорит
Каныгин,   те  группы  людей,  что  составляли  "осколки"  некогда  цветущей
протоцивилизации,   могли  сыграть  роль  катализатора.   Не  они,  конечно,
создавали могущественные государства в  долинах  рек,  но,  храня  "готовые"
знания,  были  способны стать своего рода "пусковым механизмом" нового витка
истории.
     Да,  вероятно,  знания их были обрывочны.  Но это были точные знания, и
они несли черты одного и того же происхождения.  Не случайно так схожи между
собой космогонические мифы у  самых разных народов мира.  Не случайно одни и
те же числа -  3,  7,  9,  11,  13,  24,  27, 36... - считались священными в
различных уголках  Земли.  Сегодня уже  частично раскрыта их  информационная
составляющая -  число  планет  Солнечной системы,  ритмы  активности Солнца,
биоритмы...  Это лишь первые шаги,  считает Ю.Каныгин. Не исключено, что они
могут быть и информационными кодами определенных мировых констант...
     Сопоставляя современные научные  и  технические достижения с  размытыми
временем и мифами знаниями и умениями древних,  мы,  естественно,  чувствуем
себя   гигантами,   стоящими   на   плечах   карликов.   Сравнение  каменной
"обсерватории" Стоунхенджа с  обсерваторией Бюракана  или  радиотелескопом в
Аресибо всегда  будет  вызывать у  нас  улыбку  превосходства,  так  же  как
глиняные  клинописные послания  Шумера  в  сравнении с  дальней  космической
связью.
     Однако допустим на миг, что гипотеза о протоцивилизации, существовавшей
до катастрофы,  справедлива.  Предположим, нашлись доказательства. Сможем ли
мы  тогда  с  прежней уверенностью утверждать,  что  наука никогда прежде не
достигала технологических вершин?
     Можно  вспомнить,  например,  о  порошковой металлургии,  которая,  как
теперь выясняется, были известна протоиндийцам 10 тысяч лет назад, а для нас
новейшая технология.  Можно задаться вопросом, как был получен 85-процентный
алюминиевый  сплав,   из  которого  выполнен  орнамент  гробницы  китайского
военачальника III-IV  веков  нашей эры,  если  алюминий был  впервые получен
электролизом  в  1808  году.  Можно  вспомнить  также  санскритский источник
"Самарангана  Сутрадхара",  подробно  описывающий  устройство  и  применение
летательных  аппаратов.  О  них  же  рассказывается в  тибетских  текстах  и
кельтских преданиях.  А в легендах эскимосов говорится о гигантских железных
птицах,  на  которых прибыли на  север  их  далекие предки.  В  канонической
конфуцианской "Книге установлений" рассказывается,  что в III тысячелетии до
нашей  эры  в  горах Китая появилось множество загадочных "повозок-сосудов".
Сверкающие  серебристым  металлом,   они   могли  передвигаться  по   сильно
пересеченной местности "сами по себе".
     Возникают и  другие вопросы.  И  один из  них:  не  находим ли мы следы
"скрытых" знаний и в более поздние времена?
     Существует легенда о  том,  что индийский император Ашока основал в III
веке  до  нашей  эры  "Общество девяти  неизвестных",  целью  которого  было
засекречивание  опасных  для   человечества  знаний.   Полагают,   что   оно
просуществовало вплоть до  XIX  века.  В  1927 году в  книге некоего Тэлбота
Манди,  прослужившего четверть века в  британской полиции в Индии,  подробно
рассказывалось об "Обществе девяти неизвестных" и  о  тех знаниях,  которыми
оно располагало.  Среди них, в частности, упоминаются микробиология (кстати,
еще  в  древнеиндийских "Ведах" можно прочесть детальное описание прививки),
исследования  о  средствах  коммуникации  -   земных  и  внеземных,  секреты
гравитации, трансмутации металлов, знания законов вселенной, свойств света и
т.д.
     Контакты Общества с внешним миром малоизвестны, но существовала версия,
по которой многие удивительные научные и  технические достижения в различные
периоды  средневековья,  например,  были  связаны с  "утечкой" информации из
этого общества.
     Так,  например, в связях с ним подозревался в X веке папа Сильвестр II.
Созданный  им  автомат  в  виде  бронзовой человеческой головы,  выполнявший
простейшую двузначную операцию,  появился на свет после того,  как Сильвестр
(еще  до  избрания папой)  провел ряд  лет  в  Индии.  В  1954  году  журнал
"Компьютер энд  аутомэйшн" писал,  что  для  создания этой  машины Сильвестр
должен  был  обладать  незаурядными  знаниями  и  еще  большим  механическим
искусством...
     Конечно,  можно отмахнуться от всей этой не слишком достоверной истории
об Обществе,  хранящем эзотерические знания вот уже две тысячи лет,  подобно
Гобсеку.  Но  на  существование некоего  "банка  знаний"  намекают и  другие
довольно странные факты.
     Какие источники натолкнули в  XIII  веке английского монаха и  философа
Роджера Бэкона (кстати,  он  был осужден за  приверженность к  эзотерическим
знаниям) на предсказание,  что наука (вновь?)  изобретет телескоп,  самолет,
автомобиль,   телефон?   Могли  ли   быть   лишь   ослепительными  догадками
(исторически неправомерными для  своей  эпохи)  идеи  Леонардо о  вертолете,
подводной лодке,  шарикоподшипниках,  гусеничном ходе и т.п., осуществленные
только  в  XX  веке?   Или  в  лице  этого  универсального  гения  мы  вновь
сталкиваемся с  преемственностью эзотерических знаний,  пусть хотя бы в виде
сырой идеи?
     В  1636  году  не  известный никому  автор  Швентер  написал работу  об
исследовании принципа  электрического телеграфа  и  возможности коммуникации
двух людей между собой посредством "магнитного луча".
     Другой неустановленный автор  из  Монтеборга в  1729  году  опубликовал
описание процесса черно-белой  и  цветной  (1)  фотографии.  Из  его  работы
следует,  что автор,  получая фотоизображение, пользуется готовым "рецептом"
технологии,  не зная ни физического принципа действия, ни состава химических
соединений проявителя и  закрепителя.  Нет  упоминаний и  о  самом аппарате.
Однако  автор  подчеркивает,  что  необходимо исследовать действие света  на
субстанцию,  которой покрыт лист,  и то,  каким образом она "перехватывает и
удерживает изображение".
     Какими  источниками  пользовался  Джонатан  Свифт,   рассказав  о  двух
спутниках Марса за 156 лет до их открытия?  О методах постройки домов с крыш
("изобретение" нашего  времени)?  Что  натолкнуло  его  на  идею  "летающего
острова" лапутян,  который может  подниматься,  опускаться и  перемещаться в
пространстве с помощью гигантского магнита?
     Где  Данте  Алигьери почерпнул описание созвездия Южного Креста (данное
им в  "Божественной комедии") за 200 лет до того,  как о  нем стало известно
европейцам?
     ...Да,  наука нашей цивилизации на необычайно высоком витке спирали. Мы
можем  понять  то,   что  невозможно  представить.   Скажем,   бесконечность
вселенной. Но ведь и "они" когда-то уже смогли это.
     Конечно,  прогресс науки -  объективный закон познания и  развития.  Но
очевидно и  то:  чтобы знать будущее нашего мира,  надо  знать его  прошлое.
Каким оно было? Каким было Начало?
     Человечество задавало себе этот вопрос во все времена.
     Сегодня мы  уже  манипулируем с  генетическим кодом,  но  происхождение
жизни для нас такая же неразгаданная тайна,  как и  для тех,  кто жил многие
тысячи лет назад.  Рано или поздно наука,  несомненно, разгадает ее, ибо это
знание необходимо человечеству.
     А  может быть,  это  уже случилось когда-то?  Что,  если ответ на  этот
вопрос где-то  совсем рядом -  зашифрован в  камнях пирамид или иносказаниях
мифов? И нужно лишь взглянуть на них иным, более пристальным взглядом?
