                    А.В.Толмачев, Мастер-Наставник Рэйки

              Краткий очерк европейской истории целительства


   Исцеление больных посредством наложения рук известно с очень древних
времен. Следы его использования можно найти с самого начала истории
существования человечества. В наши дни этот метод переживает период
наивысшего внимания и изучения, так как сняты некоторые ограничения на
доступ к так называемым секретным знаниям в различных культурных и
религиозных традициях.
   Индусы, китайцы, египтяне, евреи, греки в древности хорошо знали этот
способ врачевания.
   Изображения древнеегипетского врача на камне показывают положение рук
при проведении сеансов лечения: одна рука лежит на животе, другая - на
спине больного. В буддистских сутрах упоминается об исцелениях Буддой
Шакьямуни подобными методами.
   В Ветхом и Новом Заветах также приводится много примеров аналогичного
вида целительства. Известно, что практика лечения наложением рук и в
настоящее время широко используется в христианстве.
   "Привели к Нему глухого косноязычного и попросили Его возложить на него
руки. Иисус, отведши его в сторону, вложил персты Свои в уши ему и,
плюнув, коснулся языка его, и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему:
"Еффафа", - то есть "отверзись". И тот час отверзся у него слух, и стал
говорить чисто" (Еванг. от Марка. 5.32 - 35).
   "Там была женщина восемнадцати лет, имевшая духа немощи. Она была
скрючена и не могла выпрямиться. Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей:
"Женщина! Ты освобождаешься от недуга твоего". И возложил на нее руки, и
она тотчас выпрямилась и стала славить Бога"
   (Еванг. от Луки. 13.11 - 13).
   Так описываются исцеления Иисусом Христом. Наиболее полно они отражены
в Евангелии от Луки, и это не удивительно, так как сам Лука был врачом.
Достоверно известно, что Иисус обучал апостолов, своих учеников, искусству
врачевания наложением рук, и ими были совершены многие исцеления. Святой
Патрик в Ирландии исцелял слепых, накладывая руки на их глаза. Святой
Бернард в один день исцелил в Кельне двенадцать хромых, трех немых,
одиннадцать слепых, восемнадцать увечных и десять глухих посредством
наложения рук. Так же лечили многие из знаменитых своей святостью
служителей церкви. В истории церкви содержится большое количество примеров
такого рода и можно допустить, конечно, что они до известной степени были
приукрашены, как часто бывает в таких случаях.
   Согласно народным поверьям, многие монархи обладали аналогичными
способностями исцелять, однако наличие этого дара простому мирянину
приносило определенные сложности.
   Например, в Англии Гетрес во время своих странствий произвел сенсацию,
а затем подвергся преследованиям за исцеления от недугов, которые, по
общему мнению, должны были излечиваться лишь королевским прикосновением, а
поэтому был сделан вывод о претензиях целителя на престол. Эпирский царь
Пирр обладал способностью исцелять спазмы и хандру, дотрагиваясь до
больного. Император Веспасиан исцелял страдающих нервными расстройствами,
хромых, слепых и других страждущих наложением рук. Излечением больных
водянкою накладыванием кончиков пальцев прославился император Андриан.
Король Олаф моментально исцелял больных наложением рук. Английские и
французские монархи лечили королевским прикосновением от зоба и всяких
горловых болезней. В Англии существовал недуг, называемый "королевским
злом", и считалось, что он излечивается прикосновением короля.
Габсбургские графы обладали даром исцелять посредством поцелуя. В XVII
столетии некий садовник по имени Леврет поразительно успешно исцелял
больных на улицах Лондона, поглаживая их рукой. В 1817 году некий хозяин
гостиницы на о.Сицилия излечил тысячу человек посредством наложения рук.
   Таким образом, приведенные выше случаи свидетельствуют о том, что
подобное является не исключением из правил, а скорее подтверждением
возможности человека лечить при помощи наложения рук.
   Древние ученые Индии, более пятидесяти веков назад разработав систему
йоги, превратили обсуждаемый способ лечения в науку, и знания эти
распространились во все части света.
   Египтяне приобрели их от мудрецов Индии, учредили свои школы, из
которых это знание распространилось на ассирийцев, иудеев и греков.
Древнегреческие врачи лечили главным образом наложением рук и
"обрабатыванием" затронутых недугом частей тела. Их лечение походило на
священнодействие, тайны которого посторонним не раскрывали. Суть этих
действий наилучшим образом отражена в следующих словах Гиппократа: "Душа с
закрытыми глазами видит недуги, от которых страдает тело". Эскулап лечил
больных, дуя на больные места и поглаживая их рукой. Так же лечили и
древние друиды, применяя аналогичные приемы во время религиозных обрядов.
В трудах Тацита и Ломиридия содержатся сведения об удивительных
исцелениях, достигнутых наложением рук, причем обычно это происходило в
храмах. Ван Хэлмонт, живший в начале 17-го века писал: "Магнетизм
действует повсюду, в нем нет ничего нового, кроме самого названия. Это
кажется парадоксом лишь тем, кто все осмеивает и приписывает все
необъяснимое силе сатаны". Приблизительно в это же время шотландец
Максвелл учил подобным методам целительства. Он верил в Жизненный Дух,
распространенный по всему миру, которым люди могли пользоваться для
исцеления от недугов.
   В 1734 году священник отец Хель учил о существовании "Всемирного
флюида", которым можно пользоваться для лечения. Он добился множества
поразительных исцелений, но был отлучен от церкви за "обладание
дьявольской силою и злоупотребление ею". В Германии большим успехом
пользовалось учение Месмера, основанное на теории "животного магнетизма",
а сам Месмер и его ученики исцеляли при помощи наложения рук. Город Бремен
был центром учения о "животном магнетизме", из которого знания о нем
распространялись по всей Германии. Прусское правительство проявило большой
интерес к этому методу лечения и для его пропаганды учредило специальную
больницу для лечения магнетическим способом. Во многих странах Европы
правительства принимали законы, по которым лечение магнетизмом
разрешалось, но должно было находиться под контролем медицинского
ведомства.
   Таким образом, лечение наложением рук распространялось из страны в
страну, и хотя всегда были препятствия со стороны официальной медицины и
негативное отношение некоторых правящих административных структур, оно
продолжало активно использоваться.
   Биоэнерготерапия и в настоящее время пользуется большим успехом в
странах Азии, Америки и Европы, развившись вначале из различных школ
"магнетического врачевания". Для объяснения данного метода было предложено
большое количество разных теорий, от чисто материалистических до
религиозных.
   Лечение наложением рук было известно и в России. Таким даром обладали
святые, признанные официальной православной церковью, а также множество
народных целителей, знахарей и знахарок, передающих это умение из
поколения в поколение. Некоторые целители начали пропагандировать свои
методы лечения. Например, в последнее время стала широко известна система
естественного оздоровления и гармоничной интеграции в природу "Детка",
созданная П.К.Ивановым. Достаточно широко популяризируется методика
целительства Джуны Давиташвили.
   В конце 19-го - начале 20-го столетия учение о лечебном магнетизме
перестает быть тайной.
   В свет выходит книга лорда Уильяма-Валькера Аткинсона (йог Рамачарака)
"Оккультное лечение йогов" (1909). Начинают издаваться первые учебники,
такие как "Целительный магнетизм" Ванн-Несс Стильмана (1909 - 1910) и
"Полный курс лечебного магнетизма и витаопатии" Н.Б.Бутовта (1908). К
этому же времени следует отнести начало систематической подготовки врачей,
владеющих способами лечения биоэнерговоздействием. В настоящее время в
этой области достигнуты значительные успехи в Китае, Японии, США и в ряде
других стран Европы и Америки. В России и на Украине созданы специальные
научные лаборатории по изучению пси-энергии и биополей. В октябре 1989
года в Москве впервые прошел международный симпозиум, посвященный
проблемам биоэнергетики. Несколько десятилетий эта наука развивалась в
СССР полулегально и получила признание только в 1988 году.
   В Беларуси и Литве целительство посредством использования жизненной
энергии имеет давние традиции, которые нашли отражение в ряде публикаций.
Работу по его изучению проводит несколько общественных организаций, в
частности Ассоциация культурного наследия Азии. В 1993-95 гг. курс
"бесконтактного массажа" преподавался на кафедре "Реабилитация и
нетрадиционные методы оздоровления" Академии физического воспитания и
спорта Республики Беларусь. По итогам работы в 1995 г. в Минске вышло в
свет учебно-методическое пособие для студентов факультетов физического
воспитания высших учебных заведений "Бесконтактный массаж: теория,
традиция, практика", где освещается и система естественного исцеления
Рэйки (это, кстати, первый в СНГ опыт официальной легализации Рэйки). В
1996 г. прошел Первый международный конгресс "Целительство на Беларуси:
прошлое, настоящее, будущее", придавший новый импульс развитию
холистических направлений.
