                    Толмачев А.В., Мастер-Наставник Рэйки

                   РЭЙКИ: новое - хорошо забытое старое?


   Мы часто пользуемся выражениями "взять себя в руки", "рукотворное
чудо", не задумываясь о смысле, который первоначально в них вкладывался. А
ведь в этих метафорах - суть прекрасного качества наших рук.

   ЛЕЧЕНИЕ болезней путем наложения рук целителя на больные места - первые
сведения об этом появились, наверное, вместе с появлением письменности.
   При этом, как считается, из пальцев и ладоней целителя проистекает
великая энергия жизни, которая и дарует больному здоровье.
   В Японии, откуда пришло к нам это искусство, эта энергия известна под
названием Рэйки. Возрожденное по древним манускриптам и в результате
длительных поисков доктором Микао Усуи из города Киото, оно обошло уже
многие страны мира. Удивительный по простоте, этот способ целительства
доступен каждому, в чьем сердце живет желание помочь себе и окружающим
людям.
   Методика системы очень проста. Накладывая руки по определенным
позициям, целитель, являясь только проводником, дает возможность больному
организму взять из неисчерпаемого источника столько энергии, сколько
необходимо для восстановления здоровья.
   Способность воспринимать и проводить энергию Рэйки дается мастером
через посвящение (инициацию). После четырех инициаций руки начинают
излучать энергию при контакте с телом пациента. Это первая ступень Рэйки.
   Получив ее, ученик приобретает возможность в первую очередь исцелить
себя, справиться со своими собственными болезнями, решить собственные
психологические проблемы. Постепенно он совершенствуется, становится более
чувствительным к ощущениям и, помогая своим близким, друзьям, получает
навыки работы с пациентами.
   Вместе с опытом открывается возможность получения второй ступени.
   Инициация второй ступени усиливает поток энергии, с которой работает
целитель. Для передачи энергии на расстояние, на уровень подсознания, в
прошлое и будущее мастер дает ученикам знание символов, известных со
времен Будды.
   Сеансы Рэйки проводятся под тихую, расслабляющую музыку в комнате с
приглушенным светом. Пациент лежит на полу или на кушетке. Важно, чтобы он
испытывал при этом полный комфорт и покой. Можно укрыть его одеялом -
Рэйки свободно проникает через любой материал.
   Целитель, накладывая руки на разные участки тела, начиная с головы и
заканчивая подошвами ног, постепенно передает энергию всему организму. Во
время сеанса пациент может ощущать тепло, исходящее из рук целителя,
иногда - прохладу и вибрацию, иногда он вообще не чувствует ничего
особенного. Любое восприятие - естественно.
   Обычно первые 4 сеанса проводятся как можно чаще - ежедневно или через
день. Как правило, первая реакция организма - чистка, когда выводятся
шлаки и токсины. Она может принимать различные формы (понос, рвота,
насморк, изменение цвета и запаха выделений, может быть даже некоторое
обострение хронических заболеваний), но не следует бояться. Это необходимо
организму для излечения, и подобные симптомы обычно проходят очень быстро
- как правило, в течение двух-трех дней.
   В последующем сеансы целительства проводятся один-два раза в неделю.
   Их количество может доходить до 10.
   Энергия Рэйки благотворно действует на все органы, возвращая им
возможность вибрации в ритме, наиболее естественном для здоровья. Она
несет силу и покой, гармонизируя все системы, включая нервную систему и
психику.
   Вместе со здоровьем к пациенту возвращается и чувство уверенности в
себе.
   Целительство Рэйки всегда безвредно, так как процессом исцеления
управляют организм человека и энергия Рэйки. Распределяясь по телу, она
устраняет энергетические блоки, снимает сглаз, порчу и другие внешние
воздействия.
   Еще одно качество Рэйки - сочетаемость с любым медицинским лечением. В
случае применения лекарственных средств Рэйки усиливает их лечебный эффект
и ослабляет побочные явления. Если необходимо хирургическое вмешательство,
желательно провести курс Рэйки до операции, укрепляя организм пациента, и
после операции - для его скорейшей реабилитации.
   В Россию Рэйки пришло из США и Западной Европы. В Белоруссию - из
Германии. Много позже мы смогли наконец познакомиться с японской линией
Рэйки ("старой традицией"). Сейчас в СНГ и Прибалтике работают
русскоязычные мастера Рэйки, передающие этот дар ученикам. Большинство
мастеров представляет "новую традицию" Рэйки (т.е. западную линию) или же
различные нетрадиционные направления. Однако теперь есть возможность
пройти обучение и по японской линии, конкретно по школе Когакуха-рю,
которая представлена в Минске.

   Информация во всемирной компьютерной сети Интернет:

   - http://reiki-do.da.ru - http://kogakuha.da.ru



   ОТЛИЧИЯ РЭЙКИ ОТ ДРУГИХ ФОРМ ЦЕЛИТЕЛЬСТВА

   - Ключ целительства РЭЙКИ - в его простоте. Если другие формы терапии
требуют многих месяцев и лет для подготовки целителя, то РЭЙКИ можно
обучиться в течение недели.
   - Универсальная Жизненная Энергия РЭЙКИ - всецело благотворна и
созидательна. РЭЙКИ движется туда, где в этом есть потребность, и в том
количестве, в котором это необходимо. Посредством РЭЙКИ невозможно
причинить вред, ни осознанно, ни неумышленно.
   - Целительство РЭЙКИ подходит для всех. РЭЙКИ не является ни религией,
ни философией. РЭЙКИ не требует какого-либо особого образа жизни. РЭЙКИ -
это метод.
   - Воздействие РЭЙКИ - комплексно. РЭЙКИ помогает нам на всех уровнях
нашего бытия: физическом (телесном), эмоциональном (душевном), ментальном
(умственном) и духовном.
   - Целитель РЭЙКИ - проводник Исцеляющей Силы. Целитель РЭЙКИ не
расходует своей собственной жизненной энергии в процессе оздоровления, а
наоборот, усиливает её. Кроме того в РЭЙКИ существует абсолютная
безопасность при контакте с пациентом. Также не требуется специального
образования или каких-то особых навыков.
   - РЭЙКИ - универсальна. С помощью РЭЙКИ мы можем не только
оздоравливать себя и своих близких, но и воздействовать на воду, пищу и
медикаменты, лечить животных и растения, балансировать ауру и чакры,
повышать созидательность жизни. Кроме того РЭЙКИ эффективно поддерживает
все медицинские и терапевтические методы, значительно ускоряя исцеление.
   - РЭЙКИ проникает сквозь преграды. Во время сеанса РЭЙКИ проникает
сквозь все находящиеся по пути материалы, такие как одежда, гипс, кожа.

   Эффекты воздействия Рэйки
   - Увеличение созидательности (креативности)

   Созидательность - очень важное качество бытия. Мы постоянно
предпринимаем какие-то действия, что-то планируем и стараемся претворить
это в жизнь. Но получается далеко не все, что задумано, т.е. коэффициент
полезного действия обычно не высок. Так бывает, если мы не можем
подкрепить наши желания и наши действия достаточным количеством жизненной
энергии (ки), направленной на решение данной задачи. Кроме того, мы можем
быть настроены негативно, а это мешает нам быть успешными.
   Все это означает, что человек может обладать большей или меньшей
созидательностью. Рэйки позволяет увеличить нашу естественную
созидательность, увеличивая наш потенциал жизненной энергии и одновременно
устраняя нашу негативную направленность. Данное качество Рэйки позволяет
использовать наши навыки не только в целительстве, но и, например, для
гармонизации отношений, в творчестве или бизнесе.

   - Помощь в мягком освобождении от отрицательных эмоций и мыслей
   В жизни любого человека встречаются люди и обстоятельства, вызывающие
негативные эмоции и мысли. Это могут быть страх, зависть, гнев, неприязнь
или нечто иное. Все эти эмоции обладают тенденцией к накоплению, поскольку
мы постоянно подавляем их. С годами уровень внутренней негативности может
стать очень высоким, даже опасным. Это приведет к болезни, психическим
нарушениям, ухудшению отношений с окружающими. Понятно, что допускать
этого не следует.
   Нужно освободиться от такого груза.
   Освобождение от отрицательных эмоций и мыслей вообще может произойти
двумя различными путями: через катарсис (бурный, лавинообразный выплеск)
или же через процесс мягкого очищения. Катарсис - процесс небезопасный,
обычно осуществляется в группе, поскольку необходимо присутствие опытного
инструктора.
   Рэйки же дает нам возможность мягкого освобождения, абсолютно
безопасного процесса, проходящего у каждого индивидуально, без всплесков и
неожиданностей.

   - Освобождение от стресса и кодировок
   Стрессы бывают физического и психологического происхождения, а кроме
того, могут быть обусловлены внешними или внутренними причинами. Любой
стресс характерен сочетанием негативных факторов, создающих отпечаток в
эмоциональной сфере. Кодировки - различные ментальные шаблоны, навязанные
нам извне и искажающие наше восприятие. Это и фиксированные ложные идеи, и
негативные аффирмации, и рекламные штампы, и гипнотические внушения.
Стрессы и кодировки мешают нам свободно мыслить, решать, воспринимать мир
таким, какой он есть.
   Полноценный сон частично решает проблему. Но мы живем в такой
интенсивной среде, насыщенной информацией и всяческими событиями, что
нуждаемся в дополнительном средстве для освобождения от стресса и
кодировок. Рэйки помогает и в этом. Особенно эффективно воздействие Рэйки
при работе с локализованными в теле "очагами стресса".

   - Воздействие на причинный (каузальный) уровень болезни
   Обычная западная медицина, как известно, лечит не болезнь, а ее
симптомы. В результате болезнь только запускается, пока не понадобится
хирургическое или иное опасное вмешательство из-за угрозы жизни пациента.
Но болезнь, - это не только внешние симптомы, болезнь имеет корни, т.е.
какие-то причины. Если эти причины не убрать, а лечить только внешние
признаки, болезнь вернется снова.
   Болезнь не случается без причины, и симптомы (тошнота, сыпь, боль и
т.д.)
   являются лишь следствием. Симптомы - сигналы того, что в теле нарушено
равновесие. Они являются выражением того, что тело пытается исцелиться,
подает сигналы бедствия. Причины возникают на многих уровнях, но чаще
всего они скрываются в образе жизни человека, его питании, окружении,
привычках или эмоциональном состоянии. Если подвергать лечению только
симптомы, глубинные причины останутся нетронутыми, и болезнь может перейти
в более серьезное, хроническое состояние.
   Здоровье человека формируется в результате сложного взаимодействия
физических, ментальных, эмоциональных, генетических, духовных,
климатических, социальных и других факторов. Для состояния здоровья важно
их гармоничное сочетание. Внутри тела различные системы тесно
взаимосвязаны и динамически сбалансированы. Болезнь или дисбаланс в одной
из частей организма непосредственно влияет на все его части. У болезни
никогда не бывает лишь одной причины.
   В системе Рэйки оздоровление всегда комплексно: энергия действует не
только на физическом уровне, но также и на эмоциональном и ментальном.
Более того, энергия движется вглубь, достигая первопричины заболевания и
устраняя ее. И хотя для исцеления необходимо время (большее, чем для
приема таблетки), зато результат получается достойным усилий.

   - Увеличение потенциала жизненной энергии и интенсивности ауры
   Любой человек обладает определенным потенциалом жизненной энергии. Эта
энергия в организме подразделяется на несколько функциональных типов. В
зависимости от конституции, возраста, состояния здоровья и других
факторов, потенциал жизненной энергии может быть выше или ниже. При
потенциале 0,5 человек считается практически здоровым, ниже - более или
менее больным, выше - обладающим некоторым резервом жизненности. Потенциал
1 предполагает идеальное здоровье (при этом полностью функционируют все 12
парных меридианов, проводящих жизненную энергию ки). Потенциал выше 1
считается паранормальным (происходит открытие "чудесных меридианов",
влекущее за собой появление "сверхобычных способностей").
   Аура - энергетическая оболочка вокруг тела человека, образуемая одним
из видов жизненной энергии, - внешней защитной энергией. Аура является
"пограничным пунктом" нашей энергетики, предохраняя организм от
всевозможных внешних патогенных факторов: холода, жара, вредных излучений
и вибраций, болезнетворных микроорганизмов и т.д. При любой энергетической
проблеме в организме, при недостатке жизненной энергии, аура страдает в
первую очередь, - ее интенсивность снижается, организм становится более
подвержен заболеванию.
   Интенсивность ауры находится в прямой зависимости от потенциала
жизненной энергии. В процессе практики Рэйки потенциал жизненной энергии
постепенно увеличивается. Одновременно растет и интенсивность ауры. Как
следствие, - человек болеет значительно реже или совсем перестает болеть.
Это подтверждает опыт многочисленных практикующих. Кроме того, для
устранения всевозможных дефектов ауры (загрязненности, деформации,
нарушений целостности и т.п.) в системе Рэйки существует специальная
техника - Аура-ребалансинг (см. ниже).

   - Исцеление от болезней и неудач (гармонизация)

   В Рэйки естественное состояние человека определяется как здоровье и
благополучие. Сегодня даже Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ)
   трактует понятие "здоровье" как "состояние полного физического,
духовного и социального благополучия, а не только отсутствие болезней и
физических дефектов".
   То есть прибегнуть к Рэйки необходимо не только в случае заболевания
или плохого самочувствия, но и в случае возникновения любых проблем иного
характера. Любые неудачи неестественны, потому что "каждая минута нашей
жизни бесконечно созидательна, а Вселенная безгранично щедра".
   Оздоровительная направленность Рэйки в настоящее время наиболее
известна.
   Воздействие Рэйки весьма эффективно при лечении большинства
заболеваний. При этом направленность Рэйки - скорее не борьба с
заболеванием, а комплексное оздоровление организма. Рэйки также является
весьма действенным средством профилактики и реабилитации. Широко известны
успехи Рэйки-терапии в направлении омоложения организма, решении проблемы
избыточного веса и в косметологии. Рэйки повышает уровень жизненной
энергии, что, в свою очередь, способствует процессу детоксикации, т.е.
очищению организма от шлаков и токсинов. Итак, воздействие Рэйки
комплексно - повышение уровня здоровья и уровня благополучия.

 - Повышение уровня сознательного восприятия
   Мы воспринимаем окружающий мир с помощью чувств. Это обоняние, вкусовое
восприятие, зрение, осязание и слух. Эти пять чувств могут быть развиты
очень различно. Чаще всего мы полагаемся на зрение и слух, не придавая
остальным чувствам достаточного внимания, не тренируя их в должной мере.
Нужно ли говорить, что люди чаще всего имеют какие-то проблемы, связанные
со зрением и слухом. В нашей жизни мы часто видим то, чего не хотим
видеть, слышим то, что не хотим слышать. Это подавленное неприятие
сказывается на качестве наших ощущений.
   Другая проблема восприятия - автоматичность. Случалось ли вам забывать
о том, что вы делали только что? Например, сомневаться, закрыли ли вы
дверь, выключили свет или газ. Потенции пяти чувств рождают способность
восприятия - ум (манас). Сознательность в восприятии напрямую зависит от
гармоничности наших чувств и наличия достаточного потенциала жизненной
энергии (ки).
   Практикуя Рэйки, мы имеем возможность сбалансировать все пять сил
восприятия и направить энергию на осознавание.
   Первый эффект подобной практики: решение проблем восприятия, например,
можно восстановить зрение, улучшить слух, развивать другие чувства. У
опытных практикующих проявляются эффекты сверхобычного восприятия:
ясновидения, яснослышания и т.д., что очень помогает при диагностике.
Помимо прочего, развитие сознательного восприятия автоматически влечет за
собой увеличение интеллектуальных способностей (таких как память,
способность к обучению, творческий потенциал).

   - Балансировка энергии (в т.ч. балансировка чакр и аура-ребалансинг)

   Из-за взаимодействия с различного рода раздражителями (вибрации,
энергетические потоки, информация, эмоции) в энергетической структуре
человека возникает беспорядочное движение жизненной энергии. Это может
привести к эмоциональной неуравновешенности, неадекватным реакциям. Кроме
того, человек может иметь "энергетические пробки", препятствующие
естественному движению энергии. В результате энергия распределяется в
организме неравномерно. Цель балансировки чакр и аура-ребалансинга -
исправить подобные отклонения, привести энергетическую структуру организма
в естественное состояние.
   Балансировка чакр позволяет быстро достичь успеха при решении проблем,
лежащих на более тонком уровне, чем уровень физического тела. Это
проблемы, которые можно отнести к эмоциональному и ментальному уровням.
Более того, на 1- й ступени Рэйки, балансировка чакр - единственно
действенный способ, работая в непосредственном контакте с телом, направить
Универсальную Жизненную Энергию на тонкий уровень. При обычном контактном
лечении по 1-й ступени большая часть энергии поглощается телом.
   Аура-ребалансинг - специальная процедура бесконтактного воздействия,
направленная на восстановление целостности защитной энергетической
оболочки организма (ауры) и ее "напитку" с целью увеличения интенсивности.
Аура может быть повреждена, иметь всевозможные дефекты, быть загрязненной
или недостаточно интенсивной. Процедура аура-ребалансинга направлена на
устранение этих проблем.
