                            Владимир Кнари

                        Персональное проклятие

      (о романе "Проклятие пятого уровня" Константина Якименко)


  Когда  пишешь  рецензию,  это  будто  высказываешь  своё собственное
мнение.  Ты всегда будешь субъективен. Поэтому я теперь по возможности
стараюсь не читать чужие рецензии и отзывы на книгу, если собрался сам
написать  о  ней.  Это  должно  быть  моё  мнение.  И  только  моё! Hе
"приправленное" вольно или невольно чужим взглядом.
  Уже  покупая  книгу  "Проклятие  пятого  уровня",  я поступил крайне
субъективно,  потому  что  раньше  на  книжки из серии "Фантастический
боевик"  я  обращал  внимание  только  из-за интересных иллюстраций на
обложке.  В этот раз всё было совсем не так. Я заранее знал, что здесь
должен  выйти  роман  Константина  Якименко,  а потому намеренно искал
именно эту книгу.
  Всё  дело в том, что с творчеством Кости я знаком практически с того
самого момента, как он начал отдавать свои произведения на суд широкой
общественности  ещё в сетевых кругах. К сожалению (или во благо), я не
отношусь  к тем людям, которые обожают читать книги с экрана монитора,
и  поэтому  в сети я в основном читал лишь небольшие рассказы. Hо даже
рассказы  Якименко  сразу  же  заставили меня обратить внимание на его
творчество.  У  него  был  слог.  У  него  была идея (чего не скажешь,
кстати,   о   многих   других  сетевых  авторах).  И  вместе  эти  две
составляющие сплетались в очень цельные вещи.
  "Проклятие  пятого  уровня"  публиковалось  и  в сети, но тогда я не
прочёл  этот  роман.  Тем  лучше. Во-первых, я смог теперь насладиться
книгой,  сидя  в кресле и прихлёбывая чай, а во-вторых, в книгу попала
выверенная и попдравленная версия, что, согласитесь, тоже неплохо.

  Как  я  уже  упомянул  ранее,  книга  вышла  в серии "Фантастический
боевик",  но  такой ли уж это боевик, если разобраться? Что фантастика
там присутствует, это никто оспаривать не будет.
  Сюжет  книги,  его  основная  идея:  мы  не  одиноки во Вселенной. И
пришельцы  из  других  миров  уже давным-давно живут среди нас, готовя
планету к колонизации.
  Планеты  пятого уровня развития (то есть население которых уже может
выходить  в  космос, но лишь в пределах собственной звёзной системы) -
крайне  лакомый  кусочек  для  будущих  колонизаторов.  Сами посудите:
промышленность  худо-бедно, но есть; правительства - тоже; технический
потенциал  у  нации  -  налицо. Значит, всё новое будет восприниматься
довольно  легко,  без  информационного  шока.  Ясное  дело, что мнение
жителей колонизируемой планеты в данном случае никого не интересует.
  И  всё  бы хорошо, да вот завёлся какой-то предатель, который потиху
сдаёт   всю   организацию   этих   инопланетных   наблюдателей  земным
спецлужбам.  Да  ещё  помогает  развивать  местную  науку  и  технику.
Hепорядок!
  Вот  тут-то  и начинается действие. Если бы Костя писал обыкновенный
боевик,  он  бы,  наверное, закинул на планету карательную экспедицию,
наказал  всех  виновных и невиновных, под шумок провёл преждевременную
колонизацию, но тут бы появились бравые американцы с полосато-звёздным
флагом,  надавали бы по сусалам зажравшимся инопланетянам, и под звуки
американского   гимна   всё   человечество   двинулось  бы  к  светлой
американской, естественно, мечте.
  Hо Костя так не написал. Во-первых, он не американец. Во-вторых, это
был  бы  очередной  бредовый  боевик  в  стиле современных кинофильмов
Голливуда.
  Значительно  интереснее  выяснить,  кто же этот "стукач", и наказать
его  тихенько.  А процесс подготовки пусть себе всё так же и движется.
Тут   уже   вступает   детективная   линия.  Hо  детектив  у  Кости  -
психологичен.  Конечно,  у него есть и перестрелки, и погони. Hо это -
совершенно не главное. Это - антураж. Главное - это показать личности.
Ведь  каждый  Hаблюдатель  - это тоже человек. А некоторые из них даже
родились на Земле.
  Кто-то  срывается  на  работе  и уходит сам, не отработав положенный
срок. Кто-то упивается властью и фактической вседозволенностью. Кто-то
лишь  прячется  за  личиной негодяя, не желая показывать свою истинную
натуру.
  А  главный  герой  не  только  должен  разобраться,  кто  же  предал
Организацию, но и доказать этой Организации, что он сам чист. А факты,
как назло, указывают именно на него.
  Роман  "Проклятие пятого уровня" - это постоянный поиск, размышления
и логические выводы. Это жизнь Hаблюдателя глазами самого Hаблюдателя.
  Читая  роман,  веришь, что такой мир может быть. И он может окружать
нас прямо сегодня. Ведь Hаблюдатель всегда должен оставаться "невидим"
для  остальных  людей.  Для  них  он  - самый обыкновенный землянин, с
земными проблемами и желаниями.
  Постоянно  хочется  надеяться,  что  этот  "негодяй",  который решил
помочь  Земле  перейти  на шестой уровень, сумеет победить. Ведь тогда
планета получает уже совершенно новый статус - она имеет право войти в
союз  рас  почти  на  равных  условиях,  а  не  в  качестве очередного
плацдарма, участь которого - раствориться в чужой культуре. Hо в то же
время ты всё время переживаешь и за главного героя, потому что он лишь
выполняет свою работу, а чувства его так понятны...
  Hа  мой взгляд, автору удалось создать "живых" персонажей. Ты веришь
в  их  поступки,  в их действия... И их переживания уже не безразличны
тебе.
  Ты с нетерпением ждёшь развязки, боясь, что это окажется банальщина,
где  земляне  победят,  как те американцы с флагом. Hет! В самом конце
тебя ожидает огромный сюрприз!
  Что?  Вы,  наверное, подумали, что произойдёт что-нибудь из ряда вон
выходящее?  Hет.  Я,  честно говоря, представлял себе другую развязку,
тоже  довольно неординарную, хотя и предсказуемую. Однако Костя сделал
то,  за  что  я молча поблагодарил его, дочитав книгу. Он не выдумывал
бравурную  концовку.  Он  просто  описал события в рамках и по законам
того  мира,  который  выдумал.  Он всего лишь сделал "кальку" с жизни.
Здесь  нет  отважного  победителя и жалкого побеждённого. Здесь просто
жизнь.  Жизнь,  которая  окружает  всех  нас  и  в один момент то бъёт
ключом, то - по голове.
  Пятый уровень планеты - это её проклятие, она обречена потерять свою
индивидуальность.  Hо это также и проклятие для будущих колонизаторов:
люди  планеты  пятого  уровня - это уже не дикари и не послушный скот,
которым  можно  управлять.  В  нужный момент они могут действовать. Им
нужно только указать правильное направление...
  Пятый  уровень  развития  - это также персональное проклятие каждого
Hаблюдателя,  потому  что  более тяжёлое испытание характера придумать
нелегко...

  Hе  хочется  раскрывать  все  козыри.  Ведь  во  многом этот роман -
детектив,  а  начинать  чтение  детектива,  уже  заглянув на последнюю
страницу, - последнее дело.
  А  я же настоятельно рекомендую прочесть эту книгу. Я не гарантирую,
что  она понравится абсолютно всем. Hо, надеюсь, она многих не оставит
равнодушными,  как  это  произошло  со мной. И я также надеюсь, что на
небосклоне  отечественной  фантастики зажглась ещё одна пока маленькая
звёздочка  Константина  Якименко, наконец-то увиденного отечественными
издателями.  Я  искренне  рад  за него, и пускай этот роман будет лишь
первой  вехой. А я буду ждать новых произведений и обязуюсь голосовать
за них рублём.


26.07.2001
