                      Бернард Бернардович Кажинский

                        БИОЛОГИЧЕСКАЯ РАДИОСВЯЗЬ


   ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
   ОТ АВТОРА
   ГЛАВА I
   ЯРКИЙ СЛУЧАИ БИОЛОГИЧЕСКОЙ РАДИОСВЯЗИ
   Поиски аналогий
   Нервная система и радиотехника
   Первые вылазки в свет
   Лабораторные опыты
   ГЛАВА II
   СРЕДИ ЧЕТВЕРОНОГИХ И ПЕРНАТЫХ ДРУЗЕЙ В. Л. ДУРОВА
   Собака Марс посрамляет скептиков
   Я в роли подопытного
   Клетка Фарадея
   Загадка двух чисел
   Решающие опыты советских ученых
   Радиосвязь у насекомых
   ГЛАВА III
   "ЛУЧИ ЗРЕНИЯ"
   Всюду электричество!
   Йоги давно это знали
   Кое-что об эмоциях
   ГЛАВА IV
   ОРГАН СЛУХА - АНАЛИЗАТОР БИОЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН АКУСТИЧЕСКОЙ ЧАСТОТЫ
   Цепи прямой и обратной связи в нервах
   Боль на расстоянии
   ГЛАВА V
   О ТОМ, КАК МЫСЛИТ МАТЕРИЯ (МОЗГ)
   Память - род гистерезиса
   Нейроны и телеграфный кабель
   Рефлекторные дуги
   Вместилище воспоминаний
   ГЛАВА VI
   К. Э. ЦИОЛКОВСКИЙ О ТЕЛЕПАТИИ
   Сомнения профессора Иванцова
   Мои возражения
   Но я не одинок!
   Работы А. В. Леонтовича подкрепляют теорию  биологической  радиосвязи
   Наши ряды неизменно растут
   ГЛАВА VII
   ДРУЗЬЯ И ПРОТИВНИКИ ЗА РУБЕЖОМ
   Интересные наблюдения в Канаде
   С тысячекилометровых далей
   Некоторые итоги и перспективы
   ЛИТЕРАТУРА
   ОГЛАВЛЕНИЕ


   ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ

   Вопрос о передаче живыми организмами сигналов на расстояние без учас-
тия органов звуковой, зрительной и обонятельной связи является одним  из
самых сложных и запутанных вопросов современной биологии и науки вообще.
Речь идет о так называемой телепатии, о мысленной информации (по  Б.  Б.
Кажинскому) или, выражаясь проще, о возможности передачи мысли на  расс-
тояние.
   В последнее время на основе многочисленных наблюдений и экспериментов
многие ученые склонны считать, что передача на расстояние  сильных  эмо-
ций, переживаний, представлений о форме предметов и даже иногда  элемен-
тарных конкретных заданий вполне возможна. Однако чаще всего такая пере-
дача наблюдается, когда человек находится в состоянии сильных  пережива-
ний, особенно в обстановке смертельной опасности.
   Обычно мы пользуемся понятиями, связанными в  основном  с  диапазоном
наших непосредственных восприятий (или восприятий, полученных при помощи
различных вспомогательных приборов) относительно времени и пространства,
которые сами по себе беспредельны. Поэтому наши возможности в этом отно-
шении ограничены. Действительность, вне всякого  сомнения,  простирается
дальше и шире рамок нашего восприятия.
   Естественно, что вокруг нас существует множестве явлений, которые ос-
таются или совсем непознанными или мы знаем о них очень мало и  судим  о
них тальке косвенно, на основании соприкосновения лишь с  некоторыми  их
сторонами. По-видимому, телепатия и относится  к  числу  таких  явлений.
Возможно, что именно поэтому ученые не пришли еще, к сожалению, к  окон-
чательному и единодушному мнению а том, существует ли вообще возможность
передачи такого вида информации феномена переда.... (представляющего со-
бой, как уже сказано, новые, совершенно не известные науке качества) од-
ного индивидуума другому на большом расстоянии, .мы, однако, затрудняем-
ся представить, чтобы материальным  субстратом,  носителем  "телепатемы"
являлось электромагнитное поле.
   В своей книге Б. Б. Кажинский часто упоминает о наличии в  клетках  и
органах образований, тождественных элементам радиосхемы.  Действительно,
эти образования описаны многими исследователями и в настоящее время  на-
личия их в клетках и вне клеток никто не отрицает, хотя функция их оста-
ется неизвестной. Одно несомненно, какова бы ни была функциональная нап-
равленность таких образований (в частности, интрацеллюляров,  перицеллю-
ляров и др.), те электрические процессы, которые сопровождают  многочис-
ленные функции организма - биотоки мозга, сердца и мышц, ионные  измене-
ния и т. д.,- не могут не вызывать в них электрических колебаний различ-
ного характера. Когда они находятся в  поле  изменяющихся  электрических
потенциалов, в них должны (!) протекать процессы, подобные тем,  которые
имеют место в радиопередаточных и приемных устройствах, - изменения  ем-
кости и индукции, а также генерация радиоволн. Это тем  более  вероятно,
что указанные процессы протекают с определенной  периодичностью,  т.  е.
имеют прерывный характер. Трудно также представить, чтобы данные процес-
сы не были использованы организмом в результате  эволюции,  а  указанные
электрические  изменения  представляли  собой  просто  "отбросы   произ-
водства", побочный, неиспользованный  продукт  основных  физиологических
отправлений. Вряд ли природа "отбросила" бы их прочь так легко и  "небе-
режливо".
   Вместе с тем, принимая во внимание малую интенсивность этих радиосиг-
налов, сомнительно, чтобы они могли послужить средством передачи мыслен-
ной информации. В частности, против этой  точки  зрения  свидетельствуют
опыты, проведенные американскими учеными. Передача "телепатемы"  на  ог-
ромные расстояния и с больших глубин  осуществлялась  ими  без  дополни-
тельных устройств, непосредственно от человека к  человеку  с  подводной
лодки, полностью закованной в сталь. Огромная толща воды и металлический
корпус лодки должны были экранировать приходящие слабые сигналы  и  про-
пустить их к принимающему субъекту. Следует отметить, ряд исследователей
настаивает на том, что в некоторых случаях металлические препятствия  не
блокируют сигналов мысленной информации.
   Слабость этих сигналов является одной из  наиболее  серьезных  причин
всех сомнений. Как показали расчеты, выполненные В. Аркадьевым, мощность
биорадиосигнала настолько мала, что вряд ли "телепатеме" удалось бы  во-
обще покинуть пределы черепа.  Поэтому  трудно  и,  пожалуй,  невозможно
представить себе, что радиоволны, возникающие при различных  биологичес-
ких процессах в организме, являются материальным носителем, обусловлива-
ющим биологическую связь на расстоянии сотен и тысяч километров.
   Если даже условно допустить, что столь слабый  сигнал  все  же  может
преодолеть большие пространства, то его приему или восприятию  субъектом
неизбежно должны препятствовать помехи, возникающие в атмосфере, которые
во много десятков, если не в сотни и тысячи раз, сильнее полезного  сиг-
нала.
   Наряду с этим есть обстоятельства, свидетельствующие против  сомнений
подобного характера. Как известно, в радиотехнике  существуют  различные
фильтры, освобождающие полезный сигнал от помех даже более сильных,  чем
сам сигнал. Особенно эффективны такие фильтры в  области  ультракоротких
волн (по мнению ряда исследователей, волны, возникающие в головном  моз-
гу, также относятся к этому диапазону), для которых  атмосферные  помехи
не имеют большого значения.
   У нас нет оснований думать, что в живом организме с течением веков не
могли возникнуть подобные естественные "фильтры", хотя и при таком допу-
щении неясно, как может быть передана информация на сотни и тысячи кило-
метров, если принять во внимание, что ультракороткие  волны  в  основном
распространяются в пределах видимости.
   Если же придерживаться мнения, что в нашей нервной  системе  процессы
приема и усиления протекают на молекулярном уровне или  даже  на  уровне
клеток (условно отождествляя их с каскадами усиления), а  это  принципи-
ально возможно, то, учитывая огромное количественых нервных элементов  в
головном мозгу (свыше 10 миллиардов), действительно трудно найти пределы
возможного усиления в такой системе слабых  первичных  сигналов.  Вполне
также допустимо, что вследствие эволюции в организме животных и человека
образовались такие "радиоустройства", послужившие развитию своеобразного
вида связи биологической радиосвязи.
   В какой степени оправдаются эти предположения и  гипотезы  -  покажет
будущее. Время, надо думать, прольет какой-то свет и на весьма  неясный,
на наш взгляд, вопрос о том, что является материальным носителем  инфор-
мации - поле, волны или частицы. Как бы то ни было,  существующие  неяс-
ности и сомнения не могут служить поводом для того, чтобы наука отмахну-
лась от всей проблемы в целом. Ведь  многие  исследователи  подтверждают
существование этой формы биологической связи. И если не все опыты и наб-
людения согласуются с выводами о наличии такой связи, то это еще  ничего
не доказывает.
   Известно, что при изучении биологического объекта или какой-либо био-
логической закономерности альтернативный принцип очень часто неприменим,
по крайней мере, на современном уровне наших познаний.
   Разумная осторожность в этом отношении, по нашему мнению,  уместна  и
может быть оправдана главным образом в выборе и оценке  методов  доказа-
тельств наличия нового вида информации. Необходимо,  например,  иметь  в
виду, что, передавая информацию, человек не свободен от своих  убеждений
(наоборот, он как раз действует в соответствии с ними),  являющихся  ре-
зультатом предшествующего индивидуального опыта,  который,  в  известной
степени, может соответствовать опыту  и  образу  мыслей  воспринимающего
субъекта (ведь индивидуальный опыт-часть опыта коллективного,  и  наобо-
рот). В результате, независимо от индуктора, воспринимающий может повто-
рять в каком-то количестве случаев то же самое, что и он.
   Одним из решающих условий или критериев при оценки верности сделанных
человеком предварительных выводов и заключений по поводу того или  иного
явления, факта является их повторяемость, а также возможность их повтор-
ной регистрации для систематического изучения и суммирования наблюдений.
В данном случае это особенно важно, ибо мы не знаем, что происходит  при
передаче, что способствует ее осуществлению и что, наоборот,  затрудняет
ее; мы не имеем также приборов для объективной регистрации явлений этого
вида биологической связи.
   Основной метод анализа наблюдений в телепатии это обработка  получен-
ных данных с помощью вариационной статистики на основе теории вероятнос-
ти. У нас нет оснований сомневаться в достоверности и правильности  тео-
рии вероятности, но не исключено, что для анализа данных феномена биоло-
гической связи понадобятся и другие методы объективного анализа.
   Процесс передачи мысленной информации, вне всякого сомнения, связан с
материальными процессами в окружающем нас мире. Чтобы постигнуть природу
этих процессов и дать им правильное истолкование, изучать данную пробле-
му необходимо как можно шире. Сейчас, когда почти каждый  день  приносит
нам новые поразительные открытия, когда физикам известно огромное  коли-
чество новых "элементарных" частиц с невыясненной еще  функцией,  вполне
законно предположить, что к числу неизвестных функций, выполняемых этими
частицами, относится и функция передачи мысленной информации.
   По всей вероятности, мысленная информация (или лучше  будем  называть
ее особой формой биологической связи) возникла на раннем этапе  развития
животного мира и теперь, в особенности у человека, угасает в силу  появ-
ления более удобных и эффективных форм связи в  результате  влияния  ес-
тественных и социальных факторов.
   Данный вид связи мог развиваться особенно в условиях слабой  концент-
рации биологических объектов на большой территории, когда  обычная  зри-
тельная, звуковая и обонятельная формы общения оказываются неэффективны-
ми, так как не способствуют нахождению одного существа другим. И  наобо-
рот, при большом скоплении биологических особей, а также по другим  при-
чинам в процессе эволюции этот вид информации начинает  утрачивать  свое
значение. Ведь если бы эта функция в  условиях  увеличения  концентрации
или сосредоточения особей не угасла, то, как нам кажется, акты биорадио-
передачи невольно улавливались бы другими существами, что  дезориентиро-
вало бы их и мешало осуществлению связи иными способами. Так, по-видимо-
му, развитие второй сигнальной системы человека в виде словесной  связи,
у животных - сигнализации более простым сочетанием звуков - вытесняет, а
у ряда представителей животного мира уже почти вытеснило этот вид инфор-
мации. Иными словами, данная функция по  мере  развития  коры  головного
мозга и общей эволюции животного мира отмирает, вытесняется другими дис-
тантными органами чувств. Возможно, о том же свидетельствуют наблюдаемые
нами факты усиления передачи информации при ослаблении тормозной функции
коры головного мозга у психически больных, а также у лиц, находящихся  в
гипнотическом состоянии. Если в генезе гипноза большую роль играет утом-
ляемость центров, то вполне естественно, что в первую очередь  утомление
наступает в коре головного мозга.
   В этой связи существенно заметить следующее: при нарушении  психичес-
ких функций у душевно больных одним из наиболее распространенных призна-
ков психического расстройства является чувство, что на них якобы  кто-то
влияет и внушает свои мысли. Не исключено, что у больного в связи с  ос-
лаблением функции коры головного мозга "просыпаются"  не  контролируемые
уже высшими отделами головного мозга старые возможности восприятия  мыс-
ленной информации и больной начинает принимать поступающие извне  сигна-
лы, которые у здоровых индивидуумов отфильтровываются корой и не  прони-
кают в сферу сознания.
   У людей  биологическая  связь  типа  телепатической  может  выплывать
из-под спуда эволюционных наслоений высших этажей головного мозга  преи-
мущественно в случаях, связанных с бедственным положением и вообще тяже-
лыми переживаниями, когда отдельные функции, находящиеся в нижних  отде-
лах головного мозга, могут выходить из-под контроля соответствующих  от-
делов коры головного мозга. Такое допущение не лишено правдоподобия, так
как информация воспринимается подсознательно, человек совершенно не ощу-
щает ее, ему кажется, что он делает все по своему желанию, не подозревая
о воздействии со стороны "индуктора". Примеры подобного подсознательного
приема сигналов мы знаем в связно известным опытом Вуда с инфразвуком.
   Характерно,  что  до  сих  пор  ни  водном  опыте  не  было  передано
сколько-нибудь определенной фразы. Это также косвенно свидетельствует  о
том, что феномен биосвязи мы получили "по наследству" от животных, кото-
рым чуждо понятие о логически связанных словах, тем более фразах, а так-
же представления о подробной сущности предмета. По-видимому, не случайно
биологическое воздействие на расстоянии воспринимается нами  чаще  всего
как неопределенное чувство беспокойства о  близком  человеке  или  пред-
чувствие какого-то события. Вероятно, информация идет преимущественно на
уровне первой сигнальной системы или таких ощущений, как страх,  чувство
опасности и т. п. Вполне естественно поэтому, что  наибольшего  развития
способность передачи информации достигла в первую очередь у насекомых  и
других низших представителей животного мира.
   В настоящее время, как было указано выше, такая  форма  биологической
связи, по всей вероятности,- анахронизм. Но это совсем  не  значит,  что
она не представляет интереса для науки. Глубокое изучение этого  явления
поможет выяснить его физическую сущность и поставить на службу человеку.
   Несколько  слов  об  авторе.  Бернард  Бернардович  Кажинский   инже-
нер-электрик, кандидат физико-математических наук, человек большой  эру-
диции и огромного желания все понять, все объяснить. Б. Б. Кажинский яв-
ляется пионером научного исследования данной проблемы в нашей стране.  В
своей большой, полной творческих дерзаний жизни он встречался со многими
выдающимися людьми науки и часто находил с их стороны взаимопонимание  и
поддержку своим идеям. Он близко общался и сотрудничал с К. Э.  -  Циол-
ковским, В. М. Бехтеревым, А. В. Леонтовичем, П. П. Лазаревым, известным
талантливым дрессировщиком животных В. Л. Дуровым, был знаком с  писате-
лем-фантастом А. Р. Беляевым и др.  В  популярном  научно-фантастическом
романе Беляева "Властелин мира" Б. Б. Кажинский является прототипом  од-
ного из его героев - Качинского. Идеи Б. Б. Кажинского о  биорадиосвязи,
а также ряд его соображений и наблюдений послужили основным научным  ма-
териалом для этого произведения.
   Книга Б. Б. Кажинского является своего рода историей исследований  по
телепатии, проведенных в нашей стране за последние 40 лет. В  ней  автор
собрал большое количество интересных данных, высказываний  ученых,  свои
собственные наблюдения и, обобщив весь этот материал, сделал попытку те-
оретического обоснования феномена телепатии. Однако решение этого вопро-
са автором, на наш взгляд, нельзя признать вполне удовлетворительным. Б.
Б. Кажинский односторонне сводит все только к электромагнитным процессам
и все явления описывает и трактует с  этой  позиции,  между  тем  как  в
действительности, как уже указывалось, все может оказаться гораздо слож-
нее.
   Описывая ряд образований, органы и их функции, которые  по  сути  еще
неизвестны и пока необъяснимы, автор часто идет  по  пути  неоправданных
аналогий, причем пытается объяснить их не с помощью научных фактов, а на
основе умозрительных поспешных заключений и выводов. Например, предполо-
жения автора об .излучении глазами лучей, о  функции  заднего  мозгового
придатка (эпифиза) - весьма  гипотетичны.  Кроме  того,  вряд  ли  можно
объяснить такое сложное явление, как память гистерезисом в понимании ав-
тора. Недостаточно органически связано с  текстом  изложение  интересных
наблюдений Пенфилда.
   Книга Б. Б. Кажинского написана живо, доходчиво (в стиле мемуаров)  и
представляет определенную ценность не только с  точки  зрения  освещения
истории вопроса, но и тем, что в ней сделана одна из  первых  попыток  в
нашей стране дать научное обоснование данной.
   Канд. медицинских наук В. А. Казак
   Посвящается светлый памяти, моего учителя
   и наставника, действительного члена Академии наук Украинской ССР про-
фессора
   Александра Васильевича Леонтовича.


   ОТ АВТОРА

   Предлагаемые вниманию читателей исследования посвящены одному из под-
линно феноменальных явлений природы -  способности  человека  передавать
мысленную информацию, или мысленно влиять на другого человека на рассто-
янии.
   Это явление названо биологической радиосвязью, а вообще оно  получило
некогда наименование "телепатии". Еще не так давно одно это слово  вызы-
вало у некоторых ученых реакцию раздражения и даже  недоброжелательства.
Дало в том, что многим идея биологической радиосвязи казалась абсурдной,
антинаучной, а того, кто посвящал себя исследованию этой проблемы,  счи-
тали совершенно безнадежным в науке человеком. Ни на какое сочувствие, а
тем более на поддержку, такой человек не смел рассчитывать.
   К счастью, теперь все это уже в прошлом. Сегодня  идея  биологической
радиосвязи никому не кажется столь странной и непривлекательной, как бы-
ло раньше, она входит в науку на правах богатой по своему  содержанию  и
эвристически многообещающей новой отрасли, за дальнейшее развитие  кото-
рой нынче готовы взяться физики, биологи, физиологи, химики. Из  предме-
та, который отпугивал своей необычностью и новизной,  феномен  телепатии
начинает постепенно превращаться в  объект  все  возрастающего  внимания
исследователей.
   Правда, еще и теперь для некоторых ученых сама постановка  вопроса  о
передаче мысленной информация на расстояние кажется нереальной. Объясня-
ется это, конечно, тем, что до наших дней тема биологической радио связи
везде не получила должного освещения в печати. По данной теме  почти  не
велись открытые творческие споры и дискуссии, которые способствовали  бы
дальней развитию самой идеи, а также ее проникновению  в  широкие  массы
советской общественности.
   Цель настоящей книги как раз и заключается в  том,  чтобы  восполнить
этот пробел, по возможности рассеять остатки скептицизма и  недоверия  к
идее биорадиосвязи, сохранившиеся у некоторых людей, доказав  на  основе
многочисленных опытных данных и наблюдений неоспоримую реальность  фено-
мена мысленного влияния на расстоянии и, следовательно, полную его  пра-
вомерность как достойного объекта науки.
   Автор книги использовал главным образом  материалы  экспериментальных
данных, а также факты, с которыми он непосредственно сталкивался в тече-
ние многих лет  своей  научно-исследовательской  работы.  Причем  значи-
тельная часть этого материала касается исследований, результаты  которых
частично были опубликованы, другие еще не публиковались, но в свое время
были зафиксированы в протоколах научных совещаний,  в  личной  переписке
или в публичных выступлениях, лекциях, беседах. Примеры из других источ-
ников используются лишь в той мере, в какой  они  подтверждают  верность
разработанных автором положений.
   Начало исследований в данной области относится к 1919  г.  Сорок  два
года миновало с того дня, как автором была  разработана  и  обнародована
гипотеза о наличии в центральной нервной системе  человека  "узлов"  или
"аппаратов", которые по своему строению и назначению аналогичны  извест-
ным электрическим устройствам: простейшим генераторам тока,  конденсато-
рам, усилителям, радиопередающим и принимающим контурам и т. д.. В  свою
очередь эта гипотеза базировалась на допущении, что процесс мышления че-
ловека сопровождается явлениями  электромагнитного  характера-излучением
электромагнитных волн биологического  происхождения,  способных  переда-
ваться и воздействовать на расстоянии.
   Через три года (1922 г.) в результате опытов, проводимых в физическом
кабинете Тимирязевской сельскохозяйственной академии  в  Москве,  автору
удалось открыть в изолированных  препаратах  нервной  системы  животного
элементы нерва, напоминающие своим строением витки  соленоида  и  парные
обкладки конденсатора, составляющие подобие элементов известного в ради-
отехнике замкнутого Томсоновского  колебательного  контура  -  вибратора
дискретных токов и электромагнитных волн, излучаемых наружу.
   Тогда же с целью проверки правильности сделанных  из  этого  открытия
выводов, автор построил (впервые в практике  физиологических  исследова-
ний) в качестве камеры, блокирующей электромагнитные волны, так называе-
мую "клетку Фарадея", предназначенную для опытов.  Эксперименты  с  этим
устройством блестяще подтвердили предположения автора, еще более укрепив
его уверенность в электромагнитной  сущности  процессов,  сопровождающих
акт мышления.
   Дальнейшее изучение с позиций зарождавшейся теории биологической  ра-
диосвязи физических особенностей строения органа слуха дало  возможность
обосновать (1943 г.) совершенно новый взгляд на этот орган, как на  ана-
лизатор приходящего извне в мозг неизвестного прежде в науке раздражите-
ля - биоэлектромагнитной волны акустической частоты.
   Исследование структуры органа зрения в свете новых  экспериментальных
данных подсказало (1952 г.) рабочую гипотезу: глаз не только "видит", но
и одновременно излучает в пространство электромагнитные волны определен-
ной частоты, способные на расстоянии воздействовать на человека (и вооб-
ще на животных), на которого устремлен взор. Эти волны могут  влиять  на
его поведение, понуждать к тем или другим поступкам, вызывать в сознании
различные эмоции, образы, мысли. Такое излучение глазом электромагнитных
волн определенной частоты названо биорадиационным "лучом зрения".
   Всестороннее изучение эмоционального воздействия
   "луча зрения" на поведение подопытных животных В. Л. Дурова позволило
автору расшифровать, уточнить и конкретизировать (1953 г.) те  предполо-
жения, которые В. Л. Дуров высказал несколько неопределенно еще  в  1924
г.: животным присуща способность понимать поведение друг друга. Эта спо-
собность, по мнению В. Л. Дурова, настолько развита у  животных,  что  в
некотором смысле заменяет им язык и речь. По мнению же автора, в  основе
этой способности лежат два фактора. Первый из .них, уже известный (осно-
ванный на павловских условных рефлексах), заключается в зрительном, слу-
ховом восприятии и "рефлекторном" понимании животным  поведения  другого
животного (или человека). Вторым фактором, бывшим до сих пор не  извест-
ным в науке, является сопутствующее павловским условным рефлексам  улав-
ливание нервной системой одного животного и, значит,  сознательным  (или
подсознательный) анализ и синтез в его  мозгу  сигналов-раздражителей  в
виде биорадиационной волны, излучаемой организмом другого животного (или
человека). Причем чаще всего эти сигналы передаются посредством биоради-
ационного "луча зрения". Следовательно, и по отношению к  животным  есть
основание считать оба эти фактора тем, что И. П. Павлов назвал у челове-
ка сигналами сигналов, т. е. второй сигнальной системой. Автор на  осно-
вании сказанного выше вводит новое понятие - вторая сигнальная система у
животных, Что же касается  человеческого  сознания,  обладающего  высшей
способностью беззвучного и незримого биорадиационного  общения,  то  эта
способность, по мнению автора, является третьей сигнальной системой  че-
ловека.
   Примерно в 1933 г. автор данной книги рассказал о своих исследованиях
и выводах, сделанных из  них,  замечательнейшему  ученому  нашей  страны
Константину Эдуардовичу Циолковскому, который встретил это  сообщение  с
большим энтузиазмом. К. Э. Циолковский отметил, что теория биологической
радиосвязи "может .привести к распознаванию сокровенных тайн живого мик-
рокосмоса - к решению великой загадки существа мыслящей материи".
   За три десятилетия дело это существенно подвинулось вперед. В настоя-
щее время, когда опытами ученых в СССР и за границей достигнута реальная
возможность осуществлять по желанию заранее заданную экспериментом пере-
дачу мысленной информации на расстоянии, доказана электромагнитная и би-
орадиационная природа этого феномена, и,  наконец,  когда  мы  все  чаше
сталкиваемся со случаями передачи мысленной информации в быту людей,  уж
каким-то архаизмом звучит утверждение о сверхъестественности этого фено-
мена. И чем глубже мы будем изучать природу этих явлений, тем  скорее  и
основательнее падет с них покров таинственности и  загадочной  необычай-
ности, а сама проблема тем прочнее займет место в области точных наук.
   Великий русский ученый Д. И. Менделеев писал в  1875  г.  о  подобных
(главным образом, медиумических) явлениях следующее1: "Их не должно  иг-
норировать а следует точно рассмотреть, т. е. узнать, что в них  принад-
лежит к области всем известных естественных явлений, что к вымыслу  и  к
галлюцинации, что к числу по стыдных обманов, и, наконец, не принадлежит
ли что либо к разряду ныне необъяснимых явлений, совершающихся по  неиз-
вестным еще законам природы. После такого рассмотрения явления эти утра-
тят печать таинственности, привлекающей к ним многих, и места для мисти-
цизма не останется".
   Конечно, смысл сказанного Д. И. Менделеевым целиком и полностью отно-
сится и к явлениям телепатии. Психология, как наука,  должна  рассматри-
вать телепатические способности мозга наряду с инстинктом,  сознанием  и
мышлением, чего она до сих пор не делала, самоустраняясь  от  смелого  и
решительного вступления в новую  огромную  неизведанную  область  знания
этих особенностей человеческой психики.
   Что такое мысль, сознание, ощущение? "Ощущение есть действительно не-
посредственная связь сознания с внешним миром, есть превращение  энергии
внешнего раздражения в факт сознания.  Это  превращение  каждый  человек
миллионы раз наблюдал и наблюдает действительно на  каждом  шагу",-писал
В. И. Ленин в работа "Материализм и эмпириокритицизм"2. Он также подчер-
кивал, что мысль и материя "действительны", т. е. Существуют, и что мозг
материален, а мысль нематериальна.
   Мысль нематериальна - она продукт материальных процессов,  -сопровож-
дающих акт мышления. Передается на расстояние не  мысль,  как  результат
деятельности коры головного мозга, а те электромагнитные и  радиационных
волны, которые, по теории биологической  радиосвязи,  излучаются  мозгом
наружу в момент мышления,  когда  в  мозговых  концах  анализатора  (как
действующей части колебательного контура нервных цепей) проходят  элект-
рические импульсивные токи. Пришедшая извне биоэлектромагнитная и биора-
диационная волна (продует акта мышления первого человека) приносит с со-
бой в мозг второго человека  энергию  внешнего  раздражения  принимающую
форму сознания этого мозга.
   Следовательно, ко всему тому объему процессов психической работы моз-
га, который уже известен наука и который составляет сумму высших природ-
ных психических функций мозговых клеток, надо прибавить новую, неизвест-
ную ранее, высшую психическую функцию, заключающуюся в способности пере-
давать наружу и принимать извне  биоэлектромагнитные  и  биорадиационные
волны, сопровождающие каждый акт мышления. Будучи сами по себе  физичес-
ким явлением, электромагнитные и радиационные волны,  излученные  мозгом
одного человека при акта мышления,  пронизывают  на  расстоянии  нервные
клетки мозга другого человека  и  являются  в  этом  случае  раздражите-
лем-возбудителем (толчком) работы этого второго мозга: в нем совершается
акт мышления, во всем подобный мышлению первого мозга. Это и есть работа
третьей сигнальной системы человека.
   По почину доктора биологических наук Л. И. Гуляева автор называет би-
оэлектромагнитную и радиационную волну телепатемой, находя это  название
весьма удачным. Однако вместо термина "телепатия" (поскольку с ним  свя-
зано неправильное, извращенное толкование явлений передачи мысленной ин-
формации на расстояние) можно ввести новое обозначение, например,  "био-
логическая радиосвязь", наиболее непосредственно выражающее естественную
способность человека (и животных) воспринимать в своем сознании передачу
(через физическую среду) информации о мыслях и ощущениях,  как  одну  из
функций мозга, осуществляемую посредством нервных клеток - биофизических
аппаратов.
   Глава I
   ЯРКИЙ СЛУЧАИ БИОЛОГИЧЕСКОЙ РАДИОСВЯЗИ
   Это произошло в последние дни солнечного августа 1919 г.  в  Тбилиси.
Уже несколько недель мой друг М., юноша девятнадцати лет, болел  брюшным
тифом. Он лежал дома, и я ежедневно навещал его после работы.
   Однажды, вернувшись ночью от больного к себе домой (жил я на расстоя-
нии одного километра от квартиры М.). я лег спать и, как всегда,  скорой
крепко уснул. И  вдруг  среди  глубокой  ночной  тишины  мне  совершенно
явственно (я бы сказал, вполне вещественно) послышался нежный звук:  это
был довольно громкий звон металла, подобный звону серебряной  ложечки  о
тонкий стеклянный стакан.
   Мгновенно проснувшись, я подумал, что, видимо,  кошка  задела  чайную
посуду на письменном столе. Приподнявшись на локте,  я  включил  свет  и
посмотрел на стол. Однако никакой посуды на нем не было. Не оказалось  в
комнате и кошки. Посмотрев на часы (было ровно два часа ночи), я погасил
свет, лег и снова крепко уснул. На другой день прямо с работы  а  напра-
вился к больному. И, странное дело, по дороге  заметил,  что  чем  ближе
приближаюсь к дому М., тем больше меня охватывает  смутное  чувство  ка-
кой-то тревоги. Так было со мной впервые.
   Подходя к парадному, я сразу же  увидел,  что  в  доме  действительно
что-то произошло. Все тут выглядело как-то необычно. Обе половинки двери
с улицы были настежь открыты. С замирающим сердцем я не вошел, а  вбежал
в квартиру... Мой юный друг лежал мертвый... Около него стояла подавлен-
ная горем мать и еще какие-то женщины в траурном одеянии.
   Помогая переносить тело умершего с кровати, я случайно  задел  ночной
столик у изголовья и вдруг услышал нежный серебристый звон - точно такой
же, какой послышался мне во сне предыдущей ночью. Мною овладело чувство,
которое и объяснить трудно. С каким-то непонятным страхом бросаю взор на
столик: на нем стоит блюдечко и тонкий стакан с серебряной ложечкой. Ма-
шинально схватил я ложечку и слегка позвонил  о  стакан.  Знакомый  звук
раздался снова. "Но как же я мог услышать этот звук  у  себя  ночью?"  -
раздумывал я, вместо того чтобы помогать отчаявшимся в своем горе стари-
кам или попытаться утешить  их  каким-то  словом  участия.  Неотвязчивая
мысль о "вещественности" услышанного мной ночью звука овладела всем моим
существом.
   Вкратце рассказав матери М. о случившемся, я попросил ее подробно пе-
редать все, что она могла заметить в минуты смерти сына. "Это было ровно
в два часа ночи, - сказала мать М - По предписанию врача в это  время  я
подавала сыну лекарство, зачерпнув его из стакана ложечкой. Но  когда  я
поднесла ложечку к его губам, то увидела,  что,  блеск  его  глаз  начал
быстро тускнеть. Лекарства он не принял. Умер".
   Наступило тяжелое молчание. Читатель может представить мое положение:
передо мной стоит мать только что скончавшегося на ее руках любимого ча-
да. Всякое лишнее, неуместное слово способно усилить ее страдания. Между
тем, я, как инквизитор, допрашивал ее, заставляя вновь и  вновь  терзать
себя воспоминаниями. Понимая все это, я, однако, не мог, не  имел  права
поступить иначе. Я снова попросил ее показать, как именно она брала  ло-
жечкой лекарство из стакана. Дрожащей рукой мать М. взяла ложечку и  за-
черпнула ею лекарство со дна стакана. Снова, уже в четвертый раз, я  ус-
лышал все тот же, внятно прозвучавший  ночью  в  моих  ушах  серебристый
звон!
   Мне чуждо суеверие, а тут меня обдало холодом: я помял, что сегодня -
вот здесь у неостывшего еще тела моего  товарища,  совершается  таинство
приобщения человека к новой великой истине природы. Теперь я уже  совер-
шенно не сомневался в том, что услышанный мной ночью серебристый звон  и
звон чайной ложки на этом столе, у изголовья  моего  мертвого  друга,  -
один и тот же звук.
   Мною овладело страстное, неистребимое желание  по  пытаться  раскрыть
таинственный смысл этого явления. С того памятного дня мысль об этом  не
оставляла меня буквально ни на одну  минуту.  Я  непрестанно  придумывал
всякие аналогии, выдвигал всевозможные предположения,  однако  долго  не
находил ответа на главный вопрос: каким  образом  я  мог  воспринять  на
расстоянии "передачу" серебристого звона?
   Осенившая меня мысль о возможности общей аналогии между обычной ради-
опередачей и явлением передачи ощущений на расстояние казалась мне  мно-
гообещающей, но для своего развития требовала  более  глубоких  познаний
как в области бурно развивавшейся в те дни радиотехники, особенно радио-
передающих и радиопринимающих устройств, так и по  физиологии  человека.
Ведь мне предстояло отыскать в человеческом организме те элементы, кото-
рые по своему строению и действию были бы аналогичными основным  деталям
передающей и принимающей радиостанции. Короче, я должен был приступить к
тщательному изучению нервной системы.
   Поиски аналогий
   И вот я углубляюсь в  историю  радиотехники,  по  мельчайшим  деталям
прослеживаю устройство "грозоотметчика" Александра  Степановича  Попова.
Как известно, этот прибор (рис. 1) состоит из когерера AB и реле CD. Ре-
ле предназначено для замыкания цепи электрического звонка OH. Когда  под
действием электромагнитных волн сопротивление металлического порошка ко-
герера падает, ток от батареи Р приводит в действие реле  CD.  При  этом
якорь С притягивается электромагнитом С и замыкает контакт Е. Тем  самым
замыкается цепь звонка СН. Якорь Н  притягивается  к  электромагниту  С,
раздается звук звонка. Молоточек звонка при обратном отклонении  ударяет
по трубке когерера АВ и этим встряхиванием восстанавливает сопротивление
металлического порошка когерера, благодаря чему цепь звонка  размыкается
до следующего мгновения. Когда под действием электромагнитные волн (при-
ходящих извне) сопротивление когерера вновь падает,  ток  от  батареи  Р
приводит в действие реле CD и цикл работы прибора вновь повторяется.
   Прибор регистрирует приходящие извне электромагнитные волны.
   Нечто подобное, по-моему, наблюдается ив явлениях передачи  мысленной
информации от человека к человеку на расстоянии.
   Этого моего глубокого убеждения не могло поколебать даже высказывание
гениального ученого А. С. Попова о том,  что  человеческий  организм  не
имеет



 Рис. 1. Схема первого в мире радиоприемника изобретенного А. С Поповым и названного им "грозоотметчик".
   еще такого органа чувств, который был бы способен  замечать  электро-
магнитные волны в эфире; если бы изобрести такой прибор, который заменил
бы нам электромагнитные чувства, то его можно было бы применить к  пере-
даче сигналов на расстояние.
   Наоборот, суждение А. С. Попова убедило меня  в  верности  избранного
мной пути исследования. В нем я видел не отрицание наличия у нас  такого
органа чувств, а скорее завет, призыв настойчиво искать его. И я вновь и
вновь обращал свой взор к основным элементам радиоприемника и радиопере-
датчика. Особое внимание привлекал к себе "радиокондуктор", или когерер,
в схеме радиоприемника А. С. Попова. Изобретателем когерера был физик Е.
Бранли. Термином "радиокондукция" Бранли назвал [14] открытое им явление
поляризации мельчайших металлических частиц (железных опилок), когда че-
рез окружающую эти частицы среду  проходят  электромагнитные  волны.  По
мнению Бранли, в данном случае под  воздействием  электромагнитных  волн
частицы железа располагаются  друг  за  другом  непрерывной  "контактной
цепью" (подобно тому, как располагаются железные опилки по магнитным ли-
ниям у полюсов сильного магнита). Пронизанная электромагнитными  волнами
такая, "контактная цепь" частиц, становится хорошим проводником электро-
тока, подведенного к ней от постороннего источника.


   Более правдоподобно, на мой взгляд, объясняет это явление  английский
физик О. Лодж [50];  под  действием  приходящих  извне  элактромагнитных
волн, пронизывающих среду, в которой находятся железные опилки (в трубке
когерера), разделяющий каждую пару смежных опилок микроскопический  про-
межуток воздуха, как диэлектрик, разрушается искорками, образующими  как
бы электропроводящие "мостики" между смежными частицами, чем и  объясня-
ется падение сопротивления на контактах когерера. При сотрясениях же  от
удара по когереру молоточком звонка  эти  "мостики"  нарушаются  и  нор-
мальное сопротивление когерера восстанавливается. О.  Лодж  ввел  термин
"когерер".

 Рис. 2. Схема строения нервных проводящих путей.
   Однако доктор Бранли был не прав и в другом, более важном.  Он  пола-
гал, что между явлением "радиокондукции" и явлением проводимости нервно-
го импульса по нервной системе имеется аналогия. Он придерживался  расп-
ространенной в те времена схемы строения нервного проводящего пути (рис.
2), состоящего из анатомически обособленных единиц - нейронов.
   Соответствующая этой схеме теория учит, что  проводящие  нервный  ток
(импульс) внутренние волокна (нейрофибриллы) одного нейрона анатомически
не переходят в нейрофибриллярную нить другого нейрона. Смежные же нейро-
ны своими концевыми ответвлениями только соприкасаются  друг  с  другом.
Причем контакт на границах. двух смежных звеньев нейронной цепи достига-
ется посредством склеивания нейроплазмы нервных окончаний.  Таким  обра-
зом, нейрофибриллярный аппарат каждого звена этой цепи (каждого нейрона)
является как бы электрически изолированным от такого же смежного звена.
   Проводя параллель между прохождением  нервного  импульса  по  нервной
системе и прохождением электротока по "радиокондуктору", Бранли высказал
гипотезу о тождестве функций нейрона и железной частицы  "радиокондукто-
ра":  подобно  тому,  как  "радиокондуктор"  перестает   проводить   ток
вследствие механического разрыва контакта между двумя смежными железными
опилками когерера (когда нарушается контактность в  цепи  железных  опи-
лок), так и переход нервного импульса с одного  нейрона  на  другой  от-
сутствует в том случае, если между окончаниями смежных нейронов контакты
сделались недостаточно тесными или эти окончания разобщились совсем.
   Представление о таком тождестве, как оказалось, обладало существенным
недостатком. Дело в том, что нарушение целостности контактов между окон-
чаниями двух смежных нейронов может происходить лишь при  травматическом
повреждении нервов. Упоминая об этой  гипотезе  Бранли,  русская  женщи-
на-врач А. И. Боброва [13] пишет, что такое нарушение  контактов  влекло
бы за собой анестезию и истерические параличи, что по сути означает  не-
естественное состояние нервной системы. Мы же, очевидно, должны рассмат-
ривать работу нервов в их естественном состоянии.
   Эта непоследовательность в воззрениях Бранли обесценивала  выдвинутую
им аналогию. Опытный экспериментатор в области физиологии  нервов  проф.
А.. В. Леонтович в своей книге  "Физиология  домашних  животных"  писал:
"Еще недавно пользовалась большой популярностью теория, по которой денд-
риты (ветвистые окончания нейронов.- Б. К..) обладают способностью  дви-
жения, и вот этими движениями "гистологически" думали объяснить чуть  ли
не все физиологические и психологические явления: сон,  наркоз,  память,
результат привычки и упражнения, внимание и т. д. К сожалению,  экспери-
менты не подтвердили изменений в положении дендритов".
   Совершенно по-иному рассматривается  явление  перехода  нервного  им-
пульса с одного нейрона на другой в теории академика  В.  М.  Бехтерева:
"Соприкасающиеся части нейронов представляют собой как бы обкладки  кон-
денсатора и потому, когда на одной обкладке, т. е. на одном дендрите или
на перицелюлярном аппарате, появляется электрический "нервный  ток",  на
соприкасающихся дендритах или  клетках  возникает  свой  "нервный  ток",
обыкновенно обратного направления, и потому на дендритах  двух  соседних
клеток сохраняется им свойственное направление тока" [44].



 Рис. 3 Схемы Томсоновского (замкнутого) колебательного контура. I - радиотехнического;  II - "биологического".
   Академик В. М.  Бехтерев,  очевидно,  ставил  своей  целью  объяснить
только проходимость нервного импульса через контакт электрическим путем,
хотя я оставлял в стороне вопрос о сущности и природе электрического яв-
ления, благодаря которому нервный "ток действия"  переходит  через  этот
контакт-конденсатор. Но все же контура: высказывание В. М Бехтерева  как
бы предуказывало мне путь, по которому можно приблизиться к решению сто-
явшей передо мной задачи. Пользуясь  этим  замечательным  ориентиром,  я
тогда же (в декабре 1919 г.) пришел к ясной и простой мысли о  том,  что
если в схеме того или иного замкнутого на себя нервного пути  (рис.  3),
где уже имеются обкладки  конденсатора  С  и,  конечно,  источник  "тока
действия", представитъ себе включенными (последовательно к конденсатору)
витки соленоида Q, обеспечивающие наличие в этой схеме  явления  самоин-
дукции, то и получится биологический  колебательный  контур,  в  котором
возбуждаются биологические электромагнитные колебания,  сопровождающиеся
излучением электромагнитных волн биологического происхождения. Это и бу-
дет (конечно, с некоторыми видоизменениями) присущий  нашей  центральной
нервной системе, в том числе коре головного мозга, природный орган, спо-
собный излучать и, говоря словами А. С. Попова, "замечать электромагнит-
ные волны в эфире".
   Дальше читатель убедится в том, насколько научно обоснован данный вы-
вод. Действительно ли есть ему подтверждение в живой природе?
   Нервная система и радиотехника
   Приступая в 1919 г. к изучению строения нервной системы  человека,  я
искал главным образом ответа на вопрос о том, каким образом я мог  услы-
шать серебристый звон - звуковое ощущение, воспринятое мной из  отдален-
ного источника - нервной системы моего умирающего друга. Вполне  естест-
венно, что начал я с изучения всех тонкостей устройства слухового  нерв-
ного аппарата человека. Получить первоначальные познания по анатомии ор-
гана слуха помог мне мой старший брат - доктор Казимир  Бернардович  Ка-
жинский, специалист по болезням уха, горла и носа. При его помощи я  по-
лучил также возможность ознакомиться с замечательными трудами  профессо-
ров И. М. Сеченова, В. М. Бехтерева, Н. Е. Введенского, А. А.  Ухтомско-
го, В. Ю. Чаговца, А. В. Леонтовича и других, особенно по  электрофизио-
логии. В числе подаренных братом книг был интересный  труд  французского
врача Маллара [51] и уже упомянутый "Учебник физиологии домашних  живот-
ных" А. В. Леонтовича. В итоге А. В. Леонтовичем  почти  полностью  были
собраны результаты опытов воздействия на ткани организма электротоком  и
убедительные примеры наличия электрических процессов в живом  организме.
Изучение этого материала во многом обогатило мои познания  в  физиологии
нервов и облегчило задачу построения аналогии между естественным  назна-
чением отдельных элементов нервной системы  и  возможной  функцией  этих
элементов как деталей аппарата биологической радиосвязи.
   Перейдем к рассмотрению этих аналогий. Согласно трактовке А. В. Леон-
товича, надлежит различать  нейронную  и  не  нейронную  ("ремаковскую")
нервные системы. Первая из них составляется из  особых  единиц-нейронов.
Ганглиозная клетка 1 (рис. 4) лежит обыкновенно где-либо в головном (или
спинном) мозгу и вместе со своими дендритами (ответвлениями) 2 входит  в
состав серого вещества мозга. Отходящий от ганглиозной клетки  нейрит  n
играет роль проводника нервных импульсов. На  значительной  части  своей
длины нейрит одет как бы муфтами M состоящими из внутренней миэлиновой и
наружной "шванновской" оболочек. Миэлиновая часть муфты названа так  по-
тому, что состоит из особого жироподобного вещества -  миэлина.  Нейриты
образуют главную составную часть белого вещества мозга или на путях  вне
мозга - периферические нервы. Телодендрии 4 (от  греч.  "телос"-конец  и
дендрон" дерево) представляют собой ветвистые окончания нейрита или име-
ют форму сетки или корзинки. Телодендрии заканчиваются в мышце, в железе
или окружают ганглиозную клетку другого нейрона в том случае,  если  эти
окончания имеют вид сетки-корзинки. В этом последнем случае  телодендрии
называются перицелюлярными (т. е. околоклеточными) аппаратами, или прос-
то перицелюлярами. Рис. 4. Схема строения нейрона (по Леонтовичу):  1  -
центральное звено нейрона "ганглиозная клетка" (внутри сомы клетки видны
зерна Ниссля); 2 - протоплазмические ответвления
   В местах, где к ганглиозной клетке одного нейрона  подходят  концевые
участки телодендрий или околоклеточный аппарат другого нейрона,  протоп-
лазма нейронного волокна этих окончаний не просто переходит в протоплаз-
му ганглиозной клетки, но отделена от нее  пограничной  поверхностью.  В
физическом смысле между телом этой ганглиозной клетки и окончаниями  ок-
ружающих ее ответвлений смежного нейрона имеется разделяющая их перепон-
ка, или мембрана. Для обозначения этих протоплазмических контактов  анг-
лийский ученый Шеррингтон [60] в 1897 г. предложил название "синапс".
   Мы имеем теперь возможность привести более современное  описание  си-
наптического контакта, например двигательной нервной клетки  (мотонейро-
на) спинного мозга млекопитающих по более позднему источнику - из  книга
Дж. Экклса [77]. Тело (или иначе сома) мотонейрона имеет  в  поперечнике
около 70 (. Отходящие от него дендриты простираются на расстоянии  до  1
мм, прежде чем от них отходят более тонкие концевые ответвления. Вниз от
сомы отходит ствол нейрита - аксон. Он постепенно сужается и на расстоя-
нии 50-100 ( от сомы клетки покрывается миэлиновой оболочкой.  Прилегаю-
щие поверхности сомы, неправильной формы кружки и овалы (7 шт.)  с  пят-
нышками внутри, представляют собой особые утолщения (синаптические бляш-
ки), которыми заканчиваются ответвления (телодендрии), идущие от другого
смежного с первым нейрона.
   В протоплазме  сомы  ганглиозной  клетки  находятся  микроскопические
тельца, или зерна Ниссля, названные так по имени ученого, изучившего эти
тельца.
   Другая часть сомы клетки имеет волокнистое строение. Именно продолже-
нием этой волокнистой части клетки и является отходящий от нее нейрит  в
своей внутренней волокнистой (фибриллярной)  части,  называемой  "осевым
цилиндром", или аксоном.
   Работа нервной системы (как и всякая работа вообще)  требует  затраты
энергии. Главным, если не исключительным,  источником  энергии  нервного
тока является, по Бехтереву [10], зернистая часть протоплазмы сомы ганг-
лиозной клетки. Всякое возбуждение нерва оставляет в ганглиозной  клетке
известный след. При стойком же и длительном возбуждении  в  соме  клетки
заметно уменьшается количество  зерен  Ниссля.  По  мере  израсходования
нервная энергия восстанавливается благодаря притоку соответствующего пи-
тательного материала, поступающего в связи с кровообращением. А. В.  Ле-
онтович [45] пишет об этом так: "По-видимому, все более мелкие кровенос-
ные сосуды мозга одеты весьма нежными трубками, так называемыми околосо-
судистыми пространствами, выполненными, однако, не обыкновенной  лимфой,
а так называемой цереброспинальной жидкостью, весьма  богатой  водой.  В
периферические нервы, по-видимому, тоже проникают такие же лимфатические
пространства, начинаясь от пространств мозга, лежащих под  твердой  обо-
лочкой его. Таким образом выходит, что нервные элементы питаются не  не-
посредственно кровью, а при помощи цереброспинальной жидкости".



 Рис. 5. Схема расположения нервных проводящих путей чувствительного и двигательного (по Рамон-и-Кахалу):

   На рис. 5 дана схема чувствительного и двигательного трактов  (путей)
по Рамон-и-Кахалу. Чувствительным трактом  нервные  импульсы  (ощущения,
чувствования, возбуждение и пр.) идут в направлении от кожи и мышц чело-
века к коре головного мозга, т.  е.  от  периферии  к  центру  (показано
стрелками, в сторону мозга). Поэтому чувствительный тракт называют еще и
центростремительным. В отличие от этого существует  двигательный  тракт,
по которому нервные импульсы (волевые приказы мозга, рефлексы или ответы
на раздражения и т. п.) направляются от головного мозга к коже и мышцам,
т. е. от центра к периферии (показано стрелками, направленными  от  моз-
га). Ввиду этого двигательный тракт называют так же центробежным.
   При посредстве центростремительного  тракта  наш  мозг  "анализирует"
впечатления, получаемые от внешнего  мира.  Приказания  мозга  и  ответы
(рефлексы) центральной нервной системы центробежным  трактом  передаются
внешнему миру.
   Здесь мы подошли вплотную к вопросу о том, каким образом нервная сис-
тема может излучать электромагнитную волну. Прежде всего, оказывается, в
наших нервах постоянно происходят те или иные физико-химические  процес-
сы, более интенсивные во время раздражения нерва или  менее  интенсивные
(или вовсе отсутствующие) когда нерв "отдыхает". Можно считать  установ-
ленным, что во время возбуждения нерва, содержащееся в тончайшей нити (в
фибриллах аксона) вещество  подвергается  процессу  химического  распада
(разложения) с последующим восстановлением в период отсутствия возбужде-
ния. Вещество в фибриллах нерва, весьма сложное  по  своему  химическому
составу, представляет собой электролит.
   В физике электролитом называют проводник второго рода в  гальваничес-
ких элементах. Это та или иная жидкость, в которой растворены соли. Если
в электролит опустить проводники первого рода - уголь и цинк - и снаружи
концы их соединить металлическим проводом, возникает  электрический  ток
на основе химического процесса - распада веществ электролита. Иначе  го-
воря,  солевой   раствор   электролита   обладает   электродинамическими
свойствами, таящимися в нем в скрытом виде, когда ток  отсутствует  (по-
тенциальное состояние), и выявляющимися, когда в нем происходит  процесс
распада (динамическое состояние).
   Вещество нерва - фибрилл содержит некоторый процент растворенных  со-
лей, т. е. оно является своеобразным электролитом. Отсюда  делается  по-
нятной возможность образования в аксоне неврита электрических токов, как
их принято называть "токов действия". Эти токи сопровождают процесс рас-
пада нервного вещества как во время искусственного раздражения или  воз-
буждения (и в том числе, например, при опытах  с  изолированным  от  ос-
тальной нервной системы препаратом нерва), так и во время  естественного
нервного импульса, т. е. когда происходит то, что мы у человека называем
психическим актом работы центральной нервной системы, в том числе мозга.
   В этом месте считаю весьма важным сослаться  на  авторитетное  мнение
академика В. М. Бехтерева, характеризующее с энергетической точки зрения
процессы прохождения нервного тока (импульса) в  обоих  трактах  нервной
системы человека. В работе [10], изданной посмертно в 1928 г., он пишет:
"...Мы знаем, что нервный ток не только в периферических проводниках и в
спинном мозгу, что было известно уже давно, но и в коре головного мозга,
как показали произведенные в моей лаборатории исследования,  сопровожда-
ется электроотрицательным колебанием в форме тока действия...,  лежащего
в основе проведения нервных импульсов. При этом для объяснения  перехода
нервного тока с одного неврона на другой в свое время... была предложена
мной теория разрядов, обусловленных разностью потенциала энергии в  двух
соседних невронах, связанных друг с другом условиями контакта...
   Каким же образом происходит приведение в деятельное состояние  мозго-
вых клеток и чем обусловливается тот толчок, который приводит к  разряду
запасенной энергии нервных клеток? В этом случае нужно принять во внима-
ние, что все воспринимающие аппараты, как мною было признано  в  работе,
появившейся в 1896 г. (Обзор. Психиатрии, 1896 г. и Neurolog.  Zentralbl
за тот же год), должны быть рассматриваемы  как  особые  трансформаторы,
служащие для превращения различных форм внешних энергий в  нервный  ток,
который, направляясь к мозговой коре через ряд невронов, при  посредстве
клеток Мартиноти, ассоциационных клеток Рамон-и-Кахала и боковых  колла-
тералей (ответвлений.- Б. К.) достигает клеток коры, посылающих к  пери-
ферии нисходящие или центробежные, чаще всего ветвящиеся проводники.  По
этим последним, образующим в свою очередь ряд невронов, ток направляется
к периферии, возбуждая здесь, смотря по месту окончания, в одних случаях
сократительную ткань мышц (исчерченных и гладких), чем достигается пере-
ход нервной энергии в механическую работу, в других же  случаях  вызывая
соответствующие изменениям в железистых аппаратах.  В  последнем  случае
осуществляется работа, связанная с отделением химического продукта  пос-
тупающего в кровь (когда дело идет о железа) внутренней  секреции),  или
выходящего наружу по выводным протокам, или,  наконец,  изливающегося  в
соответствующие полости тела. Вышеуказанным путем получается полное кру-
гообращение энергии, причем та или иная  внешняя  энергия  действует  на
внешние (наружные.- Б. К.) или внутренние рецепторы (органы, воспринима-
ющие.- Б. К..), трансформируется в них в нервный ток, связанный  с  про-
цессом ионизации; последний же возбуждает разряд запасной  энергии  кле-
ток, благодаря чему в свою очередь возникает связанный с процессом иони-
зации обратный ток, который, распространяясь по цепи невронов, достигает
мышц и железистых органов, выполняющих соответственную работу".
   При рассмотрении материалов построения элементов нервов по упомянуто-
му учебнику А. В. Леонтовича [44] с точки зрения биологической радиосвя-
зи мне еще в те времена (1919 г.)  казалось  возможным  разработать  ряд
аналогий между этими элементами нервов и деталями  радиостанций.  Однако
даже в этих, особенно ценных для меня, разделах книги А. В.  Леонтовича,
посвященных электрофизиологии, я не находил каких-либо указаний на  воз-
можность наличия явлений самоиндукции в  спиральных  извивах  нейрита  и
связанного с ним специфического назначения этих спиралей, например,  как
"катушек самоиндукции" в живом организме.
   Для меня, ищущего аналогии элементов нервной системы с деталями ради-
останции, было ясно, что автор книги не находил  возможным  (по  крайней
мере, в те времена) придавать спиралям в нервах значения "катушек  само-
индукции". Этот вывод подтверждался еще тем обстоятельством, что в  дру-
гом месте той же книги А. В. Леонтович лишь вскользь упоминает о конден-
саторном явлении в нервной системе по теории В. М. Бехтерева  3.  Кстати
заметить, не нашел я указаний об аналогии  с  колебаниями  Томсоновского
контура и в трудах В. М. Бехтерева. Следовательно, этот вопрос  является
совершенно новым, еще не изученным и ждущим своей разработки.
   Гораздо более гипотетическими представляются другие  выдвинутые  мной
аналогии, например, чувствительное к холоду  нервное  тельце,  названное
"колбочкой Краузе" (рис. 6). Поскольку эти  тельца  расположены  главным
образом на периферии нервной системы, возможно предположить, что их наз-
начение состоит в том, чтобы улавливать (воспринимать)  электромагнитные
волны приходящие извне, т.  е.  играть  роль  антенных  рамок.  Рис.  6.
Чувствительное (к холоду) нервное тельце "колбочка Краузе" из кожи пери-
ферийного органа человека.
   В наружную оболочку тельца входят нарвные волокна, дающие  разветвле-
ния внутри оболочки (по Догелю). Отмечается сходство этого тельца с  ан-
тенной рамкой, изображенной рядом.

   Ганглиозная клетка (рис. 7) представляет собой микроскопически  малое
ядро межпозвоночного нервного узла чувствительного  тракта,  лежащего  в
спинном мозгу. Ядро окружено внутрипротоплазменной  сеткой  фибрилл,  от
которой отходит первичная  фибрилла,  идущая  в  осевой  цилиндр  нерва.
Тельце ядра окружено второй сеткой из переплетений нервной нити,  закан-
чивающейся двумя ответвлениями, отходящими в сторону от осевого цилиндра
нерва. Такой нервный узел, по моему мнению, может иметь  назначение  де-
тектора, усилителя или даже генерал тора электромагнитных колебаний.
   Изучая строение нервов сердца по  упомянутой  книге  доктора  Моллара
[51], я нашел сходстве между изображенными там ганглиозными "колбочками"
нервов сердца (рис. 8) и термоионными лампами  Раунда  как  детекторами,
усилителями или генераторами колебательных токов. Кроме  основной  нити,
входящей в "колбочку", в нее входит как бы со стороны другая нить, изог-
нутая спиралью, которая потом отходит от "колбочки". В некоторых  местах
спираль не обвивается вокруг основной нити, идущей в сторону от "корзин-
ки" колбочки, а кое-где охватывает основную нить.  Встречается  не  одна
спиралью а две рядом. Наконец наблюдается и последовательное  соединение
нескольких колбочек одна за другой в виде гирлянды или своеобразной  ви-
ноградной кисти. В книге Моллара не приводится никаких предположений ав-
торе относительно "радиотехнического"  назначения  этих  колбочек  и  их
групповых соединений. Мне же казалось, что такой одиночной колбочке мож-
но приписать роль катодной лампы-триода как детектора или генератора,  а
групповому соединению их- роль тех же ламп-триодов каскадных  усилителей
биоэлектромагнитной волны.
   Причем для  первоначального  установления  электромагнитной  сущности
исследуемых явлений передачи мысленной информации на расстояние мной бы-
ло предложено экранирующее устройство  по  образцу  известной  в  физике
"клетки Фарадея". Если поместить внутри этого устройства человека, пере-
дающего мысленную информацию, то оно способно  блокировать  излучающиеся
из его центральной нервной системы электромагнитные волны, мешая их про-
никновению наружу через стенки "клетки Фарадея" и, таким образом, изоли-
руя от их возможного влияния вне клетки.




 Рис. 7. Ганглиозная клетка с внутрипротоплазменной сеткой фибрилл, от которой отходит "первичная фибрилла" - осевой цилиндр перва - и несколько вторичных.
   Отмечается сходство с термоионной радиолампой-триодом. схема  которой
изображена рядом.
   Вместе с тем предполагалось, что по принципу  этой  же  клетки  могут
быть созданы устройства, защищающие центральную нервную систему человека
от воздействия приходящих извне биоэлектромагнитных волн. В случае, если
бы эти предположения были подтверждены экспериментом, могла бы идти речь
об устройстве индивидуальных костюмов для каждого, кто пожелал бы в  бу-
дущем избавиться от таких внешних влияний - путем вплетения в эти костю-
мы вуалей и сеток из тончайших малозаметных для глаза металлических "па-
утинок". Для защиты же отдельных групп  населения  и  целых  коллективов
достаточно вмонтировать сплошные металлические сетки в штукатурку  внут-
ренних или наружных стен домов. Такие сетки, натянутые на рамки,  должны
закрывать проемы окон и дверей, сообщаясь своими краями с сетками, заде-
ланными в штукатурку стен. При этом подразумевается, что края сетки име-
ют такое же сплошное соединение с металлическими листами кровли дома.
   Своими нижними краями сетки стен домов должны уходить в грунт  -  за-
земляться.


 Рис. 8. Ганглиозная клетка нервов сердца (по Моллару):
   А - одиночная клетка, имеющая сходство с радиолампой-триодом; Б -  со
спиральными витками вокруг аксона она имеет сходство с одиночной  радио-
лампой - триодом. В - групповые клетки, имеющие . вид виноградной  кисти
и сходство с несколькими радиолами, включенными последовательно одна  за
другой.

   Далее в книге будет рассказано, что показала  опытная  проверка  этой
моей идеи.
   Первые вылазки в свет
   Рассматривая перечисленные аналогии и разрабатывая  схемы,  я  считал
их, конечно, лишь очень грубым приближением и думал: пусть они,  возмож-
но, и не совсем верны, но,  будучи  обнародованными4,  все  же  принесут
пользу, послужив материалом для научных дискуссий или толчком для других
исследователей к более продуктивной работе над  столь  новой  проблемой.
Как увидит читатель дальше, в некоторых отношениях эти мои ожидания  оп-
равдались.
   Построенная мной рабочая гипотеза: мысль - электромагнитная  волна  -
неизменно пользовалась большим вниманием технической и врачебной общест-
венности всюду, где бы я ни говорил о ней,  особенно  после  Октябрьской
революции, пробудившей в народных массах неудержимое стремление к знани-
ям. По инициативе представителей технической  общественности  мной  были
прочитаны на тему, касающуюся данной гипотезы, доклады а 1920-1922 гг. в
Тбилиси, Телави, Могилеве (на Днепре) и в Москве на Всероссийском съезде
членов Ассоциации натуралистов (АССНАТ). Съезд проходил в обширных ауди-
ториях Тимирязевской (тогда Петровско - Разумовской)  сельскохозяйствен-
ной академии. После моего доклада специальным решением съезда  мне  была
предоставлена возможность безраздельно посвятить себя работе над  выдви-
нутой мной гипотезой. В протоколе съезда  (от  16.  II  1922)  записано:
"Постановили: констатируя ценное значение положений докладчика, как  ра-
бочей гипотезы, съезд признает необходимым оказание т.  Кажинскому  воз-
можного содействия для осуществления намеченных им исследований по  дан-
ному вопросу, с предоставлением ему содержания научного сотрудника Ассо-
циации, а также находит желательным более широкое ознакомление  общества
и студенчества с идеями доклада путем устройства публичных лекций".
   Через три дня после доклада состоялась моя лекция под названием  "Че-
ловеческая мысль - электричество". Огромная аудитория  была  переполнена
до отказа главным образом шумливой и подвижной  студенческой  молодежью.
На первых скамьях разместились профессора и преподаватели академии. Сре-
ди них был и проф. А. В. Леонтович, с которым я познакомился впервые.
   На лекции я демонстрировал изображения уже знакомых читателю  элемен-
тов нервной системы и схем развиваемой мной аналогии их с деталями ради-
останций, а также схемы передающей и принимающей биорадиостанция челове-
ка (рис.9).


 Рис. 9. Первоначальные схемы передающей I и принимающей II  биорадиостанций нервной системы человека..
   После моего выступления слово было предоставлено  А.  В.  Леонтовичу.
Признаться, в этот момент я испытал чувство острой тревоги, не зная, что
скажет этот авторитетный ученый. Он говорил спокойно, внушительно и  до-
вольно долго. В заключение он высказал общее мнение по всему моему  док-
ладу. Оно было весьма благожелательным. Понемногу чувство тревоги у меня
уступило место чувству облегчения и даже радости. В словах проф.  А.  В.
Леонтовича впервые была дана, да  еще  публично,  положительная  научная
оценка моим предположениям. Когда он смолк, аудитория разразилась шумны-
ми аплодисментами, которые я по справедливости от носил всецело на  долю
А. В. Леонтовича. Я подошел к нему,  тоже  аплодируя,  и  мы  обменялись
крепким рукопожатием. Тут же подошел к нам председатель  АССНАТа  А.  П.
Модестов и торжественно поздравил меня с успехом. Тем временем нас окру-
жила молодежь. Многие юноши помогали мне собрать со стен схемы и  графи-
ки.
   Значительную часть дороги после лекции мы шли  с  А.  В.  Леонтовичем
вместе. Я рассказал ему о себе, о своей жизни и работе.  Вблизи  от  его
квартиры мы, расстались. Прощаясь, он любезно  пригласил  меня  навещать
его дома.
   Лабораторные опыты
   Вскоре после моей лекции при содействии проф. А. В. Леонтовича  и  А.
П. Модестова я получил возможность заниматься в физиологическом кабинете
Тимирязевской сельскохозяйственной академии, где стал  изучать  натурные
препараты нервов животных, ознакомился с гистологией большинства интере-
совавших меня нервных элементов и т. д.
   Из физиологии известно, что импульс возбуждения  распространяется  по
двигательному нерву со скоростью очень близкой к  30  м/сек.  Эта  цифра
подтвердилась и в наших опытах (с живой лягушкой). Был проделан и  такой
опыт: два отдельно отпрепарированных нервных двигательных тракта лягушки
вместе с принадлежащей нерву мышцей (лапки) были помещены одновременно -
один в солевой раствор электролита, обладавшего  максимальными  электри-
ческими и магнитными свойствами (под действием искусственно создаваемого
электромагнитного поля с помощью окружающего электролит соленоида), дру-
гой в дистиллированную воду (т. е. в диэлектрик). Полученные при раздра-
жениях нерва слабым электротоком сокращения мышц  этих  двух  препаратов
оказались явно отличающимися друг от друга как по силе сокращения мышцы,
так и по времени прохождения импульса по нити нерва: в первом случае си-
ла сокращения была относительно большой и скорость прохождения  импульса
оказалась больше нормы (>30м/сек), во втором случае  и  то  и  другое  -
меньше нормы. Отсюда был сделан важный вывод: порядок и скорость прохож-
дения импульса возбуждения по нерву в заметной степени зависит от элект-
ромагнитных свойств окружающей среды. Иначе говоря,  окружающее  нервную
систему животного внешнее электромагнитное поле оказывает свое  заметное
влияние на работу этой нервной системы.
   В одном случае экспериментальной практики в физиологическом  кабинете
А. В. Леонтовича фотографическая регистрация отклонений  нити  струнного
гальванометра при раздражении нерва индукционными  токами  (т.е.  токами
возбуждения нерва) показала, что напряжение собственной  электродвижущей
силы нерва (которая возникает в нем при импульсе возбуждения) равно  или
даже несколько больше 0.001 в. Такого  напряжения  электродвижущей  силы
нерва вполне достаточно, чтобы фактически низвести к нулю  электросопро-
тивление нервной нити при прохождении по ней "тока действия".
   Проводя исследования, я окунулся в мир ультрамикроскопических величин
и близких к пределу видимости даже через микроскоп с большим увеличением
объектов наблюдения. Очень, скоро я воочию убедился не только в  сущест-
вовании спиральных извивов нервной нити,  представляющих  собой  искомые
"живые" соленоиды с магнитными свойствами. Увидел я и то, что можно при-
равнять к двум обкладкам конденсатора - варикозные5 расширения на  неко-
торых концах периферических ответвлений нерва. (Эти расширения я называл
"бляшками").
   В большинстве случаев, я бы сказал, почти всегда, когда  речь  шла  о
перицелюлярах (околоклеточных  нервных  аппаратах),  эти  "бляшки"  были
двойными, то есть двумя близко прилегавшими друг  к  другу  пластинками,
Присмотревшись через микроскоп к  препарату  с  хорошей  окраской  мети-
лен-бляу (способ окраски, специально разработанный проф. А. В. Леонтови-
чем), можно было различить, что к каждой из этих  пластинок  ведет  своя
едва видимая нервная ниточка. Это и позволило мне считать "бляшки"  обк-
ладками микроконденсатора, подключенного к  проводникам  двух  половинок
замкнутого Томсоновского колебательного контура. В некоторых  препаратах
ниточка нерва ложилась завитками, которые я считал микросоленоидом, сое-
диненным последовательно с микроконденсатором в такой колебательный кон-
тур.
   Хотя я и испытывал при каждом таком наблюдении чувство огромного вос-
торга, но, к моему огорчению, никогда не видел никаких признаков  волне-
ния на лице моего руководителя А. В.  Леонтовича.  Впечатление  было  та
кое, что он не  придавал  морфологическим  особенностям  нерва  никакого
"электрического" значения. Для меня же эти элементы нервов были  не  чем
иным, как воочию обозреваемыми "живыми"  соленоидами  и  конденсаторами-
аппаратами самоиндукции и емкости, составлявшие ми в живой нервной  сис-
теме давно искомый Томсоновский колебательный контур.
   Совершенно по иному посмотрел на это обстоятельство председатель АСС-
НАТа А. П. Модестов, которого однажды (июль 1922 г.) я пригласил микрос-
копу, чтобы он тоже мог наблюдать эти "бляшки" и туры витков "соленоида"
на препаратах нерва. Оторвавшись от окуляра микроскопа, А.  Л.  Модестов
пришел в неистовый восторг и,  крепко  обнимая  меня,  провозгласил  это
"настоящим открытием". Он настоял, чтобы я немедленно засел за написание
научного отчета о своих работах и подготовил их результаты к опубликова-
нию. Отчет был представлен мной в августе 1922 г. Перед сдачей в  печать
рукописи моей будущей книги "Передача мыслей" А. Л. Модестов  написал  к
ней восторженное предисловие, где упомянул даже такое слово, как "откры-
тие".
   Воодушевленный этим, я продолжал изучение  нервных  элементов  разных
органов человека, поставив перед собой задачу построить прибор  для  ре-
гистрации электромагнитных волн, излучаемых центральной нервной системой
при акте мышления. Я  разработал  принципиальную  схему  такого  прибора
(рис. 10). В дальнейшем, желая  изучить  характеристики  необходимых  по
этой схеме радиоприборов и ламп, я стал работать (с октября 1922  г.)  в
качестве временного лаборанта в  испытательной  лаборатории  аппаратного
завода "Радио" в Москве.










 Рис. 10. Первоначальная схема "электромагнитного микроскопа" для приема и регистрирования биоэлектромагнитных волн при акте мышления.
   Главную  часть  схемы  составляли  струнный  гальванометр  С  высокой
чувствительности 10-10 ампер - одна десятимиллиардная доля ампера.  При-
бором С ток отмечается только тогда, когда равновесие сопротивлений обо-
их половин мостика Уитстона нарушено. Вводя в схему  сопротивление  спая
двух проволочек эвакуированного термоэлемента Т и уравновешивая это соп-
ротивление регулируемым реостатом К,  можно  достичь  того,  что  струна
гальванометра С займет нулевое (нейтральное)  положение  между  полюсами
магнита прибора. Но стоит сопротивлению спая термоэлемента Т измениться,
как равновесие в мостике Уитстона нарушится, и струна гальванометра отк-
лонится от нуля. Эти отклонения струны при помощи светового  луча,  про-
пускаемого через окуляр зрительной трубы (после замены ее  линз),  можно
зафиксировать на экране или вращающемся зеркале и таким  образом  произ-
вести фотографическую  или  кинематографическую  регистрацию  колебаний.
Предполагалось возможным, помещая а сфере антенной рамки  А  исследуемый
нервный препарат (или голову думающего индивидуума), получить в цепи А-Т
колебательные токи, специфичные для излучаемой этим  элементом  электро-
магнитной волны. Конденсируясь в обкладках конденсатора К, эти токи  из-
менят потенциал сетки в радиолампе, что в свою очередь изменит потенциал
цилиндра и нити этой лампы. Благодаря этому через проволочный спай  тер-
моэлемента Т пройдет изменение тока от батареи В, из-за чего и сопротив-
ление спая в Т потерпит изменение. Допуская, что улавливаемые в  А  токи
будут слишком слабыми, чтобы они могли отразиться на изменениях потенци-
ала в Т, я считал необходимым усилять эти токи добавлением  в  цепи  А-Т
еще двух (или более) ламп-усилителей. Таким образом, мой аппарат был  бы
чем-то вроде "электромагнитного микроскопа"  для  обнаружения  исчезающе
слабых электромагнитных волн биологического происхождения.
   Помимо изучения нервных элементов с помощью  "электромагнитного  мик-
роскопа:" мне казалось возможным провести с ними исследованная на  чело-
веке или животном, причем на животном для начала предпочтительнее, чтобы
получить предварительные практические навыки. В начале августа 1922 г. я
посоветовался об этом с проф. А. В. Леонтовичем. Он отнесся положительно
к такому предложению, указав, что имеется возможность  поставить  первые
опыты над дрессированными животными известного циркового артиста и  вид-
нейшего зоопсихолога Владимира Леонидовича Дурова. Руководитель мой  до-
бавил при этом, что опыты обещают быть весьма интересными, поскольку  В.
Л. Дуров успешно осуществляет передачу мысленного внушения своим  живот-
ным на расстоянии, т. е. сам является (в моем понимании) источником, хо-
рошо передающим мысленные электромагнитные волны.
   Дальше события развертывались быстро и благоприятно для меня. Предсе-
дателъ АССНАТа А.П. Модеестов, с которым я беседовал по этому поводу, не
только дал согласие на мою работу в лаборатории В. Л. Дурова, но  и  сам
выразил намерение направить к В. Л. Дурову  целую  делегацию  в  составе
членов президиума АССНАТа. И действительно, 20 августа 1922 г. такая де-
легация из четырех человек во главе с А. П. Модестовым посетила "Научный
уголок" В. Л. Дурова. Был в составе делегации и я. В. Л. Дуров со своими
сотрудниками радушно встретил нас. А. Л. Модестов расцеловался с  ним  и
представил каждого члена делегации. В. Л. Дуров  согласился  взять  меня
научным сотрудником в свою лабораторию, выразив крайний интерес  к  теме
моих будущих работ на основе его опытов мысленного внушения дрессирован-
ным животным. Я тут же написал и подал соответствующее заявление.
   Тем временем продолжалась моя работа  и  в  физиологическом  кабинете
проф. А. В. Леонтовича. Изучая морфологию нервных элементов на  препара-
тах кабинета в 1923 г., я выдвинул новое предположение о том, что наряду
с Томсоновским замкнутым контуром в нервной  системе  (в  особенности  в
"ремаковской") может существовать и открытая колебательная цепь, называ-
емая в радиотехнике открытым (разомкнутым) "симметрическим"  вибратором,
излучающим так называемую "стоячую волну". В первых работах А. С. Попова
применился именно открытый вибратор в виде антенны, в разомкнутый провод
которой включен искровой разрядник и катушка самоиндукции.  Впоследствии
в эту схему было внесено усовершенствование: искровой разрядник был  пе-
ремещен из антенны в индуктивно связанную с ней замкнутую  колебательную
цепь. К числу достоинств такой смешанной системы со "стоячей волной" от-
носятся: возможность излучения более длинных  волн  (чем  излучает  один
лишь замкнутый контур) и гораздо большая мощность излучения при одной  и
той же затрате первичной энергии. В дальнейшем, с введением ламп-триодов
(у нас типа Раунда, а за границей - Леэ де Фореста) отпала надобность  и
в искровом разряднике. Постепенно совершенствовались  и  другие  приборы
передающей и прижимающей радиостанции. Ныне, с переходом на  полупровод-
ники, происходит дальнейший прогресс радиотехники. Возможности этого со-
вершенствования необозримы и безграничны.
   По-видимому, нечто похожее в исторической последовательности происхо-
дило и в нервной системе человека. Отдельные элементы  нервов,  а  также
составленные  из  них  нервные  цепи,  гистологически  и  морфологически
весьма. разнообразные и сложные,  нельзя  рассматривать  как  порождение
случайности. Элементы нервов и нервные цепи, как, впрочем, и другие час-
ти живого организма несли и несут приспособительные и защитные  функции,
т. е. приспособляют организм к воздействиям окружающей среды, а также  к
воздействию организма на окружающую среду.  Они  претерпевали  за  время
многих тысячелетий те или иные изменения и  совершенствовались.  Природа
позаботилась и внесла в мир  живой  материи  в  виде  тончайших  нервных
структур все то, что привело к величайшему совершенству  отправления  их
жизненные функций. Электромагнитная  передача  мысленной  информации  на
расстояние и есть одной из жизненных функций нервной системы.
   Следовательно, возникает  логически  оправданная  мысль:  центральная
нервная система человека (и о том числе головной мозг) является  вмести-
лищем тончайших приборов  биологической  радиосвязи,  по  своему  совер-
шенству и экономичности построения намного превосходящие самые совершен-
ные (из числа известных нам на сегодня) приборы технической  радиосвязи.
Возможно, имеются такие "живые" приборы биологической радиосвязи которые
и до сих пор не известны современной радиотехнике. Отсюда  следует,  что
тщательное и инициативное лабораторное изучение  этих  "живых"  приборов
может помочь нам приблизить блестящий расцвет  техники  радиосвязи,  так
как поставит ей на службу многие принципиально новые, гораздо более  со-
вершенные радиоприборы.
   Ряд весьма тонких измерений и сложных расчетов, проделанных совместно
с моим руководителем при изучении препаратов нервов, показал, что,  нап-
ример, перицелюляр нервной клетки (лягушки), представляющий часть  нерв-
ной структуры, которая обладает самоиндукцией и емкостью,  может  прово-
дить ток действия, электрическую силу которого следует оценить не более,
чем в 10-15 ампер. Обдумывая это обстоятельство, я пришел к выводу,  что
изучаемый препарат нерва как живой проводник отличается от металлическо-
го, кроме всего прочего, еще и тем, что обладает сверхпроводимостью. Мне
показалось возможным считать такую структуру в гистологическом отношении
примерно равноценной структуре ряда однотипных деталей  нервной  системы
человека. Против приемлемости такой аналогии А. В. Леонтович  не  возра-
жал. Однако вместе с тем я убедился, что всякая попытка получить в  моем
"электромагнитном микроскопе" отклонения нити гальванометра при  пропус-
кании через упомянутый нервный препарат электротока хотя бы  не  намного
меньшей силы, чем позволяет его разрешающая способность, не  приведет  к
положительным результатам. Что же говорить о силе тока  в  10-15  ампер,
которая составляет лишь одну десятитысячную долю раз решающей способнос-
ти этого гальванометра! Мне стало ясно, что хотя в принципе мой  аппарат
может стать "микроскопом" нервных электромагнитных колебаний,  сопровож-
дающих акт мышления, но современная техника примененных в нем приборов и
проводников такова, что придает аппарату слишком большое  сопротивление,
поглощающее без остатка столь малую силу,  которую  можно  приравнять  к
нервному току действия. Даже  гальванометр  Эйнтговена,  казавшийся  мне
особенно высокочувствительным, мог бы зарегестрировать ток только  начи-
ная от 10-10 ампер и выше.
   Возник вопрос об изыскании таких приборов и проводников, которые вов-
се не имели бы электрического сопротивления, т.е. обладали бы  сверхпро-
водимостью. К сожалению, все мои попытки найти что-либо подходящее успе-
ха не имели. Таково было состояние техники того  времени  .  С  согласия
А.В. Леонтовича в конце 1923г. я переключился на исследовательскую рабо-
ту в зоопсихологической лаболатории В.Л. Дурова.
   Глава II
   СРЕДИ ЧЕТВЕРОНОГИХ И ПЕРНАТЫХ ДРУЗЕЙ В. Л. ДУРОВА
   Близко соприкасаясь с миром животных  в  течение  всей  своей  созна-
тельной жизни, знаменитый советский зоопсихолог заслуженный артист цирка
Владимир Леонидович Дуров очень любил своих четвероногих и пернатые дру-
зей.
   Как известно, Дуров еще в юношестве при совершенно случайных  обстоя-
тельствах подметил способность животных понимать мысли человека без слов
и других слышимых и видимых сигналов. Это произошло в с. Богородском под
Москвой. В помещении одной из заброшенных владельцами дач жил на  запоре
крупный одичавший пес - ульменский дог. Он никого к себе  не  подпускал.
Невзирая на это, Володя Дуров поспорил со своими  сверстниками,  что  он
может войти в помещение, и собака его не тронет. "Вот за дверью  щелкнул
ключ, и я один в комнате" - пишет В. Л. Дуров в своей книге [33]. -  То-
варищи снаружи прильнули к стеклам окон и ждали. Услышав звон замка, дог
с лаем бросился через все комнаты ко мне навстречу.  При  виде  спокойно
стоящего незнакомого человека он замедлил шаг и,  оскалив  зубы,  злобно
зарычал. Я сделал легкое движение к нему навстречу, вытянул вперед шею и
не спускал глаз с его глаз. Дог медленно приближался ко мне, все сильнее
и сильнее рыча, слюна бежала из открытой пасти, глаза налились кровью. Я
тоже придвигался к нему тем же темпом. Он остановился, и я  остановился.
Мы впились друг в друга глазами, началась предугадка; только  рычание  с
захлебыванием нарушали тишину. Но вот дог остановился как бы на  стойке,
вытянул хвост палкой и, растянувшись немного, смотрел мне яростно в гла-
за своими небольшими, с красными веками, немигающими, бесцветными глаза-
ми. В такой выжидательной позе стояли мы оба друг против друга не  шеве-
лясь. Вот дог чуть подвинулся ко мне, медленно переставив свои  ноги.  Я
тоже приблизился к нему, и опять мы оба неподвижно замерли.
   Проходят томительные секунды, кажущиеся вечностью. Но  вот  в  глазах
моего врага предугадкой заметил я что-то дрогнувшее. Зрачки дога  как  -
будто сузились, глаза слились с мордой в одно что-то неопределенное, се-
рое (дог был дымчатого цвета), и затем как-будто отделились от серого  и
поплыли в сторону, вверх. Я делаю едва заметное движение вперед, - глаза
удаляются, плывут назад, еще мое движение вперед, - глаза дога на минут-
ку остановились, как бы прилепились опять к своим местам, зубы  защелка-
ли. Моя вытянутая вперед голова и морда дога были друг от друга на расс-
тоянии аршина, но при моем чуть заметном движении вперед -  глаза  пошли
назад. Я вперед - глаза назад, я еще больше вперед - дог отступил немно-
го назад. Теперь я уже быстро приближаюсь к нему,  он  боязливо  пятится
назад; я за ним - он от меня, я переступил порог другой комнаты,  а  дог
повернулся ко мне задом и бежит от меня. Я смело шагаю за ним, он  -  от
меня, и в последней комнате трусливо, поджав хвост, подполз под  сломан-
ный диван. Гром аплодисментов за окнами заставил меня очнуться. С триум-
фом был я выпущен через дверь моими товарищами наружу. Они шумно выража-
ли свое удивление и восторг. Спор был выигран".
   Вспоминая этот случай в разговоре со мной в 1923 г.  (когда  мы  сов-
местно готовили рукопись его книги к печати), В.  Л.  Дуров  подчеркнул,
что в момент встречи с одичавшей собакой он был весь во  власти  единого
мощного порыва, мысленного импульса, желания заставить  собак),  сначала
остановиться, а потом и пятиться назад. Но вместе  с  тем  В.  Л.  Дуров
рассказал мне и о том, чего нет в его книге: от собаки к выходу он возв-
ращался пятясь спиной к двери, и когда его товарищи открыли вы ход,  он,
теряя сознание, свалился к ним на руки. Испытанное им волевое напряжение
было настолько сильным что исчерпало весь запас его энергии.
   Позже, работая в цирке, молодой В. Л. Дуров не однократно наблюдал  и
у других животных (льва, медведя и др.) ту же способность понимать мысли
человек на расстоянии, повиноваться его мысленным приказаниям. Он широко
пользовался этим могучим средством при дрессировка животных и  укрощении
хищников.
   В ряде опытов животные намеренно разобщались с экспериментатором,  т.
е. находились в другом помещении лаборатории на значительном  расстоянии
от В. Л. Дурова (как индуктора, в нашем понимании, элементов биологичес-
кой радиосвязи). Иными словами, В. Л. Дуров добился того, что  его  мыс-
ленная передача воспринималась животным, находящимся от него на  большом
удалении. Он установил и закономерности таких мысленных передач.  Благо-
даря работам В. Л. Дурова как зоопсихолога возникла советская  зоопсихо-
логия, намного опередившая эту науку за границей.
   В зоопсихологической лаборатории В.  Л.  Дурова  за  20  месяцев  (по
1.ХII.1921) было проделано 1278 опытов мысленного внушения (собакам),  в
том числе удачных 696 и неудачных 582. Этот большой  запротоколированный
материал был статистически обработан сотрудником лаборатории проф.  зоо-
логии МГУ Г. А. Кожевниковым и им же лично доставлен на отзыв профессору
математики МГУ Л. К. Лахтину. Обработав этот материал, проф. Пахтай  на-
писал в своем заключении6: "Предположение, что ответы собаки  были  слу-
чайные, так же мало вероятно, как предположение, что нам удалось наудачу
вынуть белый шар из урны, в которую на 10000000 шаров положено 16 белых,
а остальные черные. Ответы собаки не были делом случая,  а  зависели  от
воздействия на нее экспериментаторов". Опыты над дуровскими собаками по-
казали одну важную закономерность. Для успешной передачи мысленного вну-
шения животному не обязательно, чтобы передачу осуществлял дрессировщик.
Это может сделать и другой человек - опытный индуктор. Однако  необходи-
мо, чтобы этот человек знал и применял методику передачи,  установленную
дрессировщиком данного животного.
   Однажды (это было 17.ХI.1922 г.) в беседе с В. Л. Дуровым я  попросил
его рассказать подробнее о методике передачи животному мысленного  "при-
каза" на двигательные действия. Вот что я записал с его слов7: "Я  один,
предположим с собакой Марс, как говорится, с глазу на глаз. Никто и нич-
то нам не мешает: полная изоляция от внешнего мира.  Я  смотрю  в  глаза
Марса, или, лучше сказать, в глубину глаз, дальше глаз, глубже  глаз.  Я
произвожу пассы, т. е. легкое поглаживание своими руками по сторонам го-
ловы сверху морды и до плеч собаки,  чуть  чуть  касаясь  шерсти.  Этими
действиями я заставляю Марса полузакрыть глаза. Собака вытягивает  морду
почти вертикально вверх, как бы впадая в транс. Мои пассы выбирают  весь
остаток воли у собаки, и она в таком состоянии представляет собой как бы
часть моего внутреннего "я". Между моими мыслями  и  подсознанием  Марса
уже установилась связь или "психический контакт".- При этом  я  в  своем
воображении стараюсь ясно представить объект передачи  мысли,  ощущения,
приказа: предмет или действие (а не воображаю  слова,  как  таковые,  их
обозначающие). Я смотрю через глаза как бы в мозг собаки  и  представляю
себе, например, не слово "иди", а двигательное действие, с помощью кото-
рого собака должна исполнить мысленное задание. Одновременно я ярко  во-
ображаю себе направление и самый путь, по которому собака  должна  идти,
как бы отпечатываю в своем и в ее мозгу отличительные признаки  на  этом
пути в порядке их расположения по предстоящему пути  собаки  (это  могут
быть трещинки, пятно на полу, случайный окурок или другой мелкий предмет
и т. д.) и наконец, место, где лежит задуманный предмет, и в особенности
самый предмет в его отличительных чертах  (по  форме,  цвету,  положению
среди других предметов и т. п.).
   Только теперь я даю мысленный "приказ", как бы толчок в мозгу:  "иди"
-и отхожу в сторону, открывая этим собаке путь к  исполнению.  Полуусып-
ленное сознание собаки, в котором запечатлелась, переданная мной  мысль,
образ, картина, двигательное действие и т. п., "приказ",  заставляет  ее
исполнить воспринятое задание беспрекословно (без внутреннего  сопротив-
ления), как если бы она исполняла свой самый естественный импульс, полу-
ченный из ее собственной центральной неравной системы. А после  исполне-
ния собака отряхивается и явно радуется, как бы от сознания успешно  вы-
полненного своего намерения".
   В тот же день на заседании научного совета лаборатории был произведен
один из наиболее замечательных экспериментов передачи мысленных  "прика-
зов" В. Л. Дурова собаке Марс.
   Кроме В. Л. Дурова на заседании присутствовали профессора А. В. Леон-
тович, Г. А. Кожевников, Г. И. Челпанов и зоолог И. А. Лев. На меня была
возложена обязанность вести протокольную запись хода опытов. Я постарал-
ся увидеть и записать все Подробности эксперимента. Как оказалось, опыт,
о котором идет речь, явился весьма важным с точки зрения  доказательства
не только состоявшегося восприятия Марсом переданной ему  мысленной  ин-
формации В. Л. Дурова, но и обстоятельства, не  менее  замечательного  в
другом принципиальном отношении. Заключается оно в том,  что,  восприняв
извне пришедшую мысль, ощущение, эмоцию, животное переживает ее как свою
собственную и поступает при этом так, как  "но  поступает  под  командой
нормального своего импульса, посланного  его  собственным  мозгом  через
элементы его нервной системы в тот или иной исполнительный  аппарат  его
собственного организма.
   Дело в том, что многие ставили под сомнение именно эту важную  деталь
в явлениях биорадиосвязи. Например, на этом же занятии нашей лаборатории
проф, Г. А. Кожевников, склонный вообще к скептицизму в вопросах переда-
чи мысленной информации на расстояние, утверждал, что если  дрессирован-
ная собака что-нибудь и воспринимает при опытах мысленного внушения,  то
выполняет она полученное задание лишь как артист, исполняющий свою  роль
в спектакле. При этом все движения собаки как бы подневольны и чужды ей,
лишены ее собственных эмоций и переживаний.
   Для В. Л. Дурова такое утверждение прозвучало, как чудовищное искаже-
ние действительности. Несмотря на поздний час (было далеко за  полночь),
он тут же предложил проделать опыт и с волнением принялся обсуждать  ус-
ловия его проведения.
   Собака Марс посрамляет скептиков
   С общего согласия было решено использовать для опыта собаку по кличке
Марс. Опыт должен был проходить в непривычных  для  животного  условиях.
Сам Дуров предложил Г. А. Кожевникову вместе с ним обойти помещения  ла-
боратории, чтобы подыскать какой-то необычный объект для подноски  соба-
кой. И вот оба они вышли из зала лаборатории (где мы остались с  собакой
Марсом) в просторный вестибюль. Я наблюдал за ними через щель полуоткры-
той двери. Постояв с минуту, они обвели взглядом стоявшие вокруг предме-
ты в последовательном порядке: у одной стены вестибюля шкафчик с  лежав-
шей на нем тряпкой, рядом с ним ледник, подзеркальный столик с  находив-
шимися на нем многочисленными головными  уборами,  у  другой  -  высокий
круглый телефонный столик. На столике - телефонный аппарат и  три  книги
абонентов разных годов издания и разной величины, одна из  которых  была
толще других, похожих скорее на блокноты. Ни к одному из  этих  столиков
ни Дуров, ни Кожевников близко не подходили и к предметам не притрагива-
лись. Избрав объект будущего задания (телефонную книгу, как потом оказа-
лось), оба они возвратились в зал. Вот запись хода  этого  эксперимента,
сделанная более подробно в особом акте от 17.ХI.1922 г. за  подписью  В.
Л. Дурова и моей: "По инициативе В. Л. Дурова, проф.  Г.  А.  Кожевников
дает В. Л. Дурову задание внушения собаке Марсу следующих действий: вый-
ти из гостиной в переднюю, подойти к столику  с,  телефонным  аппаратом,
взять в зубы адресную телефонную книгу и принести ее в гостиную. Предло-
жено было проф. Кожевниковым вначале, чтобы дверь в переднюю  закрыть  и
заставить Марса открыть ее, но это предложение было отвергнуто и отстав-
лено. Опыт начался внушением В. Л. Дурова Марсу обычным путем.  Дверь  в
переднюю была открыта. После полуминутной фиксации взглядом В. Л. Дурова
Марс устремляется к середине комнаты (т. е. задание не исполнено. -й..).
В. Л. Дуров усаживает Марса вновь на кресло, держит в руках  его  морду,
полминуты фиксирует и отпускает. Марс направляется к  двери,  ведущей  в
переднюю, и хочет ее закрыть (т. е., задание опять не  исполнено.  -  Б.
К.). В третий раз В. Л. Дуров усаживает Марса на кресло и через полмину-
ты отпускает его вновь. Марс устремляется  в  переднюю,  поднимается  на
задние лапы у шкафчика, но не найдя ничего на нем, опускается,  подходит
к подзеркальному столику, опять поднимается на задние лапы, ища  чего-то
на подзеркальном столике, и хотя там лежали разные предметы, вновь опус-
кается, не взяв ничего, подходит к телефонному столику,  поднимается  на
задние лапы, достает зубами телефонную книгу и приносит ее  в  гостиную.
Как я уже говорил, кроме телефонной книги на том же столике  лежали  еще
алфавитные книжки и стоял телефонный аппарат.
   Несмотря на первые две  неудавшиеся  попытки,  опыт  следует  считать
удавшимся блестящим образом. В течение опыта все находились в  гостиной.
Собака была в передней одна. За ее действиями наблюдал проф.  Кожевников
через щелку открытой двери. В. Л. Дуров находился в  гостиной  вне  поля
зрения собаки".
   Позже, в книге "Дрессировка животных" Дуров  писал  об  этом  случае:
"Попробуем разобраться в этом акте. Предположим, что установившийся  со-
четательный рефлекс, часто повторяемый  (посадка  в  кресло,  фиксация),
заставляет собаку соскочить с кресла и желать что-то сделать.  Предполо-
жим, что я непроизвольным движением дал ей нужное направление. Предугад-
кой собака догадалась (видя полуоткрытую дверь и будучи возвращенной на-
зад при желании ее закрыть), что надо через нее войти в другую  комнату,
но что касается дальнейшего поведения Марса, я никаких предположений де-
лать не могу. Здесь начинается загадочная часть. В смежной комнате нико-
го не было. Видеть нас собака не могла. Проф. Кожевников следил  в  щель
полуоткрытой двери и видел, как Марс проходил мимо подзеркальника с  ле-
жащими на нем вещами, мимо ледника, другого столика с вещами  и  наконец
видел, как Марс подошел к телефонному столику, взял из трех  книг  заду-
манною. Задаю себе вопрос:. может ли в этом случае  играть  какую-нибудь
роль предугадка? Не мог ли Марс догадаться исполнить задание по предыду-
щим каким-либо аналогичным действиям? Этот опыт с Марсом ведь был произ-
веден в первый раз, когда собаке внушалось войти в другую комнату и  вы-
полнить там задание. Книги, лежащие на телефонном столике она могла  ви-
деть каждый день, но брать именно их в зубы ей не  приходилось  никогда.
На все эти вопросы я не могу дать ответа. Никак не могу допустить совпа-
дения, т. к, задания не были однородны, разве только установленный  реф-
лекс аппортировать, т. е. брать и приносить, но и это  привычное  зазуб-
ренное действие в некоторых опытах  по  мысленному  заданию  видоизменя-
лось".
   Такой ответ подтверждает еще  одна  замечательная  подробность  этого
эксперимента, по моему мнению, имеющая решающее значение. В поисках  за-
данного предмета Марс не просто переходил от одного столика  к  другому.
Эти переходы животное совершило именно в той последовательности, в какой
обращал свои взоры на эти столики В. Л. Дуров. Сначала он  посмотрел  на
шкафчик, потом на ледник, затем на подзеркальный  столик  и  лишь  после
этого - на столик с телефонной книгой. Следовательно, в  мозгу  экспери-
ментатора зрительная память  непроизвольно  запечатлела  последовательно
один за другим внешний вид этих четырех предметов из обстановки вестибю-
ля. В действиях собаки наблюдалась та же последовательность. Значит, при
мысленном внушении животному передались от человека  в  последовательном
порядке один за другим следы зрительных ощущений -  четырех  запечатлев-
шихся предметов в памяти человека.
   Понимать явление зрительной памяти как оживление  следов  в  мозговом
конце зрительного анализатора (терминология  акад.  И.  Л.  Павлова)  мы
вправе еще и потому, что в опытах Е. Л. Дурова  наблюдались  слишком  уж
многочисленные доказательства образования подобных следов в мозгу  дрес-
сировщика. Эти следы и обнаруживались в сознании В. Л. Дурова  при  мыс-
ленном внушении животным.
   Итак, опыт 17.ХI.1922 г. послужил  установлению  неоспоримого  факта,
имеющего весьма важное научное значение: у собаки  (как  у  перцепиента)
возникло в мозгу точное представление тол), что  было  создано  первона-
чально в мозгу экспериментатора (выступавшего в данном случае как индук-
тор). Иначе говоря, мысленная информация человека передалась в мозг  жи-
вотного, и совершиться эта передача могла только посредством электромаг-
нитной волны, излученной из центральной нервной системы человека при ак-
те мышления и затем восприняв той центральной нервной системой  животно-
го.
   Я в роли подопытного
   Наблюдаемая мной во всех подробностях  картина  прохождения  опыта  с
Марсом, связанные с этим горячие дебаты послужили поводом для  серьезных
раздумий. Мнение В. Л. Дурова о том,  что  внушенный  животному  эмоцио-
нальный рефлекс вызывает у животного его собственную ассоциацию  идей  и
движений, казалось мне особенно важным для удовлетворительного  объясне-
ния "механики" той последовательности ряда движений  животного,  которая
приводит его в конце концов к выполнению мысленного задания  эксперимен-
татора. Мне показалось важным испытать на самом себе эту "механику".  На
другой день после опыта с Марсом (18.ХI.1922), придя в  зоопсихологичес-
кую лабораторию, я попросил В. Л.  Дурова  внушить  какой-нибудь  двига-
тельный рефлекс мне лично. Мы оба сидели за широким столом в зале  лабо-
ратории, никого вокруг не было. Произошел такой диалог:
   - Владимир Леонидович, вы хорошо умеете передавать  мысленное  внуше-
ние. Заставьте меня мысленно сделать то или  иное  движение.  Интересно,
что я при этом буду сознавать или чувствовать. Однако удается ли это?
   - Пустяки, только сидите спокойно! - решительно ответил Дуров,  и  мы
приступили к делу.
   Я оставался неподвижным в течение не более двух минут  и  видел,  как
мой знаменитый собеседник, не глядя на меня, взял листок бумаги и что-то
спешно написал на нем карандашом, который он извлек из кармана своей лю-
бимой черной бархатной блузы. Записку он положил на столе надписью вниз,
прикрыв ее ладонью, а карандаш водворил на место. Затем Дуров стал смот-
реть на меня. Ничего особенно я не чувствовал, только, вдруг  машинально
притронулся пальцами правой руки к коже головы у себя за ухом. Не  успел
я опустить руку, как В. Л. Дурой протянул мне листок,  на  котором  я  с
изумлением прочитал: "Почесать за правым ухом". Пораженный  случившимся,
я спросил: - Как вы это сделали?! - Вообразил себе, что у меня за правым
ухом сильное раздражение кожи и что надо поднять руку,  и  почесать  это
сто. Ощущение зуда за ухом я постарался представить себе наиболее резко.
Вот и все. А что же вы почувствовали? - Конечно, никакой передачи  я  не
почувствовал. Просто мне захотелось почесать за ухом.
   Дуров торжествовал: - В том-то и заключается самое замечательное, что
вы воспроизвели продуманное мной движение, как свою собственную ассоциа-
цию идей и движений, как приказ из своего собственного мозга, да к  тому
еще двойного свойства: почувствовали эффект раздражения кожи за ухом,  и
выполнили движение к уху, именно к правому, как я  и  задумал.  -  Иными
словами, Владимир Леонидович, вы осуществили маленькую радиопередачу  из
своего мозга, а я, выходит, незаметно для своего сознания воспринял  эту
передачу, -заметил я. - И вы, и я - живые радиостанции,- шутя сказал  В.
Л. Дуров.
   Так закончился этот маленький, но очень много значивший для моей тео-
рии биологической радиосвязи опыт.
   Клетка Фарадея
   Я уже упоминал о том, что для доказательства электромагнитной сущнос-
ти явлений передачи мысленной информации в опытах В. Л. Дурова мною было
построено и опробовано (в 1922 г.) экранирующее устройство,  позволяющее
изолировать в электромагнитном отношения экспериментатора от подопытного
животного. При этом был использован известный из физики эффект экраниру-
ющей клетки Фарадея.
   В лабораторной практике часто необходимо защищать то или иное  прост-
ранство от внешнего электрического поля.  Английский  физик  М.  Фарадей
первый доказал своими опытами, что для этой цели достаточно окружить  со
всех сторон защищаемое пространство замкнутой  металлической  оболочкой,
проводящей электричество. Хотя внешнее электрическое поле и наводит  за-
ряд на наружной стороне такой оболочки, но пространство внутри нее оста-
ется совершенно свободным от линий поля. Причем нет необходимости делать
оболочку сплошной. Для этого - достаточно проволочной сетки с небольшими
ячейками. В своих опытах Фарадей помещал в клетку животных и,  пропуская
по ней электрический ток, убеждался, что животные оставались  невредимы-
ми. Такую экранирующую клетку с тех пор стали называть клеткой  Фарадея,
или просто экранирующим устройством.
   Сначала я изготовил клетку (в рост человека), у которой пол, потолок,
стенки и даже дверца были сделаны из частой металлической сетки, а в не-
которых местах-- из кровельного железа. Первые же пробные опыты показали
правильность моих предположений: когда дверца клетки была  закрыта,  си-
девшему внутри экспериментатору В. Л. Дурову не удавалось передать подо-
пытному животному (собаке Марсу), находившемуся снаружи,  никакого  мыс-
ленного задания. Но стоило открыть дверцу, как Марс а точности  исполнял
приказы. Этот опыт зафиксирован на фотоснимке,  сделанном  22.I.1923  г.
(Рис. 11), где В. Л. Дуров сидит в клетке, а Марс по мысленному его  за-
данию принес блокнот. Рядом с клеткой у  коммутатора  стоит  автор  этих
строк. Коммутатор перекрывает контакты заземленного провода, соединенно-
го с калорифером центрального  отопления  лаборатории.  Это  заземляющее
устройство было введено ввиду неопределенности вопроса о том, какова мо-
жет быть длина электромагнитных волн в явлениях передачи мысли и, следо-
вательно, какой величины должны быть ячейки сетчатых стенок такого "изо-
лятора". Предполагалось, что заземление  контура  этой  клетки  позволит
придать ему потенциал земли и благодаря этому усилит экранирующий эффект
клетки. Но в дальнейшем проверка экранирующих свойств нашей камеры с по-
мощью радиоприборов опровергла это предположение. Достаточно было  иметь
дверцу камеры закрытой, чтобы считать блокирующие свойства камеры  обес-
печенными. При открытой дверце камера  не  блокировала  электромагнитных
волн8.
   Поскольку влияние экранирующего устройства в  этих  опытах  оказалось
заметным и предполагалось, что камера со сплошными металлическими  стен-
ками будет в этом отношении еще эффективнее, чем сетчатая клетка, в кон-
це 1923 г. была построена вторая камера со стенками из  сплошных  листов
кровельного железа.
   Опыты с новой камерой еще более укрепили нашу уверенность в том,  что
мы находимся на правильном пути. Оставалось лишь убедиться в  экранирую-
щем действии камеры с помощью радиоприборов. К тому времени

   Рис. 11. Вторая стадия опыта:
   сетчатая дверца клетки открыта, внушение животному передалось. Собака
исполнила мысленное задание человека - принесла задуманный В. Л. Дуровым
блокнот.
   в иностранной печати впервые появились сведения [26] о том, что пост-
роенная (в США) медная экранирующая камера была испытана  с  применением
радиоприемника, установленного внутри камеры и радиопередатчика - снару-
жи. Эта проверка показала, что когда дверь камеры плотно закрыта,  чело-
век с радиоприемником внутри камеры никакого приема сигналов от радиопе-
редатчика, работавшего снаружи, обнаружить не мог. Это было  важное  для
нас экспериментальное подтверждение возможности того, что и наша  камера
блокирует электромагнитные волны.


   Рис. 12. Цельнометаллическая (третья по счету в лаборатории В. Л. Ду-
рова) экранирующая камера с двойными  металлическими  стенками:  медными
(латунными) снаружи и железными внутри.
   Возникла необходимость построить медную камеру и для опытов с  живот-
ными В. Л. Дурова. В конце 1925 г. была изготовлена третья по счету,  на
этот раз медно-железная камера (рис. 12). Она представляла собой  парал-
лелепипед с основанием 950Х910 мм и высотой 1130 мм. Стенки камеры,  пол
и потолок металлические, сделаны из двойного  слоя  металла:  внутренние
стенки из кровельного железа толщиной 1 мм, наружные - из листов  латуни
той же толщины. В одной из стенок имелась дверь на железных петлях, отк-
рывающаяся наружу. Дверь эта тоже двойная: внутри обшита кровельным  же-
лезом, а снаружи - медными листами. В  другой  стенке  камеры  проделано
овальное отверстие, закрывающееся металлической  заслонкой,  управляемой
снаружи так, чтобы сидящий внутри камеры экспериментатор  не  маг  заме-
тить, закрыта заслонка или нет.
   Экранирующие свойства камеры были проверены (30. XII.1926)  сотрудни-
ками Государственного экспериментального электротехнического института в
Москве А. В. Астафьевым и А. Г. Аренсбергом и  официально  зафиксированы
актом (в присутствии В. Л. Дурова, проф. Г. А. Кожевникова, проф. А.  В.
Леонтовича, проф. А. Л. Чижевского при моем участии.
   Рис. 13. Вид УКВ - радиопередатчика на длину волны 2-4 м, работавшего
снаружи камеры при ее испытании 30.ХII.1926 г. в лаборатории В. Л. Дуро-
ва.


   Экспериментатор, находясь в камере вместе с коротковолновым радиопри-
емником, получал сильный прием от генератора таких же  волн  (рис.  13),
находившегося снаружи, только в том случае, когда дверь камеры был  отк-
рыта. В случае же закрытой двери сигналов (на слух обнаружено  не  было.
Испытания производились на волнах длиной 2.7, 3.0,  4.0  м.  Камера  при
этом не заземлялась, Таким образом, испытания эти показали, что в зазем-
лении камеры нет необходимости и одновременно послужили убедительным до-
казательством того, что природа явлений, сопровождающих передачу мыслен-
ной информации на расстоянии, такая же (электромагнитная), как и в обык-
новенной радиосвязи. Это и дало мне основание называть передачу  мыслен-
ной информации биологической радиосвязью.
   Загадка двух чисел
   Вот описание еще одного опыта, поставленного с участием академика  В.
М. Бехтерева в зоопсихологической лаборатории в 1926 г. Задание состояло
в том, что экспериментатор В. Л. Дуров должен передать собаке Марсу мыс-
ленный "приказ" пролаять определенное число раз. В. Л.  Дуров  находится
вместе с другими сотрудниками в зале лаборатории. Проф. А. В.  Леонтович
уводит собаку в другую комнату, отделенную от зала двумя  промежуточными
комнатами. Двери между этими комнатами А. В. Леонтович плотно  закрывает
за собой, чтобы достичь полной звуковой изоляции собаки от эксперимента-
тора.
   В. Л. Дуров приступает к опыту. В. М. Бехтерев вручает ему вдвое сло-
женный листок бумаги, на котором  написана  одному  Бехтереву  известная
цифра 14. Посмотрев на листок, В. Л. Дуров пожал плечами.  Затем  достал
из кармана блузы карандаш, что-то написал на обороте листка  и,  спрятав
листок и карандаш в карман, приступил к действию. Со сложенными на груди
руками он устремляет взгляд перед собой.
   Проходит пять минут. В. Л. Дуров в свободной позе  садится  на  стул.
Вслед за тем появляется А. В. Леонтович в сопровождении собаки и  делает
следующее сообщение: "Придя со мной в дальнюю комнату.  Марс  улегся  на
полу. Затем вскоре привстал на передние  лапы,  навострил  уши,  как  бы
прислушиваясь, и начал лаять. Пролаяв семь раз. Марс снова  разлегся  на
полу. Я уже думал, что опыт закончен и хотел уходить с ним  из  комнаты,
как вдруг вижу: Марс снова приподнялся на передние лапы и опять  пролаял
ровно семь раз".
   Выслушав это, В. Л. Дуров торопливо достал из  кармана  блузы  листок
бумаги и подал его Леонтовичу. Все увидели на одной стороне листа  цифру
14, на другой стояли дописанные рукой Дурова знаки: 7+7. Волнуясь, вели-
кий укротитель объяснял: "Владимир Михайлович (Бехтерев) дал мне задание
внушить Марсу пролаять 14 раз. Но вы ведь знаете, что  передавать  число
лаев больше семи, я сам не рекомендую. Я и решил: в уме разбить заданное
число пополам - как бы на два задания, и передал  ощущение  лая  сначала
семь раз, а потом, после некоторой паузы, еще семь раз. В  таком  именно
порядке Марс и пролаял".
   Все были ошеломлены виденным. Даже присутствовавший при  опыте  проф.
Г. А. Кожевников вынужден был признать, что "получилось в точности  так,
будто передан был телеграфный код Морзе: семь точек, пауза  и  еще  семь
точек".
   Без преувеличения, я, что называется, был на седьмом небе.  Радовался
собственному успеху и сам Дуров, хотя для него случившееся  представляло
всего лишь эпизод. Приведем один из таких эпизодов.
   9 августа 1918 г. во время циркового  представления  в  г.  Дуббельне
(Латвия) на Дурова напал дрессированный медведь. Разъяренный зверь  вце-
пился зубами в руку дрессировщика и подмял его под себя. Среди  зрителей
в цирке возникла паника, послышались крики женщин и детей.  Вот  рассказ
самого В. Л. Дурова [33] о том, каким образом он справился  с  рассвире-
певшим животным. "Медведь встал на задние лапы и медленно пошел на меня.
Я впился в его глаза своими глазами и стал отступать, ведя его за собой.
Началась игра в предугадку. Я пятился, стремясь за собой вывести медведя
в конюшню. Чувствую по глазам медведя его желание оставить меня и уйти в
сторону. Но я, напрягая всю свою энергию, продолжал глазами  фиксировать
через зрачки медведя как бы в его мозг,  мысленно  приказывал  не  отры-
ваться от моих глаз и пятился назад. Меня охватило знакомое при внушении
чувство: медведь будто уплывал куда-то вверх и только его глаза следова-
ли за мной. Казалось, они то увеличивались, то уменьшались,  плывя  мед-
ленно за мной. Наконец, мы в конюшне. Ощущаю под  ногами  другую  почву,
слухом улавливаю тревожный топот лошадей в стойлах. Грозно  кричу:  "ал-
ле!" (на место), и медведь покорно, поджав уши,  опускается  на  лапы  и
бросается в свою клетку. Я одним движением закрыл  ее,  опустив  решетку
вниз. Наступила реакция: закружилась голова, я чуть не потерял сознание.
Тут только я почувствовал боль во всей руке".
   Решающие опыты советских ученых
   Классическими для теории биологической радиосвязи являются  описанные
акад. В. М. Бехтеревым [8] шесть опытов над дрессированной собакой  Пик-
ки. В четырех опытах индуктором, передающим перцепиенту (животному)  за-
дание академика, был В. Л. Дуров, в двух остальных - сам академик,  при-
чем о своем мысленном задании он никому (перед опытом) не говорил. Опыты
производились в ленинградской квартире В. М. Бехтерева, то есть в обста-
новке, непривычной для подопытного животного. Участвовали в опытах также
врачи, работающие совместно с Бехтеревым - Никонова и Воробьева. На  ос-
нове результатов этих опытов акад. В. М. Бехтёрев  и  пришел  впервые  к
убеждению, что в данном случае наблюдалось проявление именно электромаг-
нитной энергии биологического происхождения.
   Опуская подробности первых двух опытов, остановимся на  описании  ос-
тальных. Вот что пишет В.М. Бехтерев: "Третий опыт заключается в следую-
щем. Собака должна вскочить на предрояльный круглый стул и ударить лапой
в правую сторону клавиатуры рояля. И вот собака Пикки перед Дуровым.  Он
сосредоточенно смотрит в ее глаза, некоторое время обхватывает  ее  мор-
дочку ладонями. Проходит несколько секунд, в течение которых Пикки оста-
ется неподвижным, но, будучи освобожден, стремительно бросается к роялю,
вскакивает на круглый стул, и от удара его лапы на правой стороне клави-
атуры раздается трезвон нескольких дискантовых нот.
   В четвертом опыте собака должна была, после известной процедуры  вну-
шения, вскочить на один из стульев, стоявший у стены комнаты,  и  затем,
поднявшись на стоящий рядом круглый  столик,  поцарапать  лапой  большой
портрет, висевший на стене над столиком. Казалось бы,  что  это  сложное
действие собаке не так легко выполнить. Но Пикки превзошел все наши ожи-
дания. После обычной процедуры (Дуров сосредоточенно смотрит в глаза со-
баке в течение нескольких секунд) Пикки спрыгнул со своего стула, подбе-
жал к стулу, стоявшему у стены, затем с такой же  быстротой  вскочил  на
круглый столик и, поднявшись на задние лапы, достал правой передней  ко-
нечностью портрет и стал царапать его когтями.
   Если принять во внимание, что оба последние опыты  были  осуществлены
по заданию, известному только мне и Дурову, и что я был все время  рядом
с Дуровым и неотступно следил как за ним, так и за  собакой,  то  нельзя
было более сомневаться в способности  собаки  проделывать  какие  угодно
сложные действия.
   Чтобы иметь полную уверенность в этом, я решил сам  проделать  анало-
гичный опыт, не говоря никому о том, что я задумаю. Задание же мое  сос-
тояло в том, чтобы собака вскочила на стоявший неподалеку круглый стул и
осталась на нем сидеть. Сосредоточившись на форме круглого стула, я  не-
которое время смотрю собаке в глаза, после чего она стремглав  бросается
отмена и начинает бегать вокруг обеденного стола. Опыт не удался и я по-
нял почему: я сосредоточился  исключительно  на  форме  круглого  стула,
упустив из виду, что мое сосредоточение должно начинаться движением  со-
баки к круглому стулу и затем вскакиванием на него. Ввиду этого я, решил
повторить опыт, не говоря никому о своей ошибке и поправив лишь  себя  в
вышеуказанном смысле. Я снова усаживаю собаку  на  стул,  обхватываю  ее
мордочку обеими ладонями, начинаю думать о том, что она должна подбежать
к круглому стулу и, вскочив на него, сесть. Затем отпускаю собаку  и  не
успеваю оглянуться, как она уже сидит на круглом стуле.  Пикки  разгадал
мой "приказ" без малейшего затруднения... К приведенным опытам я не  де-
лаю особенных пояснений. Сами по себе эти опыты настолько  поразительны,
что заслуживают внимания безотносительно к тем или иным  комментариям...
Условия, в которых проводились опыты, исключают всякое допущение о  том,
что животное при внушении  пользуется  какими-либо  незамеченными  самим
экспериментатором знаками. Что же касается последних двух опытов, то они
не только рассеивают всякие сомнения на этот счет, но дают основание для
допущения возможности передачи мысленного воздействия одного индивида на
другого с помощью какого-то вида лучистой энергии... Есть основание  по-
лагать, что и здесь мы имеем дело с проявлением  электромагнитной  энер-
гии, более всего вероятно, с лучами Герца".
   Перейдем к описанию опытов над людьми, произведенных  врачом-невропа-
тологом Т. В. Гурштейном. В своем докладе на тему "О восприятии всех ви-
дов ощущений на расстоянии", прочитанном на заседании Общества  психиат-
ров и невропатологов в Москве в апреле 1926 г., Т. В. Гурштейн  сообщил,
что в 1925 г. им передавались перцепиентке Б. Г. Никольской, находившей-
ся на ст. Фрязево Дзержинской ж. д. (на расстоянии 55 км от Москвы), ге-
ометрические фигуры, с поразительной точностью  воспроизведенные  ею  на
бумаге. Надо сказать, что методика исследований Т. В. Гурштейна получила
одобрение академика В. С. Кулебакина, который в отзыве по  этому  поводу
отметил "громаднейшее научное и практическое значение экспериментов д-ра
Гурштейна".
   Вот некоторые особенности методики и  результаты  запротоколированных
опытов Т. В. Гурштейна,  заимствованные  из  его  неизданной  монографии
[28]. В опытах, произведенных им в 1936 г. совместно  с  двумя  научными
сотрудниками А. Т. Водолазским (именуемым в протоколах сотрудником №  1)
и Л. А. Водолазским (сотрудником № 2),  была  использована  экранирующая
камера. Индуктором в опытах был Т. В. Гурштейн, а  перцепиенткой  Е.  Г.
Никольская. Консультировал по вопросам радиосвязи инженер  М.  Г.  Марк.
Программа передачи мысленной информации в этих опытах состояла обычно из
небольшого числа отдельных заданий (или как их еще  называют,  мысленных
приказов), главным образом определенных движений и действий  рукой,  но-
гой. Отметим, однако, что в серии опытов, например 7 января 1936 г.  ус-
пешно осуществлена передача мысленного задания на словесную речь, т.  е.
задания, затрагивающего вторую сигнальную систему человека. Был  передан
мысленный приказ сказать: "Мне приятно здесь сидеть". В протоколе  запи-
сан словесный ответ перцепиентки: "Мне приятно сидеть".
   Порядок следования мысленных приказов друг за другом  заблаговременно
разрабатывался индуктором совместно с сотрудником № 1.  Точно  записыва-
лось время час и минута),, когда индуктор должен передавать каждый "при-
каз". 'Экранирующая камера, где размещалась перцепиентка в сопровождении
(записывающего ее действия-ответы) сотрудника № 2, стояла в одной комна-
те, а индуктор вместе с сотрудником № 1 помещался в другой комнате. Часы
в руках сотрудников № 1 и № 2 были заранее сверены. Сотрудник № 2 имел у
себя только листок с записью хронологии предстоящих мысленных передач  -
без их содержания. Он же по  своему  усмотрению  открывал  или  закрывал
дверь камеры к моменту, записанному в хронологии. Индуктор во время  пе-
редачи очередного задания не должен был знать, открыта или закрыта дверь
камеры.
   В трех сериях опытов было передано 15 "приказов", в том числе  9  при
открытой двери камеры и 6 - при закрытой.  Оказалось,  каждый  опыт  при
открытой двери сопровождался точным исполнением "приказа", тогда как при
закрытой двери перцепиентка не исполнила ни одного "приказа", т. е.,  по
мнению экспериментаторов, осуществлялось экранирующее действие камеры.
   В 1940 г. были обнародованы весьма  важные  и  интересные  результаты
экспериментальных работ проф. С. Я. Турлыгина [64],  изучавшего  (с  по-
мощью экранирующей камеры) характер электромагнитных радиаций,  излучае-
мых центральной нервной системой человека при опытах мысленного внушения
и гипноза. Работы велись в руководимой академиком Л. П. Лазаревым  лабо-
ратории биофизики Академии наук СССР. Более подробное сообщение об  этих
работах [65] содержит методику исследований и описание примененного обо-
рудования.
   В комнате, изолированной от внешних  световых,  звуковых  и  тепловых
воздействий, помещалась камера, в одной стенке которой  на  уровне  глаз
сидящего на стуле человека было проделано отверстие с горизонтально при-
соединенным к нему (снаружи)  металлическим  тубусом.  Отверстие  тубуса
могло быть легко и неслышно для человека  перекрыто  металлической  (или
иного материала) диафрагмой. Внутри камеры на стуле лицом к тубусу поме-
щался гипнотизер-индуктор. В качестве такового попеременно выступали  Н.
А. Орнальдо и А..И. Белоусов. Консультантами были доктор химических наук
В. И. Алиева и инженер В. И. Манов. Подопытные перцепиенты люди распола-
гались вне камеры.
   Основываясь на общеизвестном факте потовыделения при  воздействии  на
человека ультракороткими волнами, С. Я. Турлыгин решил использовать  это
явление в качестве контрольного для установления времени начала и  конца
периода воздействия индуктора на перцепиента.  Для  этого  успешно  была
применена остроумно устроенная капсула. Заблаговременно до начала опытов
гипнотизер-индуктор тренировался в работе с  гипнотиком-перцепиентом  на
воспитание у последнего (путем мысленного  внушения)  особого  условного
рефлекса: падение из сидячего положения  навзничь.  Вследствие  этого  у
перцепиента вырабатывалось беспрекословное и быстрое исполнение  мыслен-
ного "приказа" гипнотизера падать навзничь.
   Опытами обнаружено, что  при  открытом  отверстии  тубуса  исполнение
"приказа" падать происходило всегда, когда перцепиент находился на  пря-
мой линии, составлявшей продолжение геометрической  оси  горизонтального
тубуса. Закрывание отверстия тубуса листком бумаги не нарушало этого эф-
фекта. Но введение металлической диафрагмы поперек тубуса прекращало по-
лучение такого эффекта. На пути прямого луча между индуктором и перцепи-
ентом как бы устанавливалось неодолимое для луча препятствие.  Выявилась
и другая особенность. Оказалась что луч этот мог быть искусственно отра-
жен в сторону если на его пути у выхода из тубуса ставился под некоторым
углом к оси тубуса отражающим экран "зеркало" в виде пластинки из  крас-
ной меди; алюминия или эбонита. Отражение луча было обнаружено следующим
образом.
   Предполагая, что в данном случае действует .закон оптического отраже-
ния и что угол падения луча из тубуса на зеркало будет равен углу  отра-
жения, С. Я. Турлыгин приступил к определению точек, где  пройдет  отра-
женный луч. Оказалось, что помещенный на пути отраженного луча  перцепи-
ент был таким же хорошим "приемником" луча, как если бы это  был  прямой
луч. Из ряда диаграмм, полученных при исследованиях с помощью диффракци-
онных решеток9, были определены длины волн. Они оказались лежащими в ди-
апазоне 1,8-2,1 мм. Основываясь на результатах этих экспериментов, С. Я.
Турлыгин пришел к важнейшему выводу: чисто оптическая  картина  действия
экранов отражения этого агента (воздействия на перцепиента.- Б.  К.)  от
зеркал и диффракционные явления заставляют думать, что этим агентом  яв-
ляется электромагнитное излучение, одна из волн которого лежит в области
1,8-2,1 мм. Эти выводы были доложены проф. С. Я. Турлыгиным в 1939 г. на
заседании Московского общества испытателей природы. Доклад вызвал весьма
большой интерес и оживленную дискуссию, в результате которой большинство
выступавших ученых (акад. П. Л. Лазарев, проф. В. К. Аркадьев, проф.  П.
П. Павлов и др.) поддержали точку зрения докладчика об  электромагнитной
природе исследованного явления. Признавая большую научную ценность  этих
опытов, акад. П. Л. Лазарев рекомендовал докладчику развивать свои  исс-
ледования, используя в полном объеме толь хорошо показавшее себя  обору-
дование, в том числе, конечно, экранирующую камеру.
   Мы видим, что С. Я. Турлыгин исследовал  сигналы,  отвечающие  одному
виду внушенных импульсов (падению тела перцепиента, т. е.  двигательному
импульсу). Развивая эти исследования полиции передачи импульсов,  зрения
слуха, обоняния и т. д., мы  могли  бы  определить  также  их  параметры
электромагнитных волн, а затем приступить к искусственному воспроизведе-
нию "сигналов" и этих ощущений. При всем этом подчеркнем, что  в  опытах
С. Я. Турлыгина "луч зрения" индуктора проявил себя физически как  узкий
пучок прямо направленных электромагнитных излучений из глаз человека.
   Радиосвязь у насекомых
   Наряду с опытами, проводимыми не посредственно в лаборатории, сотруд-
ники зоопсихологической лаборатория В. Л. Дурова систематически собирали
материалы, свидетельствующие о наличии элементов биорадиосвязи  также  у
различных животных, птиц и насекомых.  Например,  английский  ученый  Л.
Харль (Лондон), наблюдая за поведением некоторых бабочек, обратил внима-
ние, что самка моли может призывать к себе самца иногда с  расстояния  в
несколько километров. Вначале высказывалось предположение, что это  про-
исходит в результате возбуждения самкой в пространстве особых акустичес-
ких колебаний, которые "слышит" самец. Однако эту гипотезу пришлось  от-
вергнуть уже потому, что наблюдения велись в центре шумного города,  от-
куда бабочка вряд ли могла бы звуками призвать к себе самца  из  далеких
болотистых окрестностей. Поэтому Л.  Харль  нашел  более  правдоподобным
объяснить наблюдаемый факт способностью насекомых своими щупальцами-уси-
ками излучать и улавливать электромагнитные  волны.  Продолжение  опытов
обогатило ученого новыми фактами, укрепляющими его в верности сделанного
им вывода. По утверждению Л. Харля, ему якобы удалось с помощью  радиоп-
риемника "подслушать" тоны, характерные для электромагнитных волн, излу-
чаемых самкой. Вместе с тем он доказал,  что  самец  моли,  по-видимому,
восприняв эти волны, поднимался в лет, направляясь к самке.
   Советский энтомолог И. А. Фабри, изучавший в течение  шести  лет  это
явление у одного из видов ночных бабочек, проделал следующий  опыт.  Ле-
том, с наступлением вечера, на балкон уединенной лесной дачи он  выносил
самку бабочки (в проволочном садке). Не проходило и 30 минут, как к  ней
отовсюду начинали слетаться самцы. За три вечера их было поймано 64  эк-
земпляра. Сделав предварительно пометки красками на спинках  самцов,  их
уносили (в коробках) за 6-8 км от дачи и там выпускали на  волю.  Однако
через 40-45 минут их снова 64 обнаруживали около самки.  Опыты  повторя-
лись неоднократно, но результат был один.
   Подозревая, что органом связи у насекомых являются их  усики,  ученый
обрезал нескольким самцам их естественные "антенны" и убедился, что  без
них они не смогли воспринимать призыва самки и  больше  не  прилетали  к
ней.
   В настоящее время многие советские, а также зарубежные ученые склонны
принимать это объяснение, как  самое  вероятное.  За  границей  получила
распространение гипотеза о том, что эпителиальные нервные  волоски  (во-
локна) органа обоняния играют роль микроантенн, предположительно  указы-
вается длина излучаемых ими волн (от 8 до 14 микрон). Эта гипотеза  сов-
падает с точкой зрения советских ученых.  Правда,  при  более  подробном
рассмотрении вопроса появляется необходимость еще в одном  допущении,  а
именно: в рецепторе обонятельных ощущений человека, кроме нервных волос-
ков, играющих роль микроантенны излучающего аппарата, имеются волоски  -
микроантенны  аппарата  "биорадиоприемника"  запаховых   биорадиационных
волн.
   Касаясь этого вопроса, проф. Ю. Фролов [73] пишет: "Теперь как  будто
удается не только выявить физическую природу  запахов,  но  и  приблизи-
тельно указать их место в инфракрасной и  ультрафиолетовой  части  шкалы
электромагнитных колебаний". Подчеркивая физическую природу  запахов  (в
отличие от химической), автор приводит в доказательство следующий  опыт.
Если посуду с медом расположить в герметически закрытом ящике,  в  одной
стенке которого вставлено оконце со световым фильтром, пропускающим  на-
ружу только инфракрасные лучи, то пчелы все же начнут слетаться к  этому
ящику и собираться на фильтре, как если бы сюда их привлекал запах меда.
На самом же деле герметически закрытый ящик не пропускает медового запа-
ха наружу. Следовательно, свойства запаха имеют не химическое,  а  физи-
ческое, т. е. электромагнитное, происхождение. Но если это так, то  при-
ходится признать и другое: в нервной системе пчелы есчь орган -  "биора-
диоприемник" запаховых биорадиациоюных волн. Микроантенной этого аппара-
та также являются усики на голове насекомого.
   В 1928 г. в Палестине были опубликованы результаты экспериментов д-ра
Р. Реутлера [78], задавшегося целью изучить изменения  в  автоматических
движениях живого, но изолированного органа насекомого (кузнечика),  про-
исходящие под воздействием нервной системы приближающегося к нему  чело-
века. Особенно показательными оказались изменения движений  кишечника  и
яичника самки кузнечика.
   Препарат для опыта изготовляют так. С помощью  тонких  ножниц  быстро
отрезают голову и конечности, делают поперечный разрез хитинового слоя с
брюшной стороны под грудным щитком, отделяют брюшную нервную цепочку  от
грудного ганглия. Стенку брюшного щитка разрезают вдоль до конца корпуса
насекомого, отгибают ее с каждой стороны, прикалывая булавками к пробко-
вой основе. Внутренние органы брюшка отделяют  от  головных  ганглиев  и
удаляют, но так, чтобы на  месте  нетронутыми  остались  так  называемые
Мальпигиевы тельца, яичники и весь кишечник. Поверхность среза на  месте
головы смазывают коллодиумом.  Пинцетом  извлекают  из  препарата  также
брюшную нервную цепочку, отрезая ножницами соединительный участок на  ее
конце. Полученный препарат (брюшную полость)  располагают  спинкой  вниз
горизонтально на дне стеклянной чаши Петри и при помощи пипетки заполня-
ют ее до краев  свежеприготовленным  физиологическим  раствором.  Сквозь
крышку чаши видно, как внутренности препарата начинают  двигаться.  Под-
вижными они продолжают быть в течение 10 часов.
   После приготовления препарата люди оставляют лабораторию. Через  пол-
часа возвращается один лишь экспериментатор и, приблизившись к препарату
на 0,2 м, производит наблюдения над ним с помощью бинокулярной  лупы.  В
первые моменты заметны медленные ритмические сокращения  кишечника,  еще
более медленные движения яичника и несколько более интенсивные  движения
Мальпигиевых телец. Однако, в течение уже  последующих  двух-трех  минут
эти движения заметно усиливаются. К концу четвертой минуты все  внутрен-
ности приходят в оживленное движение. Усиление движения продолжается все
время, пока экспериментатор находится вблизи от препарата. После повтор-
ного ухода его из лаборатории происходит замедление движений до исходной
стадии что отмечено наблюдением при вторичном  приходе  экспериментатора
через восемь минут его отсутствия. Проверенные в 80  случаях  наблюдения
показали, что повторное ускорение движений достигает прежней картины че-
рез 15 минут нового пребывания человека у препарата. Приближение к  пре-
парату в это время второго человека еще более усиливает движения в  пре-
парате. В другой серии из 80  опытов  отмечено  мощное  усилие  движений
внутренностей в препарате, когда приблизившийся к  нему  экспериментатор
усиленно сокращал и расслаблял мускулы своих ног  или  рук,  жевательные
мышцы челюстей или же форсированно вдыхал и выдыхал воздух из легких.
   В результате исследователь пришел к выводу, что живой организм  чело-
века оказывает воздействие на расстоянии на клетки живого изолированного
органа насекомых и что таким образом клетки органа являются индикаторами
этого воздействия. Не выясненным остался лишь вопрос, вызывается ли  эф-
фект воздействия мышечными сокращениями приблизившегося человека или его
нервно-психической деятельностью. Экспериментатор склоняется  к  мнению,
что эффект зависит от того и другого фактора, в том числе от волевых им-
пульсов в мозгу человека, сопровождающих сокращения его мускулов10.
   Глава III
   "ЛУЧИ ЗРЕНИЯ"
   Вернемся еще раз к замечательной личности Владимира Леонидовича Дуро-
ва. Клоун-трибун, дрессировщик-новатор, зоопсихолог-мыслитель. Его фигу-
ра вырастает в моих глазах в образе  выдающегося  советского  ученого  -
смелого первооткрывателя новых путей человеческого познания. В сущности,
ведь это он открыл в 1880 г., а в последующем изучил во всех  подробнос-
тях удивительную способность животного (собаки, медведя, льва и др.) по-
нимать (по нашей теории, улавливать, воспринимать) мысленные приказы че-
ловека без слов и иных видимых или слышимых сигналов.
   Сегодня, пользуясь новыми терминами биологической радиосвязи, мы  мо-
жем сказать, что эта удивительная  способность  животного  есть  не  что
иное, как физиологическая "способность" .быть индикатором биоэлектромаг-
нитных волн, излучающихся из мозга человека при акте мышления: мозг  жи-
вотного улавливает, принимает телепатему, передаваемую  мозгом  человека
при акте мышления. Сообразно характеру принятой телепатемы  у  животного
изменяется поведение. Это дает основание утверждать, что данное открытие
В. Л. Дурова имеет неоценимое научное значение для биологии, для  теории
биологической радиосвязи в живой природе.
   Нас приводят в восторг работы К. Э. Циолковского первооткрывателя пу-
тей в космос, И. В.  Мичурина  -  первооткрывателя  путей  распознавания
внутренних особенностей жизни и "поведения" растений, способов  управле-
ния и жизнью и "поведением". Вот таким же пионером в распознавании основ
поведения животных и был В. Л. Дуров. Созданный им  метод  эмоциональной
дрессировки - это рычаг управления поведением животного в руках  челове-
ка.
   Примечательно, что и в первых своих случайных наблюдениях, и в после-
дующей многолетней экспериментальной работе, изучая поведение подопытно-
го животного при передаче мысленного внушения, В. Л. Дуров решающее зна-
чение придавал силе человеческого взора,. направленного в глаза животно-
го или "куда-то глубже глаз -в мозг животного". Не раз испытал  он  силу
своего взгляда и убеждался в "странном" воздействии этой силы на  живот-
ное.
   Приведем один из многочисленных примеров,  описанных  В.  Л.  Дуровым
[33]. Это случилось в Москве 21 февраля 1914 г. Показывая свой  зверинец
комиссии, состоявшей из нескольких ученых и .представителей прессы, сре-
ди которых был известный в те времена издатель газет А. А.  Суворин,  В.
Л. Дуров подошел вместе с ними к большой клетке,  в  которой  помещались
привезенные из Африки лев Принц и львица Принцесса.  Уже  три  года  эти
хищники мирно жили друг с другом у В. Л. Дурова. По настойчивой  просьбе
членов комиссии, в особенности А. А. Суворина, о том,  чтобы  льву  было
внушено напасть на львицу (которая в это время спокойно лежала в дальнем
углу клетки), В. Л. Дурой, глядя в глаза стоящего перед, ним льва,  про-
извел соответствующее мысленное внушение. В своем  воображении  он  ярко
представил себе картину, будто  львица  подкрадывается  к  воображаемому
куску мяса, якобы лежащему у передних лап льва,  и  ее  покрытая  желтой
шерстью лапа с выпущенными когтями вот-вот прикоснется к мясу.
   И вдруг лев взревел, бросился на львицу и  укусил  ее.  Звери  момен-
тально слились в один катающийся громада мни клубок, клетка  шаталась  и
гудела от ударов их тел. Присутствовавшие в страхе  покинули  помещение.
Ушел с ними В. Л. Дуров.
   Возбуждение долго не оставляло льва. Спустя некоторое время В. Л. Ду-
рову доложили, что Принц схватил лапой (через решетку) проходившего мимо
служителя и сильно поранил ему руку. Дуров решил вернуться  к  клетке  и
попытался успокоить льва.
   Вот его рассказ о том, что произошло при этом.  "При  моем  появлении
лев ходил беспокойно взад и вперед по клетке, а Принцесса, как только он
приближался к ней оскаливала зубы и рычала. Я  пробовал  успокоить  льва
интонировкой (ласково произносимыми словами. - Б. К.), однако он как  бы
не замечал меня и продолжал беспокойно ходить... Но вот он все-таки  лег
в углу клетки. Я подошел и поймал его взгляд. Принц оскалил зубы  и  от-
вернулся. Я еще ближе придвинулся к нему и вторично поймал  его  взгляд.
Лев, открыв пасть, вскочил.. Как только его глаза встречались  с  моими,
он каждый раз поднимал свои щеки, показывал зубы и фыркал, обдавая  меня
горячим дыханием. Вот он все дольше и злобнее стал всматриваться  в  мои
глаза. При моем малейшем движении в сторону Принц, вдруг с рычанием бро-
сался к решетке и царапал передними лапами гладкий  пол  клетки.  Теперь
стало ясно для меня лев не переносил хладнокровно моего взгляда.  Отдох-
нув от напряжения, я перевел свой взор на Принцессу. Принц еще тревожнее
заметался из стороны в сторону. Резкое мое движение и пристальный взгляд
моментально заставил Принца броситься к решетке.
   Стоя на одном месте, он быстро перебирал передними  лапами  по  полу,
как бы бежал ко мне. Глаза его горели зеленым фосфорическим светом.  Те-
перь он уже их не отрывал от моих глаз. Но вот он  лег.  Пасть  открыта,
когти выпущены.
   И чем дальше, тем он вел себя спокойнее. Перестав бить по полу  хвос-
том. Принц начал щурить глаза, как бы засыпая. Вот  он  мягко  заскулил:
"мияу - мияу", облизнулся и полузакрыл глаза. Я продолжаю, не отрываясь,
глядеть на льва, мысленно ласкаю его, пальцами шевелю гриву Принца, чешу
у него за ухом, и все это мысленно. Его "мияу" как бы застряло в  горле,
глаза крепко закрылись на несколько секунд. Я отошел от клетки. Лев  мой
лениво, спокойно поднялся с пола и аппетитно потянулся".
   С точки зрения основ биологической радиосвязи описанный случай  имеет
сходство со случаем, произошедшим в 1880 г., когда юный Володя Дуров си-
лой своего взора остановил  готовившегося  напасть  на  него  одичавшего
ульмского дога и заставил его отступить. Идущая из  глаз  В.  Л.  Дурова
вместе с "лучом зрения" (направленным в глаза и далее глаз - в мозг  жи-
вотного) биологическая радиация, достигнув возбужденного в  этот  момент
нервного центра животного, оказала воздействие на этот центр,  послужив-
шее как бы толчком. После этого толчка изменилась роль центра:  из  воз-
буждающей она стала тормозящей.
   Понять яснее общую картину этого процесса можно, руководствуясь  сле-
дующей важной психологической закономерностью, установленной  выдающимся
физиологом нашего времени акад. А. А. Ухтомским  [68]:  "Физиологическая
мысль чрезвычайно обогащается перспективами и проблемами с того момента,
когда открывается, что роль нервного центра, с которой он вступает в об-
щую работу его соседей, может существенно  изменяться,  из  возбуждающей
может становиться тормозящей для одних и тех же приборов, в  зависимости
от состояния, переживаемого центром в данный момент. Возбуждение и  тор-
можение - это лишь переменные состояния центров в зависимости от условий
раздражения, от частоты и силы приходящих к нему импульсов. Но различны-
ми степенями возбуждающих и тормозящих влияний центра на органы  опреде-
ляется его роль в организме. Отсюда прямой вывод,  что  нормальная  роль
центра в организме есть не неизменно статически постоянное и  единствен-
ное его качество, но одно из возможных для него состояний. В других сос-
тояниях тот же центр может приобрести и существенно  другое  значение  в
общей экономии организма... Фактическим подтверждением служила описанная
тогда (1911 г. - Б. К.) картина, что в моменты повышенного возбуждения в
центральном приборе глотания или дефекации на  теплокровном  раздражение
"психомоторной зоны" коры дает не обычные реакции в  мускулатуре  конеч-
ности, но усиление действующего в данный момент глотания или  дефекации.
Главенствующее возбуждение организма в данный момент существенно изменя-
ло роль некоторых центров и исходящих от них импульсов для  данного  мо-
мента".
   Эту преобладающую (доминирующую) роль главенствующего возбуждения  А.
А. Ухтомский назвал "доминантой". Состояние доминанты есть такое взаимо-
действие группы нервных центров мозга между собой,  которое  сказывается
на поведении животного, делая это поведение более устойчивым, или  изме-
няет это поведение существенным образом, вполне заметным для наблюдающе-
го со стороны. Приведем для пояснения пример. Если во время драки  собак
попытаться разнять их, оттягивая (за ошейник с цепью) друг от друга,  то
можно увидеть, что каждая из собак с еще большей силой будет  рваться  в
драку. Это значит, что в момент повышенного возбуждения центра (в  мозгу
обеих собак) побочное влияние нового раздражителя (оттягивания за  ошей-
ник, которому каждая собака в обычных  условиях  подчиняется)  оказывает
здесь лишь усиление действующего в данный момент главенствующего возбуж-
дения. Однако совсем другое действие во время драки  собак  можно  полу-
чить, если применить более сильный, как бы ошеломляющий, эффект,  напри-
мер внезапно окатить собак холодной водой  из  ведра  -  они  перестанут
драться. Это значит, что новый побочный, более мощный раздражитель  (хо-
лодная вода) послужил к изменению состояния нервного центра (у дерущихся
собак) из возбуждающего в тормозящее: главенствующая роль  центра  стала
теперь тормозящей.
   Так и в обоих только что упомянутых случаях (с догом и со львом) био-
логическая радиация от взора В. Л. Дурова послужила побочным раздражите-
лем - мощным толчком, после которого изменилась роль нервного центра: из
возбуждающей она сделалась тормозящей. Не  менее  существенным  является
то, что таким образом В. Л. Дуров открыл новый, неизвестный до него фак-
тор, который мы теперь только расшифровываем:  феномен  биорадиационного
воздействия на психику (животного) с расстояния. Феномен этот  в  данном
.случае осуществляется через посредство взора глаз человека, фиксирующих
глаза животного. Между прочим, этот феномен позволяет нам дать еще  одно
объяснение обстоятельствам, отмеченным в опытах д-ра Реутлера, когда ор-
ганизм человека оказывал воздействие при приближении к препарату с живым
изолированным органом кузнечика; заметно убыстрялись ритмические  движе-
ния кишечника кузнечика. Поскольку приближавшийся  к  препарату  человек
(экспериментатор)  устремлял  взгляд  на  него   (биорадиационное   воз-
действие), ритм движений кишечника ускорялся.
   Весьма многочисленные наблюдения из жизни людей подтверждают кажущие-
ся многим странными факты,  когда  человек,  случайно  устремивший  свой
взгляд в затылок впереди находящегося человека,  вдруг  видит,  что  тот
оборачивается и смотрит ему в глаза. Похоже, будто взор первого человека
послужил каким-то сигналом - биораздражителем для второго человека. Один
из мои корреспондентов, активно интересующийся проблемой. передачи  мыс-
ленной информации, комсомолец В. А. П. из Ленинграда так описывает испы-
танное на собственном опыте чувство человека, в затылок которого устрем-
ляя взор другого человека: "...сижу я однажды  в  театре  перед  началом
спектакля и чувствую, словно кто-то сверлит мой  затылок,  чувствую  ка-
кую-то тяжесть - поворачиваю голову, и мой взгляд встречается со  взором
товарища, который сидел ряда через четыре позади меня".
   Другим, обращающим на себя внимание интересным фактом, но уже из жиз-
ни животных, является нередко наблюдаемое в темноте желто-зеленое свече-
ние, исходящее из глаз у кошек и многих хищников.  Общеизвестное  также,
что некоторые хищные звери, змеи и рыбы обладают силой воздействия свое-
го взора, устремленного прямо в глаза  близко  находящейся  жертвы.  Под
влиянием такого взора хищника жертва цепенеет, теряет власть над  своими
собственными движениями и становится  легкой  добычей  хищника.  Попытку
объяснить эти явления с точки зрения биологической радиосвязи  и  предс-
тавляет нижеследующая наша рабочая гипотеза (1952 г.).
   Как известно, периферическим окончанием нерва в  человеческих  рецеп-
торных органах зрения, слуха,  вкуса,  обоняния  является  эпителиальная
клетка. Процесс зрения, например, реализуется  в  рецепторе  при  помощи
зрительных (нервных) эпителиальных клеток сетчатки (ретины) глаза, кото-
рые носят название палочек и колбочек.  Над  ними  расположен  тончайший
слой пигментных клеток, содержащих зрительный пурпур (родопсин), состав-
ляющий поверхность сетчатки, обращенную внутрь. глазного яблока.  Пурпур
находится и в верхней наружной части каждой палочки. В колбочках же  со-
держится светочувствительное вещество - иодопсин. Сетчатая оболочка гла-
за состоит из нескольких слоев, содержащих нервные  клетки-нейроны.  На-
ружные окончания нейронов первого слоя  осуществляют  начало  восприятия
зрительного ощущения. Эти окончания имеют форму заметно удлиненных  кол-
бочек. Колбочки сосредоточены преимущественно в центральной  части  сет-
чатки, в особенности в так называемом желтом пятне  -  участке  наиболее
ясного видения (macula lutea). Он имеет очертания овала  с  максимальным
поперечником 2,9 мм. В центре овала есть углубление  (forea  centralis),
где имеются только колбочки. Число колбочек одного глаза достигает около
семи миллионов. Диаметр колбочки 6-7 (; длина около 55 (.
   В остальных участках, главным образом на периферии сетчатки, преобла-
дают еще более вытянутые в длину тонкие неравные клетки, называемые  па-
лочками. Диаметр палочки около 2(, длина -около 70(. Число палочек одно-
го глаза достигает нескольких десятков миллионов. Всего в сетчатке обоих
глаз человека насчитывается около 140 миллионов нервных окончаний.
   Удлиненные тельца колбочек и палочек так тесно соприкасаются  друг  с
другом, что существующие между ними промежутки почти неразличимы. Харак-
терной особенностью является попарное стояние палочек, в отличие от кол-
бочек, расположенных в одиночку. Можно допустить, что за пределами  жел-
того пятна сетчатки каждую колбочку окружают парные палочки со всех сто-
рон и что поэтому на периферии сетчатки, где колбочки меньше перемежают-
ся с палочками и где последние численно преобладают, структурное  строе-
ние сетчатки морфологически отличается  от  строения  центральной  части
сетчатки. До сих пор в физиологии зрения нет четко установившегося  мне-
ния о том, какие различия существуют между функциями колбочек и палочек,
но что эта функции различны между собой, на то указывает как различие  в
морфологии этих нервных клеток, так и заметная разница в их  величине  и
порядке размещения на сетчатке. Известно, например, что колбочка, распо-
ложенная по преимуществу в  центральной  части  сетчатки,  светочувстви-
тельный аппарат, хорошо воспринимающий цветовые ощущения, в  особенности
при дневном освещении. Поэтому цветное световое ощущение иначе  называют
центральным. Палочка же более чувствительна к восприятию в сумеречное  и
ночное время окрашенных в однотонный  серовато-зеленоватый  цвет  смутно
различимых предметов окружающей обстановки.  Получаемое  в  этом  случае
слабое световое ощущение иначе называют сумеречным или периферическим.
   К колбочкам и палочкам, как концевым нервным аппаратам, снизу  подхо-
дят нервные волоконца, которые передают световое  раздражение  дальше  в
зернистый слой более длинных клеток с отростками. Характерно,  что  одно
волокно оказывается связанным с несколькими концевыми аппаратами. В сво-
ей сумме эти волокна составляют особый слой еще  более  длинных  нервных
образований. На вертикальном  разрезе  сетчатой  оболочки  человеческого
глаза можно различить десять слоев, из которых десятый слой примыкает  к
сосудистой оболочке глаза. Проводниковый отдел  зрительного  анализатора
начинается от девятого слоя сетчатки, где расположены ганглиозные  клет-
ки. Аксоны этих клеток образуют зрительный нерв, который  следует  расс-
матривать не как периферический нерв, а как  зрительный  тракт.  Волокна
зрительного тракта, выходящего из глазного яблока, идут через  отверстие
в черепе к большим полушариям головного мозга, где в наружном коленчатом
теле (corpus geniculatum laterale) вступают в синапсическую связь с ней-
ронами зрительного бугра. Наружные коленчатые тела  передают  зрительное
ощущение в коре головного мозга. Отсюда зрительные нейроны третьего яру-
са направляются в затылочные доли коры мозга. Окончания зрительных путей
входят в состав полей зрения затылочных долей  коры  мозга.  Здесь  зри-
тельные ощущения анализируются и синтезируются.
   Сетчатка глаза функционирует вместе с сосудистой оболочкой, на  кото-
рой она помещается. Обе вместе они и составляют внутри глаза тот  свето-
чувствительный слой, на котором отражаются изображения освещенных  пред-
метов. Четкое изображение на сетчатке обеспечивается системой таких час-
тей глаза, как прозрачная роговая оболочка, радужная оболочка  (играющая
роль раздвижной диафрагмы, как у фотоаппарата) и  прозрачный  хрусталик.
Входящий извне луч света проходит через эту оптическую систему в полость
глаза, заполненную прозрачным желеобразным веществом  (носящим  название
стекловидного тела), и попадает на сетчатку в  одной  узко  ограниченной
зоне центра сетчатки, где по преимуществу расположены колбочки. Ход луча
в этой оптической системе определяется показателем преломления отдельных
сред (передняя и задняя поверхность роговицы, хрусталик  и  стекловидное
тело), радиусом кривизны преломляющих поверхностей, а  также  некоторыми
другими оптическими параметрами.
   Под воздействием светового луча, падающего на сетчатку, вещество зри-
тельного пурпура различным образом на различных участках этого слоя рас-
падается, давая неокрашенное соединение. Именно такое химическое измене-
ние и является началом возникновения колебательных электрических процес-
сов в сетчатке, точнее в колбочках и палочках. Эти процессы  распростра-
няются далее по зрительному нерву и доходят до коры головного мозга.
   Всюду электричество!
   Впервые  электрические  процессы  в  сетчатке  глаза  были   замечены
Гольмгреном, а их особенности изучены Эйнтговеном. В настоящее время из-
вестно, что внутри глаза у человека и позвоночных животных так  называе-
мое дно глаза электроотрицательно по отношению к передней  части  глаза.
Оказалось, что разница потенциалов вносится только сетчаткой. По  удале-
нии слоя сетчатки в остальной части глазного яблока разность потенциалов
не обнаруживается. Между прочим, это обстоятельство позволяет нам выдви-
нуть два положения: 1) если биорадиационное излучение из глаза существу-
ет, то оно одинаково возможно как из глаза человека, так и из глаза  жи-
вотного; 2) прием этих излучений из другого глаза одинаково возможен как
для глаза человека, так и для глаза животного.
   Изменение разности электрических потенциалов, наступающее при  свето-
вом раздражении глаза, экспериментально можно наблюдать во всех  отделах
зрительного анализатора: в сетчатке, зрительном нервном тракте и в  зри-
тельной области коры головного мозга. Характер этих электрических  явле-
ний общеизвестен. Действие светового раздражителя на глаз сопровождается
определенными биоэлектрическими изменениями в  центральном  отделе  зри-
тельного анализатора - в area striata. При раздражении  глаза  мерцающим
(прерывистым) светом повышение числа электрических колебаний в этой зоне
наблюдается (с помощью аппарата,  записывающего  электроретинограмму)  в
течение всего периода раздражения глаза. В противовес этому, при  непре-
рывном (сплошном) раздражении  глаза  световым  лучом,  повышение  числа
электрических колебаний в area striata наблюдается только в самом начале
раздражения ("эффект включения") и  вслед  за  прекращением  раздражения
("эффект выключения").
   Согласно фотохимической теории зрения, разработанной акад. П. П.  Ла-
заревым, изменение светочувствительности глаза идет параллельно  распаду
зрительного пурпура. Биохимические и электрофизиологические исследования
показывают, что, например, процесс  темновой  адаптации  (приспособление
самого глаза к темноте) осуществляется в сетчатке. Однако, до настоящего
времени остается неясным, лежит ли  в  основе  адаптации  восстановление
зрительного пурпура или же это восстановление только  сопровождает  про-
цесс адаптации.
   Произведенное в 1923 г. в  Институте  биофизики  АН  СССР  под  руко-
водством акад. П. П. Лазарева изучение утомляемости  органа  зрения  при
слабых яркостях освещения (адаптация  глаза)  показало,  что  зрительный
центр коры головного мозга является практически неутомляемым и все явле-
ния утомления сосредоточиваются в периферии зрительного  анализатора;  а
именно в сетчатке глаза. Неутомляемость зрительного центра, по мнению П.
П. Лазарева, связана с другой функцией этого центра -  с  периодическими
реакциями химического свойства, протекающими в  зрительном  центре.  Эти
реакции кладут начало  образованию  электромагнитных  колебаний  в  зри-
тельном анализаторе, т. е. излучению электромагнитных волн в  окружающую
среду. Однако как это происходит конкретно, не  было  известно.  Вообще,
можно сказать, что исследования электрических явлений в зрительном  ана-
лизаторе, в том числе в глазу человека, все еще не  приобрели  характера
вполне законченных, и, значит, последнее слово о них еще не  сказано.  В
частности, неизведанные просторы открываются перед исследователями,  же-
лающими изучить происхождение и ритм колебательных токов в нервных  эле-
ментах сетчатки глаза, в особенности в колбочках  и  палочках.  Впрочем,
надо сказать, что в равной степени это относится и к предстоящим  иссле-
дованиям по изучению феномена колебательных  токов  в  нервных  эпители-
альных клетках и других рецепторных органов: слуха,  обоняния,  вкуса  и
осязания.
   Еще в 1923 г. в своей книге [36], мы выдвинули предположение  о  том,
что чувствительные нервные тельца так называемой  "колбы  Краузе"  могут
играть роль антенных рамок, т. е. микроантенн аппаратов, излучающих  или
принимающих биоэлектромагнитные колебания в органах осязания. Рассматри-
вая эти вопросы подробнее в предыдущем разделе в связи с органом  слуха,
мы предположили, что волосатые нервные клетки улитки внутреннего уха мо-
гут быть приравнены к микроантеннам аппаратов как излучающих наружу свои
биоэлектромагнитные волны, так и воспринимающих приходящие к  ним  извне
биоэлектромагнитные волны акустической частоты. Возможно, одни из волос-
ков улитки играют роль приемной микроантенны, другие излучающей.
   Распространяя эту аналогию на колбочки и палочки рецепторного  органа
зрения, мы можем сказать, что они представляют  собой  микроантенны,  из
которых одни играют роль аппарата,  воспринимающего  приходящие  к  нему
извне электромагнитные волны, а другие излучают в процессе  зрения  свои
биоэлектромагнитные волны наружу. Причем принимающими микроантеннами яв-
ляются колбочки, поскольку именно им свойственна способность "принимать"
световые лучи и они по преимуществу расположены в центральной части сет-
чатки, куда чаще всего падает световой луч. Излучающими же микроантенна-
ми являются, очевидно, палочки, поскольку они расположены в основном  на
периферии сетчатки, куда световой луч попадает гораздо реже. Таким обра-
зом, одно из функциональных различий между колбочками и палочками заклю-
чается в различии их "биорадиотехнического" назначения.  Излучаемые  па-
лочками биоэлектромагнитные волны мы можем назвать "лучами зрения".
   Английский физик Ч. Росс, много лет изучавший оптические свойства че-
ловеческого глаза, также придерживался мнения, что глаз излучает  элект-
ромагнитную энергию. Ученый построил в 1925 г.  прибор,  главной  частью
которого была тонкая некрученая шелковинка с  горизонтально  подвешенной
на ее нижнем конце тончайшей металлической спиралью. Над спиралью к шел-
ковинке прикреплена легчайшая магнитная стрелка.  Назначением  магнитной
стрелки являлась фиксация положения спирали в свободно подвешенном  сос-
тоянии. Оказалось, что если устремить пристальный взор во внутрь спирали
так, чтобы направление взора совпадало с геометрической осью витков спи-
рали, и после этого начать медленно поворачивать голову до тех пор, пока
"луч зрения" становился под некоторым углом к оси спирали, то можно  за-
метить, как спираль начнет поворачиваться на тот же угол. При  некоторых
опытах угол такого "вынужденного" поворота сдирали достигал 60(.
   Переходя к рассмотрению структурных особенностей палочек сетчатки,  с
точки зрения биологической радиосвязи, мы можем полагать,  что  прямоли-
нейно Вытянутая часть тельца палочки представляет собой  ультрамикроско-
пическую трубку из проводящего электроток материала, покрытую слоем диэ-
лектрика. Каждые две пары палочек, хотя и тесно прилегают друг к  другу,
все же оставляют а середине между этими  четырьмя  удлиненными  тельцами
относительно длинный канал, который и можно сравнить с каналом микровол-
новода. Этот биологический волновод и составляет искомую "живую"  микро-
антенну, придающую острую направленность излучаемым ею  электромагнитным
волнам "луча зрения". При этом свое первоначальное направление "луч зре-
ния" принимает, идя по прямой линии вдоль геометрической оси  волновода.
Иначе говоря, луч выходит из волновода перпендикулярно к плоскости  того
участка сетчатки, где этот волновод находится.
   Вполне допустимо принять и вторую версию аналогии палочки с  микроан-
тенной, если, например, считать, что одна палочка действует автономно от
других, смежных с ней палочек. Будучи покрыта слоем  диэлектрика,  такая
палочка представляет собой диэлектрический стержневой волновод. Электри-
ческое и магнитное поля такого диэлектрика расположены не только  внутри
стержня, но и вне его. В этом есть свои преимущества: сильно уменьшается
затухание волны. Поэтому в радиотехнике умышленно делают стержень волно-
вода предельно тонким - с диаметром меньше 1/3 длины волны. В этом  слу-
чае ядро палочки  можно  считать  своеобразным  молекулярным  осциллято-
ром-источником энергии,  а  членик-стержневым  волноводом  микроантенны,
направляющим "луч зрения" перпендикулярно от внутренней поверхности сет-
чатки.
   Уместным является также предположение, что в излучении  миллиметровых
и микронных электромагнитных. волн сетчатки  имеет  место  общеизвестный
эффект Черенкова-Вавилова. Представим себе, что членик является волново-
дом-диэлектриком с каналом внутри, а ядро-молекулярным осциллятором, ис-
пускающим пучки электронов. В результате взаимодействия  электронов  со,
стенками волновода и сложения  образующихся  при  этом  электромагнитных
волн получается относительно мощное и узко направленное  излучение  мик-
ронных (или даже миллимикронных волн)-"лучей зрения". Рис. 14. Рецептор-
ный орган зрения обладает также функцией излучения биорадиационных  "лу-
чей зрения" (рабочая гипотеза);
   I -левая часть рисунка в обычном понимании функций глаза - роговица и
хрусталик преломляют параллельно идущие в глаз лучи света, направляя  их
под острым углом в точку а. Благодаря этому на сетчатке получается четко
воспринимаемое изображение зрительного объекта в одной узко ограниченной
зоне центра сетчатки, где преимущественно  расположены  колбочки;  II  -
правая часть рисунка соответствует выдвигаемой гипотезе. Из  более  ярко
очерченной (имеющей вид вогнутой ниши) периферийной зоны  б-в  сетчатки,
где преимущественно расположены палочки, перпендикулярно от  поверхности
"чаши" отходят "лучи зрения" б-г н в-г. В точке а они сходятся как в фо-
кусе. Далее они расходятся,  падая  на  внутреннюю  сторону  хрусталика.
Хрусталик и роговица преломляют их так, что из глаза они выходят в  виде
пучка параллельно идущих в пространство "лучей зрения".
   Резюмируя эти предположения, можно представить себе следующую картину
излучения палочками сетчатки биоэлектромагнитных "лучей зрения". Из  бо-
лее широко очерченной плоскости периферийной зоны сетчатки, имеющей  вид
вогнутой чащи б-в (рис. 14), где  преимущественно  расположены  палочки,
перпендикулярно от поверхности сетчатки отходят "лучи зрения". Собираясь
в точке а как в фокусе этой чаши, лучи далее  несколько  рассеиваются  и
падают на внутреннюю сторону хрусталика. Хрусталик, а  за  ним  роговица
глаза преломляют эти лучи так, что из глазного яблока они выходят наружу
в виде пучка параллельно идущих "лучей зрения". Вследствие  этого  пучок
"лучей зрения" имеет острую направленность и большую дальность действия.
   Учитывая чрезвычайно мелкий размер палочек сетчатки как "живых"  мик-
роантенн "луча зрения", следует ожидать, что верхняя  граница  диапазона
длины волны "луча зрения" простирается далеко в сторону инфракрасных лу-
чей спектра. Подтвердить это соображение возможно  Лишь  при  постановке
опытов по методу С. Я. Турлыгина, но в совершенной темноте.
   Йоги давно это знали
   Однако далеко не всегда человек осознает раздражение от устремленного
на него "луча зрения" другого человека. Это может быть результатом слиш-
ком слабой силы импульса энергии в "луче" или следствием влияния "посто-
ронних" агентов-раздражителей, отвлекающих  внимание  человека  от  того
раздражителя, которым является в  данном  случае  устремленный  на  него
взгляд другого человека. Если же поступивший извне  едва  уловимый  сиг-
нал-раздражитель (от постороннего взгляда) подвергся  произвольному  или
непроизвольному анализу-синтезу в сознании, человек испытывает безуслов-
ный рефлекс - оглядывается.
   Но каким образом "луч зрения" фиксируется или "чувствуется"  затылком
человека? Нам представляется, что объяснение этому следует искать в фак-
те существования в надбугровой части промежуточного мозга (в  углублении
между верхними холмиками четверохолмия, недалеко от  зрительных  центров
коры  мозга)  так  называемой  "шишковидной  железы"  эпифиза  (glandula
pinealis). назначение которого в прошлом не было известно. У человека  в
возрасте семи лет эпифиз имеет размеры 12Х8Х4 мм. В дальнейшем с возрас-
том и увеличением размеров головного мозга человека размеры  эпифиза  не
увеличиваются. Предполагалось, что эпифиз имеет функции эндокринной  же-
лезы. В последнее время это мнение оспаривается. Эпифиз  опять  остается
"загадочным" органом мозга, каким был, в сущности, в  течение  столетий.
Между тем обильное кровоснабжение этого органа, содержание в нем пигмен-
та (красящего вещества) и дольчатость структуры (напоминающая  структуру
сетчатки) свидетельствуют о том, что он несет какие-то особые функции.
   Существует мнение, что эпифиз - рудиментарный остаток третьего глаза.
Отметим, что и сейчас еще  у  некоторых  пресмыкающихся  Новой  Зеландии
(гаттерии - spenadon) имеется третий  "теменной",  вполне  зрячий  глаз.
Притронувшись пальцами руки у, себя к затылку, мы можем нащупать у осно-
вания черепа костный выступ и над ним впадину, напоминающую по форме бо-
ковой выступ и впадину над каждым глазом. Возникает вопрос, не  сохрани-
лась ли и по сей день "зрительная" способность нервных клеток эпифиза  и
тех коротких трактов, которые ведут от него к  затылочным  долям  мозга,
где расположены зрительные центры?
   Ответ на этот вопрос дают исследования Марга, Гамасаки и Жиоли (США),
доложенные в 1959 г. на XXI Международном конгрессе  физиологов  в  Буэ-
нос-Айресе (Аргентина). Впервые в науке эти авторы изучали электрофизио-
логические реакции эпифиза как заднего (третьего)  оптического  нервного
тракта на световые и электрические раздражения. Эти исследования показа-
ли, что световое воздействие на рудиментарную сетчатку эпифиза,  находя-
щуюся на внешнем конце третьего оптического нерва,  или  хиазмы  (авторы
называют этот третий оптический нерв "дополнительным"), вызывает некото-
рый рефлекторный ответ (очевидно, типа фосфена. - Б. К.) ядра этого нер-
ва. Электрическое раздражение сетчатки эпифиза давало  такой  же  ответ,
как и световое воздействие. Между тем электрическое  раздражение  самого
ядра не давало ответа в оптическом нерве. Отсюда сделан вывод, что  ядро
несет функции только центростремительные (но не центробежные). Возможно,
что этим третий оптический нервный тракт структурно отличается  от  двух
оптических нервных трактов наших глаз, где имеются тракты и  центростре-
мительные, и центробежные. Выявилось также, что  между  хиазмой  (т.  е.
третьим оптическим нервом) и ядром есть синапс.
   Сопоставляя результаты этих исследований с часто подмечаемыми в жизни
фактами, когда один человек оглядывается назад под воздействием  взгляда
другого, мы считаем, что эпифиз или шишковидная железа является одним из
органов биологической радиосвязи у человека и  у  позвоночных  животных.
Впрочем, этот вывод в отношении функций эпифиза у человека  не  является
новым, об этом знали, например, индийские йоги много сотен лет назад.
   В книге индийского автора Рамачарака "Основы миросозерцания индийских
йогов" (СПб., 1907) об этом говорится так: "...что касается телепатичес-
кого физического органа, посредством которого  мозг  получает  колебания
или волны мысли, исходящие из умов других людей, то этим органом  служит
находящееся вблизи центра черепа, почти прямо над верхушкой позвоночного
столба, в мозгу, небольшое тело или железа красновато-серого цвета,  ко-
нусообразной формы, прикрепленное к основанию третьего  мозгового  желу-
дочка, впереди мозжечка. Железа состоит из нервного вещества,  заключаю-
щего в себе тельца, похожие на нервные  клетки  и  содержащие  небольшие
скопления известковых частиц, иногда называемых  "мозговым  телом".  Эта
железа известна западной науке под названием "шишковидной"  железы,  что
соответствует ее форме, похожей на еловую шишку. Западные ученые считали
все время, что функции этого органа не исследованы. Некоторые из  анато-
мов, однако, отмечают тот факт, что этот орган бывает большей величины у
детей, нежели у взрослых, и более развитым у взрослых женщин, чем у муж-
чин, что, в сущности, очень знаменательно. Йоги знали уже много столетий
тому назад, что эта шишковидная железа... является органом  телепатичес-
кого общения". Итак, можно думать, что сохранилась в  законсервированном
состоянии "зрительная" способность эпифиза как третьего глаза.  Если  бы
такое предположение оправдалось, оно позволило бы надеяться в будущем на
максимальное развитие и использование "зрительной способности"  эпифиза.
Это могло бы пригодиться для тех нередких случаев, когда абсолютно  сле-
пому человеку с необратимыми изменениями обоих рецепторов  зрения  можно
было бы возвратить способность видеть, например, при помощи теоретически
мыслимого электронного зрительного протеза, воздействующего  на  нервные
элементы эпифиза.
   Такое наше предположение - не фантазия. В 1957 г. немецкий ученый  А.
Фогт [79] опубликовал работу "Медицинская кибернетика",  в  которой  ут-
верждал, что недалеко то время, когда наука  создаст  "мозговые  и  зри-
тельные протезы". Нечто подобное было осуществлено в США в 1958-1959 гг.
в одной из лабораторий поликлиники г. Лос-Анжелес (Калифорния).  Правда,
это было осуществлено не  путем  индуктивного  воздействия  электронного
протеза на нервные элементы эпифиза, а  непосредственным  присоединением
электродов протеза к зоне зрительного центра мозга. По сообщению ученого
Баттона [15], слепой пациент стал "видеть" вспышки света,  говорил,  что
видит свет электролампы, определял расположение окна в комнате по падаю-
щему из него дневному свету, различал некоторые другие "световые изобра-
жения" и т. д. Вот некоторые технические подробности этих экспериментов.
   В тыльной части черепа слепому просверливали (под  наркозом)  отверс-
тия, через которые к коре головного мозга подводились изолированные про-
водники с нержавеющими электродами диаметром 0,08 мм. (Поскольку в  зри-
тельных центрах нет нервных окончаний чувствительного тракта, пациент не
испытывал боли). К двум электродам протеза подводилось напряжение от ге-
нератора прямоугольных импульсов. В протезе имелся трансформатор, к пер-
вичной обмотке которого подключалась через управляемый  электромагнитный
прерыватель малоамперная электрическая батарея на 67,5 в.
   Исследования показали, что при напряжении между электродами в  25  в,
силе тока 620 мка с частотой 70 Гц пациент "видел" вспышки света. Экспе-
риментаторы полагают, что при этих параметрах подаваемого  к  электродам
тока в коре головного мозга протекают процессы, аналогичные тем, которые
возникают при воздействии вспышек света электролампы на нормальные  зри-
тельные рецепторы человека. В последующем в схему генератора был включен
фотоэлемент. При его освещении в цепи электродов  появлялся  ток,  соот-
ветствующий "видению" вспышек света. Пациент с фотоэлементом в руках от-
мечал горение электролампы (мощностью 40 Вт) и определял окно в  комнате
по дневному свету, падающему на фотоэлемент. Далее были использованы две
пары электродов при одном генераторе с фотоэлементом. При  этом  пациент
мог различать некоторые более сложные световые изображения.
   К числу доказательств электромагнитной природы "луча зрения  м  можно
отнести примеры, наблюдающиеся и мире хищных животных. Например, обитаю-
щая в пустынях Азии ядовитая змея эфа. прежде чем схватить  свою  жертву
(тушканчика, кролика), парализует ее взглядом.  Точно  так  охотится  на
мальков хищная рыба астроскопус, живущая в водах Атлантического  океана.
Большую часть суток она проводит лежа на дне (брюхом вниз). Ее  пасть  и
глаза расположены на спине. Мышцы глаз рыбы представляют  собой  систему
электрических батареек. Когда в поле зрения астроскопуса появляется  ма-
лек, глаза хищника пристально следят за его продвижением.  И  вот  вдруг
тело малька, вздрогнув, оцепеневает и в следующий момент как бы втягива-
ется в открытую пасть рыбы.
   Какие же силы парализуют жертву? Оказывается, как только в поле  зре-
ния этой  хищной  рыбы  появляется  изображение  проплывающего  над  ней
малька, из ее глаз излучается электрический импульс, достигающий нервной
системы жертвы, вследствие чего она и  приходит  в  оцепенение,  делаясь
легкой добычей хищника. Излучение из глаз происходит  чисто  рефлекторно
как реакция на зрительное ощущение, полученное от изображения малька  на
сетчатке глаза.
   Вот еще один пример. В болотистых местах рек Южной Америки среди гус-
тых тростниковых зарослей водится водяная  свинья  капибара  -  довольно
крупное животное. Капибара питается травой и корешками  растений,  легко
подвижна на суше, превосходно плавает в воде и под водой. Местные  охот-
ники не раз наблюдали, каким "странным" способом  нападает  на  капибару
огромная змея анаконда. Внезапно появившись  перед  калибарой,  анаконда
высоко поднимает голову и пристально смотрит в глаза  своей  оцепеневшей
жертвы. Затем змея совершает молниеносный бросок на капибару, также мол-
ниеносно обвисает ее кольцами своего могучего тела, душит и мнет,  пере-
ламывая ей кости, а потом заглатывает ее начинал с головы.
   В. Л. Дуров на опыте доказал, что и под пристальным взглядом  челове-
ка, устремленным в глаза капибары,  это  животное  впадает  в  состояние
столбняка. Если же отвести взгляд, то животное сразу же "приходит в  се-
бя". То же самое происходит, если человек смотрит  чуть  ниже  или  выше
глаз животного. Следовательно, в данном случае, как и  в  опытах  С.  Я.
Турлыгина, "луч зрения" представлял собой узкий пучок прямо направленных
биорадиационных излучений глаза.
   Итак, можно считать, что пристальный взгляд  глаз  вместе  с  "лучами
зрения" несет максимальную энергию излучения из палочек сетчатки, как из
микроантенн своеобразного радиационного  аппарата,  заложенного  в  зри-
тельных долях мозговой коры. Происходит затрата энергии нейронных мозго-
вых клеток зрительной области коры мозга. При этом  "впечатляющая"  сила
взгляда от первого человека, попавшая на сетчатку глаз второго  человека
(или животного) и далее в центры мозга, максимальна. При  незначительном
смещении взгляда в сторону от глаз второго человека (или животного) сила
взгляда уже не может произвести "впечатления" на  его  центры.  Если  же
первый человек закроет глаза, очевидно, никакие "лучи зрения" не излуча-
ются вообще и никакая энергия из палочек сетчатки его глаз не расходует-
ся.
   Вовсе не обязательно, чтобы "впечатляющая" сила  и  продолжительность
биорадиационного  воздействия  "луча  зрения"  была  какой-то   особенно
большой и длительной. Из техники кинематографии известно, что для  того,
чтобы человеческий глаз воспринял тот или иной кадр фильма,  минимальная
длительность времени его экспозиции (показа) не должна быть  менее  1/20
секунды. Более стремительная смена кадров "смазывает"  кинокартину  глаз
не видит на экране никаких кадров. Однако сейчас доказано, что если меж-
ду кадрами на кинопленке вставить один отличающийся от  остальных  доба-
вочный кадр, на котором написаны, например, только два-три слова, легко-
доступные пониманию, то хотя мы не увидим их на экране (не сможем прочи-
тать, поскольку они промелькнули очень быстро), в зрительном центре  на-
шего мозга они все же оставят след - впоследствии эти слова нам припоми-
наются: они "всплывают" в нашем сознании (точнее в подсознании)  либо  в
связи с воспоминанием о виденном фильме, либо независимо от этого.  Мало
того, слова эти формируют наши мысли и желания,  т.  е.  оказывают  воз-
действие на сознание человека.
   Кое-что об эмоциях
   Каким образом может быть объяснен этот  феномен?  Будем  смотреть  на
медленно (или быстро, это все равно) движущуюся перед глазами белую лен-
ту, по всей длине которой начерчена черная  прямая  линия.  Вскоре  наши
глаза привыкают к однообразию кинематографической "динамики" этого изоб-
ражения и даже устают следить за продвижением ленты и линии на  ней.  Но
если на линии вдруг окажется какая-нибудь более заметная зазубринка (или
поперечная черточка), ее появление наши глаза тотчас же легко отметят  в
подсознании. Рассматривая аналогичные явления по другим отмечаемым  под-
сознательной сферой мозга ощущениям, например от  "мимолетных"  сигналов
звука ультравысокой частоты (свисток Гальтона. см.  раздел  "Орган  слу-
ха"), мы приходим к выводу, что условный рефлекс, т. е. реакция организ-
ма на  эти  ощущения,  проявляется  и  тогда,  когда  уловленной  мозгом
действие такого "мимолетного" сигнала недоступно анализу и синтезу  соз-
нания.
   Однако приведенные факты не только подтверждают  биорадиационный  эф-
фект действия "луча зрения". Они позволяют развить этот вывод в  сторону
более  тонкого  понимания  столь  замечательного  феномена.   Во-первых,
действие "мимолетного" словесного сигнала показывает, что здесь мы имеем
дело и со второй сигнальной системой. К тому же проделанный  в  1938  г.
опыт Т. В. Гурштейна, когда перцепиентка Е. Г. Никольская исполнила  его
мысленное внушение: произнести слова "мне приятно здесь сидеть", - подт-
верждает возможность включения второй сигнальной системы в сферу  биора-
диационной связи. Во-вторых, вспомним опыт В. Л. Дурова со  львом  Прин-
цем. Сначала лев исполнил мысленный "приказ" дрессировщика:  напасть  на
львицу; здесь агентом воздействия (побочным  раздражителем)  от  взгляда
человека послужил импульс, изменивший спокойное (т. е. тормозящее)  сос-
тояние нервного центра в мозгу льва на возбуждающее: лев напал на  льви-
цу. Затем последовал другой мысленный "приказ" дрессировщика льву: успо-
коиться; в данном случае побочным раздражителем у льва от взгляда  чело-
века послужил импульс, изменивший раздраженное (т. е. возбуждающее) сос-
тояние нервного центра у льва на тормозящее: лев успокоился. Не  говорит
ли это о том, что биорадиационное действие "луча зрения" в обоих случаях
содержало некую эмоциональную "окраску": в одном случае это была  эмоция
возбуждения, в другом - эмоция успокоения. Сравнивая эти  оба  случая  с
фактами тормозящего воздействия "луча зрения" у хищников (при  нападении
на обезволенную этим "лучом зрения" жертву), мы видим поразительное  от-
личие. Человек, благодаря высшей ступени своего разума, сознания,  умеет
"окрашивать" "луч зрения" эмоцией, т. е. действует избирательно,  созна-
тельно подчиняя вызываемое им у животного действие своему  (человеческо-
му) акту мышления. Иными словами, мы видим, что человек в  одном  случае
организует одно поведение животного, в другом - другое. Животное не  мо-
жет так поступать. Нападающий на жертву хищник не может действовать  из-
бирательно, это лишь инстинктивно (инстинкт поддержания жизни  питанием)
. Здесь проявляется свойственная животному миру низшая стадия сознания.
   Выше уже приводились выводы акад. П. П. Лазарева о том, что неутомля-
емость зрительного центра связана с  другой  функцией  этого  центра,  а
именно  с  протекающими  в  нем  периодическими  реакциями   химического
свойства. Эти реакции кладут начало образованию электромагнитных колеба-
ний в зрительном анализаторе, или излучению наружу электромагнитных волн
(т. е. "лучей зрения" по нашей теории - Б.  К.).  Иными  словами,  здесь
действует закон: химическое через электрическое  и  электрическое  через
химическое. Этими словами мы хотели бы лишний раз подчеркнуть органичес-
кую связь процессов химического свойства в мозгу человека с  биоэлектро-
магнитными процессами.
   Для нашей темы не менее важное значение имеют выводы и из других исс-
ледований. Известно, например, что введенные в организм человека алкало-
иды из сока растения мескалины в Мексике  способствуют  возникновению  в
сознании у этого человека внушенных галлюцинаций и облегчают у него про-
цесс "приема" мысленной информации, переданной другим человеком на расс-
тоянии. Врачи-токсикологи, изучая действие сока мескалины в Мексике, от-
метили, что он приводит мексиканских индейцев (пристрастившихся к приему
этого сока целой группой участников, специально  собирающихся  для  этой
цели в обрядовой обстановке) в состояние необычайной связанности  движе-
ний отдельных органов тела и заметной легкости восприятия (всеми  участ-
никами группы) мысли, переданной одним из членов группы,  считающимся  у
них вождем. Такое связанное  (подавленное)  состояние  двигательных  им-
пульсов врачи назвали термином "эмпатия" и установили, что  "эмпатичный"
индивид показывает результаты приема невысказанной вслух  мысли  гораздо
лучше, чем человек в нормальном состоянии. Например, д.-р Осмонд [80] по
этому поводу придерживается следующего мнения: "Насколько я могу судить,
вызванное этим соком состояние можно объяснить тем, что мозг тогда имеет
некоторое нарушение функций (при подавленности сознания) и поэтому  реа-
гирует на прием посторонней мысли более чутко и более полно, чем мозг  с
нормальные ми функциями". Осмонд считает, что поскольку химизм  вещества
сока мескалины изменяет чувствительность к восприятию переданной мыслен-
ной информации на расстоянии, этот феномен (передачу мыслей)  и  следует
отнести к разряду материальных явлений.
   Однако важно здесь и другое, неотмеченное упомянутыми исследователями
обстоятельство, для пояснения которого приходится сделать небольшое отс-
тупление. Мы уже говорили о том, что парализующее воздействие  биорадиа-
ционной волны "луча зрения"  на  двигательный  центр  у  жертвы  хищника
объясняется как раздражение,  изменяющее  главенствующую  роль  нервного
центра мозга жертвы: из возбуждающей моторные движения собственного  ор-
ганизма, она (роль) сделалась тормозящей.
   Следовательно, наряду с вызванными этим "лучом зрения" биоэлектромаг-
нитными процессами в мозгу жертвы, очевидно, произошли и химические про-
цессы (объясняемые привлеченными выше выводами из работ П. П. Лазарева).
Но вместе с тем мы можем дополнить  и  несколько  исправить  рассуждения
д-ра Осмонда новым веским соображением:  очевидно,  химические  вещества
сока мескалины послужили тем раздражителем, который изменил главенствую-
щую роль нервного центра - из возбуждающей в тормозящую. Между состояни-
ем "эмпатии" человека и состоянием подавленности движений жертвы хищника
можно поставить знак равенства. Однако ошибочным следует считать  мнение
д-ра Осмонда, будто при "эмпатии" происходят "некоторые  нарушения  нор-
мальных функций мозга". На самом деле функции мозга остаются  нормальны-
ми, только изменяется главенствующая роль действующего нервного центра в
мозгу; из возбуждающей она становится тормозящей - это н есть более пра-
вильное определение состояния "эмпатии". К сказанному следует еще приба-
вить, что материальный характер феномена передачи  мысленной  информации
группе "эмпатических" людей ничем  иным  нельзя  объяснить,  как  только
действием биорадиационной волны.  излучающейся  из  центральной  нервной
системы вожака в процессе мышления, происходящем в его мозгу.
   Но и это еще не все. Проф. А. В. Леонтович учит [45), что  во  многих
случаях возбуждения и торможения импульсов происходит так называемая ас-
симиляция и диссимиляция химических компонентов в соответствующих  орга-
нах нервной системы. Под этим надо понимать следующее: в состав проводя-
щей импульс ткани нервов входят также вещества, способные к обратным ре-
акциям. Такие реакции  нередко  сопровождаются  электрическим  процессом
диссоциации (разложения), идущим в  сторону  освобождения  отрицательных
ионов (диссимиляция), или в  сторону  освобождения  положительных  ионов
(ассимиляция). Поэтому можно принять, что при состоянии "эмпатии" мозга,
под действием пришедших извне биорадиационных излучений  (телепанемы  из
мозга вожака) происходит процесс ассимиляции, приводящий не только к по-
давлению двигательных импульсов у "эмпатического" индивида, но и  к  об-
легчению дальнейшего восприятия им тех же излучений.
   Нам представляется, что феноменальная способность  человека  мысленно
на расстоянии воздействовать на других находится все  еще  в  зачаточном
состоянии. Не правы те, кто считает эту  способность  мозга  отживающей,
вырождающейся и т. п. Наоборот, она представляет собой  начало,  зародыш
новой, более высокой ступени развития человеческого сознания  на  новой,
высшей основе, на основе биологической радиосвязи.
   Подтверждает эту гипотезу простой закон природы: чем  больше  человек
станет упражнять в себе эту биологическую способность, тем большее  раз-
витие она получит и тем могущественнее будет власть человека над  приро-
дой.
   Глава IV
   ОРГАН СЛУХА - АНАЛИЗАТОР БИОЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН АКУСТИЧЕСКОЙ ЧАСТО-
ТЫ
   Попытаемся объяснить "механизм" восприятия сознанием человека вещест-
венного звука ("серебристого звона") на большом расстоянии от  источника
звука.
   Как известно, серое вещество мозга, т. е. скопление ганглиозных  кле-
ток, лежит у самой поверхности головного  мозга  и  образует  его  кору.
Средние части мозга состоят из белого вещества. В нижних частях  полуша-
рий мозга, внутри, с каждой стороны, лежат несколько внутренних  скопле-
ний серого вещества - большие ганглии головного мозга.  Они  состоят  из
нейронов ассоциационного типа (ассоциация - сочетание, сообщество). Кора
головного мозга состоит из многих рядов (5-8) ганглиозных клеток, причем
в каждом таком ряду имеется обычно по несколько ярусов  однородных  кле-
ток. Физиологи считают [35], что в коре головного мозга имеется в  сред-
нем 14 миллиардов нервных (ганглиозных) клеток.
   Функции полушарий головного мозга складываются также из  деятельности
частей, составляющих две  трактовые  системы:  двигательную  и  чувстви-
тельную, и из работы центровых и ассоциационных нейронов, причем отмеча-
ется большое преобладание ассоциационных над центровыми.  Это  последнее
обстоятельство делает полушария головного мозга главным центральным  ор-
ганом высшей нервной  деятельности  человека,  поскольку  ассоциационные
нейроны и образуют высшие центры психической деятельности  человека.  А.
В. Леонтович [45]  указывает:  "Как  всякое  движение,  так  и  чувстви-
тельность всякого участка живого тела имеют свой  сознательный  центр  в
арке мозга: это выражают обыкновенно так, что в мозгу имеются  "проекци-
онные волокна", благодаря которым все участки нашего тела с большей  или
меньшей точностью и совершенством "спроецированы" на корку мозга. Благо-
даря этому, например, помимо действительной ноги, в  мозгу  удивительным
образом существует своя, если можно так выразиться, "мозговая" нога, на-
ми собственно непосредственно и сознаваемая способом, до сих пор  непод-
дающимся сколько-нибудь удовлетворительному объяснению" (явление  наблю-
далось у лиц с ампутированной ногой (или рукой); после удаления ноги мо-
жет пройти несколько лет, однако оперированный не  перестает  жаловаться
на боль, например, в большом пальце отрезанной ноги). Точно также спрое-
цировано в коре головного мозга и движение (или может быть  лишь  предс-
тавление о движении) той или иной части тела. Сообразно этому  различают
психо-моторные и психо-сенсорные центры мозга  и  идущие  от  них  нуги.
Раздражение первых передается трактовым моторным путам, возбуждение вто-
рых происходит от раздражения трактовых  чувствительных  путей  спинного
мозга. Существование проекционной системы головного мозга  обусловливает
так называемую локализацию (размещение) центров чувствования в  головном
мозгу. Схема размещения этих центров показана на рис. 15. Рис. 15. Схема
расположения в головном мозгу человека  центров  чувствования  отдельных
органов и членов тела.
   По определению акад. И.П. Павлова, рефлекс, "рефлекс есть непременная
закономерная реакция организма на внешний агент, которая  осуществляется
при помощи определенного отдела нервной системы". Для возникновения реф-
лекса необходимо внешнее раздражение со стороны среды, окружающей  орга-
низм. Начальная фаза действия этого раздражения заключается в  превраще-
нии внешней энергии в нервный процесс. Превращение это производится  ре-
цептором11, в данном случае волосатой клеткой слухового нерва  в  улитке
внутреннего уха. От рецептора этот процесс  распространяется  (по  цент-
ростремительной нервной нити) в  мозговой  конец  анализатора.  Следова-
тельно, "слуховой" рефлекс невозможен без анализатора. В нормальных  ус-
ловиях восприятия звука анализатор составляет исходную, среднюю и конце-
вую части всего слухового нервного пути, или слуховой рефлекторной дуги.
   И. П. Павлов представляет нервный путь или рефлекторную дугу  в  виде
сцепления трех аппаратов: 1) анализатора, 2) соединительного или замыка-
тельного прибора; 3) исполнительного или замыкательного прибора. Он при-
шел к выводу, что "большие полушария представляют главнейшим образом го-
ловной конец анализатора. Следовательно, и все большие полушария  заняты
воспринимающими центрами, т. е. мозговыми концами анализаторов"12.
   Слуховой анализатор состоит из рецептора, т. е.  волосатой  клетки  в
улитке внутреннего уха, слухового нерва и тех мозговых клеток в  больших
полушариях, в  которых  заканчивается  слуховой  нерв.  Слух  есть  дея-
тельность всего слухового анализатора, причем  высший  анализ  слухового
ощущения осуществляется соответствующей ганглиозной клеткой коры  голов-
ного мозга как мозговым концом анализатора. И. Л.  Павлов  показал,  что
мозговой конец анализатора сам по себе представляет сложный механизм. Он
состоит из ядра собственно мозгового конца слухового анализатора как ос-
новного воспринимающего звуковое раздражение нервного  элемента  и  ряда
других рассеянных в коре мозга элементов данного анализатора.
   И. П. Павлов доказал, что анализаторы являются необходимыми  органами
приспособления организма человека к окружающей среде. Единство организма
с внешней средой и его зависимость от внешнего мира  выступает  в  форме
рефлекса. Следовательно, надо понимать, что непременной  и  закономерной
реакцией на полученный моим мозгом в 1919 г. звуковой раздражитель в ви-
де пришедшей от мозга моего умирающего друга  биоэлектромагнитной  волны
(акустической частоты) явился непременно и закономерно возникший у  меня
в этот момент рефлекс: я поднялся на локте и сделал ряд движений в поис-
ках источника звука. И наоборот, этот рефлекс явился результатом воспри-
ятия моей нервной системой пришедшей извне в мой  мозг  электромагнитной
волны биологического происхождения.
   Не противоречат ли мои воззрения гениальному учению И. П.  Павлова  о
высшей нервной деятельности? Мне кажется, нет. Прежде всего приведем не-
которые взгляды И. П. Павлова на внушение вообще. "Внушение есть  наибо-
лее упрощенный типичнейший условный рефлекс человека... Возможно, что мы
когда-нибудь научимся делать внушение и животным во время гипнотического
состояния"13.
   Павловское учение не утверждает, что нет или не может быть  биорадиа-
ционных излучений из центральной нервной системы, но и не доказывает на-
личие их. Как известно, сам И. П. Павлов не занимался вопросами электро-
физиологии нервов. Его интересовали только вопросы чистой физиологии.  В
статье, посвященной памяти своего сотрудника А. В. Самойлова, И. П. Пав-
лов пишет: "Я был и остаюсь чистым  физиологом,  т.  е.  исследователем,
изучающим функции отдельных органов, условия деятельности этих органов и
синтезирование работы органов в общую механизацию того или другого отде-
ла организма или целого организма, и мало интересуюсь последними  глубо-
кими основаниями функционирования органа, его ткани, для чего уже требу-
ется преимущественно химический или физический анализ".
   Как-то при посещении лаборатории И. П. Павлова (в 1925 г.)  проф.  А.
В. Леонтович рассказал ему об опытах мысленного внушения животным В.  Л.
Дурова и о результатах экспериментирования через экранирующую камеру  Б.
Б. Кажинского. Но И. П. Павлов принципиально отказался обсуждать влияние
эмоциональной "окраски" получаемых  В.  Л.  Дуровым  реакций  животного.
Вместе с тем известно, что И. П. Павлов положительно относился к работам
своего ученика В. Ю. Чаговца по  электрофизиологии  нервов,  предоставил
ему полную возможность вести электрофизиологические исследования в руко-
водимой им (И. П. Павловым) лаборатории. Несомненно, знал И. П. Павлов и
о том, что В. Ю. Чаговец являлся основоположником ионной теории  раздра-
жения, по существу доказывавшей электрическую природу  психических  про-
цессов. Знал он также о взглядах и работах- П. П. Лазарева, утверждавше-
го именно на основе ионной теории возбуждения, что этот психический про-
цесс сопровождается появлением в окружающем пространстве  электромагнит-
ной волны, которая, доходя до центров мозга другого индивидуума, обнару-
живающего тот же период и ту же реакцию,  приводит  его  в  возбуждение.
Иначе говоря, И. Л. Павлов несомненно знал, что. работы П. П. Лазарева и
В. Ю. Чаговца уже в те времена (1920 г.) давали возможность подходить  к
феномену передачи мысленной информации на расстояние с точки зрения  ге-
нерирования электромагнитных волн в нервных клетках мозга. Обладая  кру-
гозором крупнейшего ученого, И. П. Павлов, .видимо, находил  правомерной
а нужной для науки работу у себя в лаборатории и в области электрофизио-
логии нервов, хотя сам этим непосредственно и не занимался.
   Позднее школой И. П. Павлова было начато изучение воздействия  элект-
ромагнитного поля на высшую нервную деятельность14.
   Цепи прямой и обратной связи в нервах
   Но вернемся к рефлексам от слуховых восприятий Мы считаем, что улитка
с заключенным в ней Кортиевым  органом  является  рецепторным  аппаратом
слухового анализатора, превращающим  энергию  звуковых  волн  в  энергию
нервного возбуждения, а взятая вместе с мозговым концом слухового анали-
затора, система этих нервных элементов составляет замкнутую цепь  прямой
и обратной связи Томсоновского колебательного контура.
   Принимая эти предпосылки, посмотрим, как на их основе можно объяснить
факт состоявшегося в 1919 г. приема мной извне биоэлектромагнитной волны
с частотой, характерной для высоких тонов "серебристого звона".
   Приводя описание  нескольких  определенных  структурно  разнообразных
ганглиозных клеток, А. В. Леонтович отмечает [47]: "...имеется ряд  осо-
бенностей нервов, которые напрашиваются на трактование их с точки зрения
путей и аппаратов для проведения электричества...
   Вполне очевидно, что мы имеем в данном случае не  какие-то  случайные
структуры, а аппараты, устроенные по какому-то определенному плану,  где
функция и структура определяют друг друга". Эта установка дает нам осно-
вание, например, рассматривать ганглиозную пирамидную клетку  мозга  (по
рисунку 16, заимствованному из упомянутой работы А. В. Леонтовича) с  ее
многочисленными внутренними фибриллами, имеющими  ультрамикроскопические
"бляшки" (пластинки, пуговки, щипики и т. п.)  на  многих  своих  концах
внутри клетки, как подобие радиоламп-триодов нескольких назначений. Так,
можно допустить, что некоторые из этих ламп играют роль генераторов, из-
лучающих биоэлектромагнитную волну наружу, другие же из них играют  роль
детекторов, обнаруживающих пришедшую извне биоэлектромагнитную волну.  В
первом случае мы имеем радиогенератор, включенный в колебательный контур
какой-то одной цепи нервных элементов  человеческого  организма,  т.  е.
иными словами "биорадиопередатчик", а во втором случае (с  радиодетекто-
ром) - "биорадиоприемник". Рассмотрим "внутреннюю" работу того и  друго-
го, когда они по отдельности размещены в системе слухового анализатора.


 Рис. 16. Многочисленные тончайшие фибриллярные нити а с ультрамикроскопическими варикозными утолщениями б, пластинками (бляшками) е, пуговками и шипиками г и т. л. на многих своих концах, составляющие сому (тельце) ганглиозной пирамидной клетки мозга человека (по Рамон-и-Кахалу).
   Воспринятые волосатыми нервными клетками на определенном участке  ос-
новной мембраны улитки слухового рецептора "биорадиопередатчика" акусти-
ческие колебания условно той частоты, которая характерна для  "серебрис-
того звона", передались по слуховому тракту в корковый  конец  слухового
анализатора в мозгу. В этом  процессе  роль  проводников  нервного  тока
действия играли не только центростремительные волокна цепи  нейронов  от
рецептора до мозгового конца анализатора, но и центробежные волокна дру-
гой цепи нейронов, идущей от мозгового конца анализатора  до  рецептора.
Эти нейронные цепи образовали обе вместе один электрически замкнутый ко-
лебательный контур, в котором стал циркулировать колебательный биоэлект-
рический ток. В контур, состоящий из двух нейронных цепей (как  из  двух
половин), включены соленоиды, конденсаторы, генерирующая "радиолампа"  и
энергоисточник (зерна Ниссля в ядре ганглиозной клетки). Наружу же излу-
чалась биоэлектромагнитная волна соответствующей частоты.  Но  при  этом
биоэлектрическое раздражение (возбуждение) мозгового  конца  анализатора
содровождалось анализом и синтезом полученного звукового ощущения в моз-
гу "биорадиопередатчика", и принятый акустический сигнал был оценен соз-
нанием человека как "серебристый звон". Таковым этот звук был услышан  и
осознан, если данный мозг был в сознании, или же он был "услышан", но не
осознан, если мозг был жив, но не был в сознании. В последнем  случае  в
мозгу не могла бы произойти работа по анализу и синтезу поступившего (из
рецептора) акустического сигнала.
   Однако есть еще одна возможность, когда при нормальном состоянии моз-
га не совершается анализ и синтез поступившего в мозг извне акустическо-
го сигнала. Из работ знаменитого павловского института физиологии извес-
тен следующий опыт. Помещенный в звуконепроницаемую камеру человек  при-
касается рукой к контактам, к которым (как ему об этом заранее сообщено)
может быть подведен безопасный для здоровья слабый импульс  электротока.
Когда включают ток, то ощущая удар, человек отдергивает руку.  Повторные
пробы воспитывают устойчивый рефлекс отдергивания руки  Но  вот  условия
опыта изменяются без ведома для испытуемого: за минуту перед  включением
импульса тока приводится в действие находящийся в камере и невидимый для
испытуемого  свисток  Гальтона.  Его  высокочастотное  звучание   длится
столько же времени, как и импульс тока. Но человеческое ухо не может ус-
лышать этот звук, и испытуемому кажется, будто в камере по прежнему сто-
ит абсолютная тишина. Пробы одновременной подачи  импульсов  неслышимого
звука и электротока повторяют несколько десятков раз с различными интер-
валами между пробами. Наблюдатели вне камеры видят  (через  застекленное
окно в стене камеры), что каждый раз при  пробе  испытуемый  отдергивает
руку. Но вот условия опыта изменяются еще раз (опять без ведома для  ис-
пытуемого): теперь при подаче импульса "неслышимого" звука импульс  тока
не включают, а между тем наблюдатели видят, что  испытуемый  отдергивает
руку, как если бы его ударил ток. Если его спросить, почему он  отдернул
руку, он скажет, что ему показалось, будто его ударил ток.  Таким  обра-
зом, воспитался условный рефлекс на такой вторичный добавочный раздражи-
тель (неслышимый звук свистка Гальтона), при  котором  ответная  реакция
организма проявляется, хотя действие этого добавочного раздражителя  не-
доступно анализу и синтезу мозга. Впечатление о таком,  условно  назовем
его "мимолетным", сигнале (звуке) как добавочном раздражителе  не  дошло
до сознания испытуемого, хотя и отразилось в его  нервной  деятельности:
вызвало ответную реакцию. Это значит также,  что  ухо  человека  все  же
воспринимает звук свистка Гальтона, но действие этого сигнала как звуко-
вого раздражителя отражается только в подсознании человека. Это "подсоз-
нательное" действие нельзя противопоставлять сознательному: и в том, и в
другом проявляется наше сознание, хотя и в различной его степени.
   Из выводов, сделанных на основе экспериментальной работы проф. В.  А.
Подерни, мы знаем, что воспринятое в мозгу ощущение сначала возникает  в
его подсознательной сфере, а  затем  формируется  в  сознании.  Следова-
тельно, действительно могут быть случаи, когда действие того  или  иного
раздражителя, отражающее . явление внешнего мира в нашем сознании, может
дойти только до подсознательной сферы мозга и тем не менее вызвать реак-
цию организма.
   Излученная наружу  мозгом  "биорадиопередатчика"  биоэлектромагнитная
мыслительная волна с частотой, соответствующей частоте колебаний "сереб-
ристого звона", достигла во внешнем пространстве зоны, где в этот момент
находится мозг "биорадиоприемника". Волосатая нервная  клетка  слухового
рецептора у "биорадиоприемника", как микроантенна или индикатор, настро-
енный на длину волны, соответствующую колебаниям  "серебристого  звона",
восприняла эту волну и образовала в том  замкнутом  контуре,  в  который
этот "индикатор" включен, колебательный ток соответствующей частоты  пе-
риодов.
   В результате пришел в действие весь колебательный контур на эту  час-
тоту колебаний, началась вибрация волосатых нервных  клеток  на  том  же
участке основной мембраны улитки слухового рецептора у "биорадиоприемни-
ка", на каком это было в мембране уха у "биорадиопередатчика". Благодаря
этой вибрации получилось такое же биоэлектрическое возбуждение  (раздра-
жение) мозгового конца слухового анализатора (биорадиоприемника),  какое
соответствует числу колебаний "серебристого звона", воспринятого  слухо-
вым анализатором "биорадиопередатчика".  У  "биорадиоприемника"  же  это
раздражение сопровождалось анализом и синтезом  акустического  ощущения.
Теперь в его мозгу был осознан данный звук, как "услышанный" собственным
ухом "серебристый звон". Правда, пока что мы не можем ничего  сказать  о
том, как осуществляется в мозгу самая оценка характера воспринятого зву-
ка, например именно "серебристого звона".
   Таким образом, предлагается несколько новый взгляд на орган слуха как
на анализатор не только уже известных, обычных в нашем понимании  звуко-
вых раздражений, но и анализатор приходящего в мозг извне не  известного
прежде раздражителя биоэлектромагнитной волны акустической частоты.
   Изложенная выше  рабочая  гипотеза  биоэлектромагнитных  колебаний  в
нервной системе человека приводит к совершенно  новому  пониманию  неиз-
вестного  доселе  физиологического  назначения  окончаний  центробежного
нервного волокна в рецепторных органах наших  чувств.  В  то  время  как
центростремительный нервный тракт, по которому идет в  мозг  воспринятое
ощущение, является одной половиной замкнутой цепи колебательного  конту-
ра, центробежный нервный тракт составляет его  вторую  половину.  Только
при таком условии контур делается в действительности  "замкнутым"  и  по
обоим половинам его проходит тот  самый  колебательный  ток,  о  котором
столь убедительно говорит в своих работах академик В. А. Леонтович,  на-
зывая нейрон "аппаратом колебательного тока". В нашем понимании  центро-
бежный нервный тракт играет роль проводника обратной связи как непремен-
ной части замкнутого колебательного контура и  составляет  мну  половину
этого контура. Другую половину  составляет  центростремительный  нервный
тракт.
   Наша гипотеза позволяет понять и другое, остававшееся до сего времени
необъяснимым, физиологическое явление, когда безногий  инвалид  жалуется
на боль в большом пальце несуществующей ноги. Именно наличие  в  нервной
системе колебательного контура в  составе  двух  половин  (центростреми-
тельной и центробежной) дает нам основание сформулировать  это  объясне-
ние. "Проекционные волокна" (по терминологии А. В. Леонтовича), о  кото-
рых говорилось выше, есть мозговая часть  того  колебательного  контура,
который в виде двух его половин - двух  нервных  трактов  (центростреми-
тельного и центробежного) доходит от мозговой коры  до  большого  пальца
ноги.
   И если из-за ампутации ноги произошла перерезка этих двух  трактов  в
месте иссечения, то достаточно малейшего болезненного раздражения остат-
ков этих нервов в зажившем раневом рубце, как получится возбуждение  ос-
тавшихся неповрежденными участков обоих половин  данного  колебательного
контура. Возбуждение это в виде колебательного тока действия  дойдет  до
"проекционных волокон" в коре мозга безногого человека и будет сопровож-
даться анализом и синтезом в его мозгу, как осознанное болевое  ощущение
в "большом пальце" отсутствующей ноги.
   Боль на расстоянии
   Однако оказывается, что ощущение резкой боли в том или  ином  перифе-
рийном органе может получиться в сознании одного человека и тогда, когда
практически эту боль ощущает не этот, а другой человек, хотя бы он и на-
ходился на очень большом расстоянии от первого. Так было в одном  весьма
интересном в этом отношении случае, о котором любезно сообщил мне в сво-
ем письме в сентябре 1959 г. литературовед азербайджанского театра драмы
Г. В. Корнелли (Баку). Его родная тетка Е. Г. Варламова,  проживавшая  в
г. Коканде, 18 июля 1918 г. вдруг почувствовала сильнейшую боль в облас-
ти левой груди. Боль эта не унималась в течение ряда  дней.  Самый  тща-
тельный врачебный осмотр не обнаружил у Е. Г. В. никаких видимых призна-
ков той или иной болезни левой груди.
   "Больная" записала этот странный случай в свой дневник, как  привыкла
записывать и другие примечательные переживания. Затем боль прошла, и  об
этом все забыли. В начале 1921 г., прибыв в  Баку,  Е.  Г.  В.  получила
письмо от своей замужней дочери М. И. Куртошвили, которая все это  время
проживала в г. Батуми. В своем письме дочь сообщала матери, что 18  июля
1918 г. она перенесла серьезную и очень болезненную операцию левой груди
из-за болезни грудницей. Тогда то Б. Г. В. вспомнила свою запись в днев-
нике и, прочитав ее, убедилась в полном совпадении по времени  пережитой
ею сильной боли вдевай груди и операции левой груди у  дочери.  Так,  на
расстоянии 2700 км по прямой линии (между Кокандом и Батуми) матери  пе-
редалась телепатема - болезненное ощущение дочери.
   По нашей теории можно предполагать, что в  данном  случае  излученная
наружу мозгом больной дочери в Батуми биоэлектромагнитная волна с часто-
той, соответствующей частоте колебаний, свойственной ощущению резкой бо-
ли в левой груди, достигла Коканда, где в этот момент пребывала ее мать.
Ганглиозная клетка коры мозга матери, как детектор, восприняла эту волну
и образовала в замкнутом контуре нервов ее левой груди колебательный ток
действия соответствующей частоты.
   В результате получилась вибрация этих клеток  на  таком  же  концевом
участке нервов левой груди  у  матери,  на  каком  это  было  у  дочери.
Вследствие этой вибрации, у матери получилось такое же  биоэлектрическое
"болезненное" раздражение чувствительного анализатора в ее мозгу,  какое
соответствовало раздражению чувствительного анализатора в мозгу  дочери.
Это раздражение сопровождалось в мозгу матери анализом и синтезом болез-
ненного ощущения как "собственной" резкой боли в левой груди.
   Одно лишь вызывает чувство глубокого удивления.  Это  ничтожно  малая
мощность излучаемой мозгом "биорадиопередатчика" энергии при акте  пере-
дачи чувств и переживаний на расстояние. И этой исчезающе малой  энергии
все же достаточно, чтобы привести в действие рефлекторный прибор "биора-
диоприемника" - настолько тонким и совершенным является этот прибор, это
удивительное творение природы. Достигнем ли мы такого совершенства, если
попытаемся создать подобный прибор, неизвестно, но нам надо идти по это-
му пути.
   В 1924 г. мы совместно с В. Л. Дуровым набросали (для его книги) сле-
дующую картину действия излученной мозгом  "биорадиопередатчика"  мысли-
тельной энергии: "Волны колебательной мыслительной энергии  (электромаг-
нитные колебания определенной  частоты),  излучаемые  нервной  системой,
распространяются от нее вовсе стороны сфероидально,  создавая  в  каждой
точке окружающего пространства переменное энергетическое (электромагнит-
ное) поле. Каждая точка этого пространства (поля) под влиянием волн мыс-
лительной энергии будет обладать переменными потенциалами.  Таким  обра-
зом, если волны мыслительной энергии встретят на своем  пути  подходящий
проводник - приемник (в данному случае нервную  систему  другого  живого
существа), то, сообщая разным точкам этого проводника различные перемен-
ные потенциалы, волны эти будут индуцировать  во  встреченном  организме
колебательные токи, характерные для  излученной  мысленной,  информации.
Индуцированные токи обладают обычно незначительными амплитудами  колеба-
ний, и поэтому обнаружить и почувствовать их  может  не  каждая  нервная
система,, а лишь скорее всего та, в которой период колебаний собственных
волн совпадает с периодом колебаний излученной волны,  т.  е.  синхронно
настроенная. Благодаря скорости распространения волн, равной 300000 км в
секунду (скорость света), практически колебания излученной мысленной ин-
формации появляются и исчезают в принимающей нервной системе одновремен-
но с возникновением и исчезновением их в излучающей нервной системе, не-
зависимо от расстояния, делящего эти обе системы. Однако, когда излучен-
ная мысленная информация попадает в мозг, одинаково настроенный, то что-
бы быть отмеченной в сознании его, необходимо  условие  состояния  покоя
его (сон, транс, гипноз, отсутствие собственных мыслей). Тогда  излучен-
ная мысленная информация в виде колебательного тока  проникает  в  среду
мозговых частиц, пройдя перед тем через микроантенну и  ряд  приемников,
после чего производит, по закону индукции, такую же перемену движений  и
группировок частиц вещества мозга, как это было в передающем мозгу в мо-
мент излучения данной мысли. Принимающий же  мозг  получает  рефлекс  от
принятой мысленной информации, толчок к работе, после которого  он  либо
продолжает пассивно принимать следующие за первой мысленные  информации,
если находится в трансе или под гипнозом, либо продолжает  работать  са-
мостоятельно в заданном ему направлении, если состояние транса не  имело
места. В качестве же эффекта от принятой мысли возникают  в  принимающем
мозгу имагинации: оптические, звуковые, чувствительные, вкусовые, обоня-
тельные и, наконец, комплексы мысли. Такой взгляд на процессы  мышления,
с точки зрения физики слабых токов, в настоящее время позволяет  постро-
ить аналогию между действием радиостанции и нервной системы живого орга-
низма".
   Здесь уместно сослаться на мнение акад.  П.  П.  Лазарева  [41]:  "Мы
должны, таким образом, считать возможным уловить во внешнем пространстве
мысль в виде электромагнитной волны, и эта задача является одной из  ин-
тереснейших задач биологической физики. Конечно, а priori можно  указать
на огромные трудности нахождения этих волн. Потребуется ряд  лет  напря-
женной работы для того, чтобы непосредственно  открыть  эти  явления  на
опыте, но, во всяком случае, необходимость их предсказывается ионной те-
орией возбуждения. Передача мысли в пространство дает определенные осно-
вания для объяснения явлений гипноза, внушения и медиумизма и  представ-
ляется, несомненно, очень интересной с теоретической и практической точ-
ки зрения".
   Как известно, Кортиев орган слуха (лотка во внутреннем ухе) человека,
являющийся рецептором звуковых  ощущений,  в  состоянии  улавливать  от-
дельные звуки речи, но произвести анализ (а тем более  синтез),  т.  е..
выделить из элементов звука признаки речи как сигналы, ведущие к понима-
нию речи, он не может. Этот сложный процесс анализа  и  синтеза  звуков,
как восприятие смысла речи, т. е. по существу процесс сознания или  мыш-
ления, осуществляется в коре головного мозга. Слух, будучи основой восп-
риятия речи, сам формируется (с младенческих дней  человека),  постоянно
тренируясь под влиянием воспринимаемых с речью звуковых сигналов.
   Теснейшая связь слуха с речевыми сигналами  осуществляется  благодаря
контакту между корковым концом слухового  анализатора,  расположенным  в
задних отделах верхней левой височной извилины, и речевым отделом корко-
вого конца двигательного анализатора, находящимся в задних отделах левой
лобной извилины. Важно отметить (по И. П. Павлову),  что  речь  человека
сопровождается кинестезическими15 раздражениями, идущими  в  кору  мозга
самого говорящего. Они (раздражения) и служат сигналами, способствующими
регулированию нормального протекания процессов  речи,  и  вообще  играют
важную роль в сложном процессе мышления.
   Весьма большое значение для понимания этой роли имеет  данное  И.  П.
Павловым гениальное определение речи: "Если наши ощущения и  представле-
ния, относящиеся к окружающему миру, есть для  нас  первые  сигналы,  то
речь, специально прежде всего кинестезические раздражения, идущие в кору
от речевых органов есть вторые сигналы, сигналы сигналов. Они  представ-
ляют собой отвлечение от действительности и допускают обобщение,  что  и
составляет наше  специальное  человеческое  высшее  мышление,  создающее
сперва общечеловеческий эмпиризм16 а наконец и  науку  -  орудие  высшей
ориентировки человека в окружающем мире и в себе самом"17.
   Великий учитель человечества В. И. Ленин следующим образом определяет
понятие ощущения и познания: "Ощущение есть результат воздействия  мате-
рии на наши органы чувств"18.
   Глава V
   О ТОМ, КАК МЫСЛИТ МАТЕРИЯ (МОЗГ)
   В своем труде [36] мне уже приходилось сопоставлять значение  различ-
ных видов вредной потери энергии в колебательной цепи технической  ради-
останции с теми же видами потерь в колебательном контуре нервной системы
живого организма. В частности, указывалось, что потери на конденсаторный
гистерезис в нейронных контактах (синапсах) обуславливают собой, соглас-
но упомянутой ионной теории П. Л. Лазарева [43], физиологическое явление
памяти (и потому я писал, что "эта потеря не может  быть  названа  вред-
ной").
   Гистерезис (греч. гистерео - отстаю) - явление, наблюдаемое  в  плас-
тинчатых конденсаторах радиотехники, - заключается в том, что если отде-
лить конденсатор от источника электроэнергии в  момент,  когда  обкладки
конденсатора полностью заряжены, он начнет разряжаться, но до некоторого
предела, за которым в нем еще остаются заряды меньшего  значения  (оста-
точная емкость). Для полного разряда нужно новое воздействие  электрото-
ка, но обратного направления, т. е. с переменой знаков заряда на обклад-
ках. Конденсаторный гистерезис (или остаточная емкость) объясняется тем,
что перегруппировавшиеся под влиянием электрического напряжения при  за-
рядке) молекулы вещества обкладок конденсатора сохраняют характер насту-
пившем перегруппировки в течение неопределенно долгого временим.
   Применительно к феномену памяти в человеческой психике такое же  зна-
чение имеет и магнитный гистерезис витков нейронного соленоида как живых
"катушек самоиндукции" нейронов в коре головного мозга. Замкнутый  коле-
бательный контур в составе двух нейронных трактов (центробежного и цент-
ростремительного) слухового анализатора, воспринявший по закону резонан-
са впервые пришедшую в мозг извне биоэлектромагнитную)  волну,  проводит
вызванный ею нервный импульс через все элементы контура, в том  числе  и
через корковый (мозговой) конец слухового анализатора, включенный в этот
контур. Часть затраченной при этом энергии (зерен Ниссля) уходит на  пе-
регруппировку атомов "жгутика" нуклеиновой кислоты ядра  нервной  клетки
(в этом концевом участке анализатора) и приводит молекулы этого  "жгути-
ка" в состояние гистерезиса, т. е. в остаточное  состояние  молекул  ве-
щества после прохождения в них колебательного процесса. Получается изме-
нение или преобразование одного состояния молекул "жгутика" в  другое  -
нечто вроде следа от прежнего колебательного процесса. А когда через тот
же мозговой конец анализатора (в моем мозгу) вторично проходит новая се-
рия таких же колебаний от услышанного уже через слуховой  рецептор  того
же звукового сигнала (например, "серебристого звона"), нервный  (энерге-
тический) импульс этой серии колебаний не меняет (уже измененного)  сос-
тояния группы атомов в молекулах "жгутика" на какое-то новое. Второй им-
пульс, проходя по .следам  первого  нервного  импульса,  лишь  освежает,
оживляет эти следы, повторяя уже "знакомые" данной клетке вибрации,  что
при анализе - синтезе звукового  сигнала  воспринимается  человеком  как
"воспоминание" о пережитом первом сигнале. Это и есть память об услышан-
ном когда-то.
   По существу только учение И. П. Павлова о высшей нервной деятельности
впервые дало подлинно материалистическое объяснение феномена памяти  как
физиологического явления в коре головного мозга. Под  воздействием  того
или иного внешнего раздражителя в мозговой коре возникают очаги  возбуж-
дения. Поскольку на нервную систему одновременно могут действовать  мно-
гие раздражители, в коре мозга соответственно может возникнуть множество
очагов возбуждения. Они не изолированы друг от  друга.  Наоборот,  между
ними постоянно возникают многочисленные связи. Акад. И. П. Павлов назвал
эти связи временными потому, что они то появляются, то исчезают,  возни-
кая мгновенно между различимыми очагами возбуждения.  Именно  вследствие
этого мозг человека получает возможность не только  запечатлеть  то  или
иное явление, но и вызвать его в своей памяти произвольно  или  непроиз-
вольно намного позднее после первого впечатления. Исчезая, очаг  возбуж-
дения оставляют в мозгу следы, или "отпечатки". Само слово "впечатление"
хорошо соответствует сущности  процесса  "отпечатания"  в  мозгу  следов
впервые пережитого психического ощущения.
   Память - род гистерезиса
   Понимать явление памяти как результат оживления следов (т. е. как фи-
зическое явление гистерезиса) в мозговом конце анализатора мы вправе еще
и потому, что в опытах В. Л. Дурова наблюдались слишком уж  многочислен-
ные доказательства образования подобных следов  в  мозгу  дрессировщика.
Эти следы то и дело обнаруживались в сознании В. Л. Дурова при мысленном
внушении животным. Сам В. Л. Дуров в таких опытах очень  часто  подмечал
эти явления и называл их именно "оживлением следов" в своем  мозгу,  как
он говорил, "оставшихся от отмененного задания  на  внушение".  Приведем
повторно соответствующую часть цитаты из подписанного В. Л. Дуровым  до-
кумента, комментирующего подробности эксперимента от 17.ХI.1922 г.  Опи-
сывая, как собака подошла к двери в переднюю и поднялась на задние лапы,
как бы намереваясь закрыть ее (вместо того, чтобы пройти через  дверь  в
переднюю), В. Л. Дуров заключает: "Тут ясно сказывается влияние следов в
моем мозгу, оставшихся от отмененного перед тем предложения проф. Кожев-
никова: закрыть Дверь в переднюю". В сущности,  и  этот  факт  оживления
следов памяти (как физического явления гистерезиса в мозговом конце ана-
лизатора у В. Л. Дурова) есть немаловажное доказательство состоявшейся в
данной части опыта биологической радиосвязи между человеком и  животным:
не будь этой радиосвязи, собака не поднялась бы у двери  (как  бы  желая
закрыть ее).
   Такова же природа словесной передачи мысли. В. Л.  Дуров  говорит  об
этом следующее: "Прежде чем рассматривать механизм внушения, постараемся
определить, в чем состоит процесс обыкновенной передачи мысли от  одного
к другому при помощи словесных символов (сигналов речи). Словесная пере-
дача мыслей есть действие,  посредством  которого  происходит  оживление
следов в корковых центрах перципиента;  внешние  впечатления  составляют
след в мозгу, способный к оживлению как у экспериментатора, так и у пер-
ципиента. Оживление нужного следа в мозгу перципиента есть действие, на-
талкивающее на нужный след, который может,  благодаря  сцеплению  одного
следа с другим, привести к нужной реакции  (вызвать  нужный  рефлекс  Б.
К.). Наталкивание на известную идею есть процесс установления ассоциаций
и условных рефлексов. У людей это  наталкивание  происходит  посредством
словесного символа (вторая сигнальная система по Павлову. - Б. К.), а  у
животных, по-моему, словесные символы заменяются иным языком, т. е.  по-
ниманием движения всех живых существ, встречающихся на их пути" [33].
   Следовательно, память - это длительное существование следов  от  ког-
да-то имевшего место возбуждения или раздражения в группе нейронов, сос-
тавляющих оба тракта прямой и обратной связи в соответствующем замкнутом
колебательном контуре нервов.
   Ярким подтверждением возможности искусственного оживления следов  па-
мяти человека в виде образов из далекого прошлого, при помощи словесного
раздражителя, могут служить наблюдения, сделанные врачом Л. Б. Компанеец
в ее практике врачебного гипноза (Москва, 1954 г.). Больная М., 63  лет,
подверглась гипнозу. Старушке было внушено, что сейчас ей 8 лет. На воп-
рос врача, умеет ли она читать и писать, больная заявила, что  учится  в
первом классе. Когда же врач предложил ей открыть глаза  и  написать  на
листке бумаги свое имя, фамилию и слово  "отъезд",  она  вывела  крупным
детским почерком свое имя, фамилию,  которую  носила  в  детстве:  "Люба
Мальцева", а также слово отъезд", но через букву "Ъ", как писалось в  те
времена.
   После пробуждения пациентки врач вновь  предложил  ей  написать  свое
имя, фамилию и слово "отъезд". На это она сначала заявила, что "без  оч-
ков писать не может", затем надела очки и  написала  слово  "от'езд"  (с
апострофом, т. е. не через букву "Ъ"), а также подлинное свое  имя,  от-
чество и фамилию: "Любовь Алексеевна М." (фамилию неразборчиво). Больная
была очень удивлена, когда ей показали первоначально  написанное,  Здесь
обращает на себя внимание еще один примечательный  факт:  для  написания
слов в первом случае больной очки не понадобились (в детстве она не  но-
сила очков, а во втором случае она без очков обойтись не могла (см. рис.
17).
   Возникает вопрос, который мы адресуем специалистам  -  медиками  если
путем искусственного (гипнотического) воздействия возможно вернуть пожи-
лому человеку остроту зрения, соответствующую его детскому возрасту,  то
нельзя ли разработать такой метод лечения (с помощью  гипноза),  который
привел бы если не к полному, то хотя бы к частичному восстановлению  ут-
раченной остроты, зрения? Заранее предполагается, что вероятно, это воз-
можно лишь в тех случаях, когда в рецепторном органе зрения  у  пожилого
человека не имеет места необратимое изменение нормального  физиологичес-
кого состояния основных частей этого органа.
   Еще одно предположение. Возможно, что таким же методом лечения (с по-
мощью гипноза) могла бы быть восстановлена, полностью или частично,  ут-
раченная прежняя острота чувственных восприятий и других органически не-
поврежденных рецепта ров (слуха, обоняния, вкуса и осязания).
   Подобное направление методов  гипнотического  лечения  способствовало
бы, как нам кажется, невиданному прогрессу медицины в новом для нее нап-
равлении.
   Рис. 17. Опыт гипнотического восстановления в памяти пожилого челове-
ка событий и слов из времен далекого детства.
   Нейроны и телеграфный кабель
   Сделав это небольшое отступление, вернемся снова  к  предмету  нашего
исследования. Мы уже указывали, что  Томсоновский  колебательный  контур
состоит из двух половин, двух нейронных  путей:  центростремительного  и
центробежного. Беря начало от той или иной точки  на  периферии  нервной
системы (например, в чувствительном  кожном  тельце  осязания  на  конце
пальца, в луковице органа обоняния, в волосатой клетке органа  слуха,  в
эпителиальной клетке сетчатки глаза, во вкусовой луковице слизистой обо-
лочки языка и т. д.), эти два нейронных пути работают так: первый из них
доводит полученное раздражение (возбуждение) до точки в коре мозга,  ко-
торая составляет мозговой конец анализатора; второй - проводит импульс -
"приказ" из коры головного мозга к периферийной точке. Если  возбуждение
родилось в разветвлениях ганглиозной клетки "осевого цилиндра" на  пери-
ферии, то оно проходит путь в центростремительном направлении.  Если  же
разветвления, в которых родилось возбуждение (в данном случае импульс  -
"приказ"), принадлежат центральной ганглиозной клетке,  оно  проходит  в
центробежном направлении.
   Значит, рядом с первым (центростремительным) нейритом в  "телеграфном
кабеле", проводящем, по Леонтовичу, возбуждение к центру, должен  лежать
и второй нейрит - центробежный, проводящий  импульс  от  центра,  что  в
частности и "позволяет точно распределить наши мышечные  усилия  по  тем
именно мышцам и даже пучкам их, по которым мы желаем", т. е.  к  которым
направлен из нашего сознания (как из центра) импульс - "приказ".
   Важной является и другая сторона этого вопроса. В коре мозга человека
во время процесса мышления возможно великое множество различных комбина-
ций ассоциативных связей между анатомически отдельными мозговыми концами
анализаторов. Мы не в состоянии знать, между какими именно из 14  милли-
ардов клеток мозга происходит эта временная связь. Но однажды  увиденный
оригинальный предмет, личность, продуманное один раз слово и т. п.,  ос-
тавляет след в этих ассоциативных связях. Каждому из нас память сохраня-
ет множество случившихся в нашей жизни фактов, и  достаточно,  "напрячь"
волю (т. е. создать соответствующий волевой импульс), а иногда и  непро-
извольно, как из памяти "выплывает" соответствующий факт, предмет,  лич-
ность, картина, действие, слово и т. д.
   Делаются попытки решить эту проблему. Доктор биологических наук П. И.
Гуляев, работавший совместно с акад. А. А. Ухтомским, приводит [27]  две
гипотезы иностранных авторов Хебба и Мильнера. По мнению Хебба, при воз-
буждении в коре головного мозга образуются своеобразные скопления актив-
ных нервных клеток, причем степень их активности непрерывно  изменяется.
Таким образом, кора оказывается разбитой на работающие и  бездействующие
участки. Работающий мозг как бы пульсирует. По теории же Мильнера,  дело
обстоит несколько иначе. Процесс возбуждения поднимает  активность  лишь
тех нервных клеток, которые находятся в центре  скоплений.  Нейроны  же,
расположенные с краю, в это время охватывает процесс торможения.
   Активные участки, "отработав", становятся более инертными, а их  воз-
бужденное состояние передается соседним - пассивным. Возбуждение, в  от-
личие от первого случая, как бы, "бежит по коре".
   Для оценки степени доказательности этих двух гипотез д-р Гуляев  при-
водит также результаты проверки их помощью кибернетических машин. В  од-
ном случае такая машина была построена по схеме, соответствующей гипоте-
зе Хебба, а в другом по схеме Мильнера. "Вначале электронную схему пост-
роили в соответствии с гипотезой Хебба. Но проверка не  подтвердила  его
предположений. Тогда схему составили по Мильнеру. При этом действительно
образовались скопления активных и пассивных нейронов, и волна  возбужде-
ния как бы передвигалась по коре".
   Перед любознательным естествоиспытателем неизбежно  может  возникнуть
также вопрос о том, есть ли в центральной нервной системе человека физи-
ологический аппарат - "регулятор", ведающий переменой  тепловых  молеку-
лярных движений и нуклеарных электромагнитных вибраций  частиц  вещества
нервов мозга во время акта мышления, и если есть, то где  таковой  нахо-
дится и как работает?
   Ответить на поставленный вопрос означало бы расшифровать загадку: как
материя - мозг - мыслит.
   "Одно время,- пишет А. В. Леонтович,- локализовали высшие психические
функции в лобных долях мозга. Это хорошо вязалось с тем, что у  человека
и обезьяны эти доли развиты безмерно лучше, чем у других животных. Более
точные наблюдения показали, однако, что весьма  значительные  разрушения
лобных долей у человека часто не давали изменений психики. Следующая по-
пытка этого рода принадлежит Флексигу, знаменитому немецкому  психиатру.
Он нашел в задних частях лобных долей, а также в теменных так называемые
"ассоциационные центры", повреждение которых будто бы  влекло  за  собой
резкое изменение характера больного и некоторые другие изменения  психи-
ки.
   Однако до сих пор еще работы Флексига не подтверждены  сколько-нибудь
основательно, а И. П. Павлов их и совсем отвергал  на  основании  своего
метода условных рефлексов... По-видимому, здесь приходится  считаться  с
тем, что эти функции лишены локализации по отдельным  участкам  мозга  и
извилинам его и распределены по коре больших полушарий более  или  менее
диффузно (рассеянно.- Б. К.), а это сильно затрудняет их изучение".
   Возвращаясь к рис. 5, где изображена схема проведения чувствительного
и двигательного путей (по Рамон-и-Кахалу), мы видим, что эти .пути скре-
щиваются в продолговатом мозгу. Логически напрашивается вопрос: не  есть
ли продолговатый мозг, тесно соприкасающийся с мозжечком и  срастающийся
с ним в одном месте, местонахождением окончаний  ассоциационных  нервных
путей мозжечка как элементов искомого "регулятора"устройства, ведающего,
в техническом понимании этого слова, переменой тепловых движений  частиц
нервной субстанции мозга при акте мышления? Из учебника физиологии  116]
известна роль продолговатого мозга в регуляции мышечного тонуса. Но ведь
и у мозжечка, как органа равновесия, основной функцией является  коорди-
нация движений, т. е. управление импульсами работы мышечной ткани.
   Предполагать такую возможность позволяют следующие соображения, осно-
ванные на результатах некоторых экспериментов над живым мозгом человека.
В местах перекреста  нервных  путей  в  продолговатом  мозгу  происходит
встреча, словно на каком-то узком перешейке, всех или почти всех нервных
трактов и их сближение на относительно  малые  расстояния  между  собой.
Бросается в глаза весьма экономное построение  самой  структуры  нервов.
Можно предположить, что искомое "регулирующее" устройство, быть может  в
противовес млению А. В. Леонтовича, отнюдь  не  "диффузно  рассеяно"  на
значительном пространстве коры больших полушарий мозга, а  сконцентриро-
вано в сравнительно ограниченной протяженности объемов мозжечка  и  про-
долговатого мозга. При этом мозжечок представляется центром этого "регу-
лирующего" устройства, а его нервные окончания, проникающие  вглубь  ве-
щества продолговатого мозга,  суть  периферийные  аппараты  индуктивного
действия этого центра.
   Оригинальной особенностью продолговатого мозга является так  называе-
мая "сеточная субстанция" (formatio reticularis), состоящая из множества
тесно переплетенных волокон, идущих в трех взаимно  пересекающихся  нап-
равлениях и образующих густой каркас с нишами, где расположены ганглиоз-
ные клетки нервов ассоциативного типа. Как известно, продолговатый  мозг
образует ряд самостоятельных центров (центры  сердечной  деятельности  и
дыхания, сосудодвигательный центр и центры, регулирующие процессы обмена
веществ). По Леонтовичу, эта множественность центров и объясняется  раз-
витием здесь "сетчатой субстанции", при помощи которой различные нервы и
клетки продолговатого мозга связываются друг с другом в нечто  органоид-
ное. Нельзя ли думать, однако, что помимо механической роли такого  свя-
зывания, т. е. каркасного скрепления различных нервов и клеток между со-
бой и друг с другом, "органоидная сетчатая субстанция"  есть  именно  та
зона продолговатого мозга, где взаимно сближающиеся  нервные  проводники
подвергаются индуктивному воздействию  концевых  аппаратов  мозжечка.  В
этом понимании "сетчатая субстанция" представляет собой вместилище пери-
ферийных нервных аппаратов мозжечка, т. е. органа, который управляет  по
воле человека (или непроизвольно) изменениями тепловых  движений  частиц
нервной субстанции головного мозга во время акта мышления.
   В 1941 г. вышла в свет работа Донни-Браун, и В. Рассел [29] об иссле-
дованиях последствий травматического шока при экспериментально вызванном
сотрясении головного мозга. Авторы пришли к выводу, что после  нанесения
механического удара определенной силы по голове в результате  сотрясения
мозга  появляется   паралич   всех   бульбарно-рефлекторных   механизмов
("бульбарно" от лат. Bulbus - иногда называется рассматриваемый автоном-
но от головного мозга продолговатый мозг). Помимо явного затемнения соз-
нания, а значит и угнетения (депрессии) процессов мышления,  наблюдаются
при этом: нарушения ритма дыхания и  некоторые  моторные  (двигательные)
эффекты на туловище и конечностях. Продолжительность паралича прямо про-
порциональна силе шока. При легком шоке преобладают явления  со  стороны
блуждающего нерва. Спустя 2-4  мин,  (после  удара)  наблюдается  полное
восстановление сознания. При тяжелом шоке через 20-400 сек, (по  нанесе-
нии удара) наступает резкое и необратимое  падение  кровяного  давления,
сопровождаемое чрезвычайно сильным сужением периферических кровяных  со-
судов, при одновременном учащении пульса, что ведет за собой смерть.
   Этими опытами доказано, что в основе всех таких расстройств лежит по-
лученное при шоке сильное раздражение  особых  (депрессорных)  нервов  в
месте их вхождения в продолговатый мозг и возбуждение особой (ваго-глос-
со-фарингеальной) системы в продолговатом мозгу.
   Иначе говоря, здесь проявляется отнюдь не "механическое"  повреждение
ткани тех или иных нервов, а особое воздействие некоторых нервов,  кото-
рое можно было бы сравнить скорее с травмой психического порядка. Следо-
вательно, это воздействие в конце концов есть функция определенных  нер-
вов, как некоего "регулятора". Вполне возможно предположить, что,  явля-
ясь продуктом .механического раздражения (от удара), это воздействие за-
тем проявляет себя чисто индуктивным путем. Исходя из нашей  точки  зре-
ния, можно высказать предположение, что из-за особого воздействия  край-
ней фазы механического раздражения депрессорных нервов (при шоке)  здесь
проявился определенный эффект их индуктивного влияния на расположенные в
нишах каркаса "сетчатой  субстанции"  продолговатого  мозга  ганглиозные
клетки нервов ассоциационного типа. Благодаря такому  индуктивному  воз-
действию изменился характер тепловых движений частиц вещества нервов как
в области продолговатого мозга и мозжечка, так и в больших полушариях, и
в том числе в коре головного мозга. Осуществлявшееся посредством "сетча-
той субстанции" до момента наступления шока нормальное управление тепло-
выми движениями частиц вещества нервов головного мозга (при акте  мышле-
ния) в момент шока сменилось  резким  и  значительным  индуктивным  воз-
действием депрессорных нервов (и  ваго-глоссо-фарингеального  аппарата),
вследствие чего изменились все параметры этого теплового движения:  ско-
рость, длина пути, пройденного каждой частицей, и сила импульса ее  дви-
жения. Но если указанное изменение параметров теплового движения  проис-
ходит под влиянием какого-то внешнего воздействия (в  данном  случае  от
раздражения депрессорных нервов и  от  возбуждения  ваго-глоссо-фаринге-
альной системы), то оно вполне возможно как результат индуктивного влия-
ния периферийных окончаний ассоциационных нервов мозжечка в нишах "орга-
ноидной сетчатой субстанции" продолговатого мозга  или  воздействия  им-
пульсов "регулирующего" устройства мозжечка и продолговатого  мозга  при
нормальном акте мышления.
   Рефлекторные дуги
   Вывод. Все занятые в момент мышления клетки коры головного мозга, бу-
дучи индуктивно объединены с волокнами нервов ассоциативной связи в одно
функциональное целое, подчиняются какой-либо одной (в данном случае име-
ющей центральное значение) группе клеток мозжечка и продолговатого  моз-
га. Таким путем, по нашей гипотезе, может осуществляться силой  волевого
импульса "верховное" управление процессами психической  работы  мыслящей
материи мозга.
   Человек при акте мышления, силой воли (или  непроизвольно)  действует
на интрамолекулярные движения и вибрации генерирующих частиц мозга,  уп-
равляет этими движениями, например, с  помощью  индуктивно  действующего
"регулирующего" аппарата мозжечка, и "органоидной  сетчатой  субстанции"
продолговатого мозга. Благодаря этому частицы получают другое  движение,
и другую группировку. Во время этой интрамолекулярной перегруппировки  и
происходит мыслительный процесс - мы ощущаем возникновение мыслей, идей,
образов, комплексных картин и переживаний, а наружу излучается радиация,
сопутствующая этому мыслительному  процессу.  Процессы  генерирования  и
мыслительный органически связаны,  и  поэтому  передача  в  пространство
"мыслительных волн", или телепатемы. характеризуется в точности теми  же
изменениями колебаний, которые происходят в генерирующих частицах мозга.
   Однако в процессе передачи мысленной информации и, я бы сказал, вооб-
ще психических актов на расстояние участвуют не только генерирующие час-
тицы мозга, но и те "рефлекторные дуги", которые соединяют  периферичес-
кие элементы нервов того или иного рецепторного органа с мозговым концом
анализатора и которые вместе с тем являются живыми Томсоновскими колеба-
тельными контурами-вибраторами. Если этим вибраторам  присуще  излучение
уже известных нам биоэлектромагнитных  волн,  то  генерирующим  частицам
мозга можно приписать роль клеточных молекулярных генераторов,  излучаю-
щих биорадиационные волны еще неизвестной нам,  так  сказать,  квантовой
природы.
   В тех случаях, когда работа нервных вибраторов в  человеческом  орга-
низме происходит на уровне подсознательной сферы мозга,  действует  про-
цесс излучения биоэлектромагнитных волн одного рода, который  можно  ус-
ловно назвать низшим классом излучений. Сюда относятся излучения при ра-
боте нервных элементов, составляющих комплекс "рефлекторной дуги"  наших
органов чувств, а также некробиотические волны, (о них см. раздел "Но  я
не одинок!") Термином "низший класс" мы хотели бы  обособить  понятие  о
данных излучениях от другого рода волн, излучаемых нервными  вибраторами
при работе на уровне сознательной сферы мозга. Эти  последние  излучения
следует разделить еще на два класса: средний и высший. К среднему классу
можно отнести биоэлектромагнитные волны, сопровождающие  работу  органов
чувств, отмечаемую нашим сознанием, но без участия акта мышления. К выс-
шему классу условно отнесем ту же работу органов чувств, но сопровождае-
мую актом мышления, а также каждый акт мышления, сам по себе отвлеченный
от работы органов чувств. В понятие высшего класса биорадиационного  об-
щения людей и входит уже отмеченная  нами  "биорадиопсихическая"  работа
третьей сигнальной системы.
   Вместилище воспоминаний
   В заключение приведем некоторые сопоставления  мыслящих  "механизмов"
мозга и электронных аппаратов счетных и кибернетических машин. Если при-
нять, что между 14-ю миллиардами нервных клеток мозга  могут  устанавли-
ваться в различных комбинациях ассоциативной связи, так сказать,  психи-
ческого свойства, то число таких комбинаций привело бы нас к трудно под-
дающейся пониманию нашего разума цифре в 1010000. Не объясняет ли  столь
большое количество возможных связей между клетками нейронов  мозга  нашу
способность запоминать и вспоминать бесчисленные факты из  прошлого?  Не
играют ли различные комбинации этих связей между клетками или  каждая  в
отдельности клетка при таких связях  роли  "вместилища"  каждого  нашего
воспоминания?
   Тем не менее, даже самая совершенная электронная счетная или киберне-
тическая машина несравнима с мозгом  -  он  сложнее  и  совершеннее  ее.
Электронная счетная машина, сделавшая подлинный переворот в науке, имеет
запоминающие устройства, иногда называемые "памятью". Различают в машине
оперативное и магнитное запоминающее устройства. Но не  следует  думать,
что есть что-то общее между этими устройствами и памятью человека. Маши-
на может "запомнить"  заданную  ей  программу  математических  и  других
действий, слова, грамматические правила для перевода с одного  языка  на
другой и т. д., но это "запоминание" - чисто механический процесс.  Даже
в основу логических действий положена автоматика, машинизм.  Все  знают,
что такое фотоснимок, запечатлевший при помощи фотоаппарата объект,  или
же граммофонная пластинка и лента звукозаписи, которая "запомнила" запи-
санные на ней звуки. Счетная машина, обращаясь к подобной  "памяти"  при
выполнении логических операций, производит это автоматически и, конечно,
не может "сознательно анализировать или синтезировать записи. Она выпол-
няет во всех своих действиях программу, заданную человеком, и не может в
этом отношении заменить память, а тем более сознание человека.
   Это признает и один из основателей кибернетики американский ученый Н.
Винер. В своей лекции "Волны головного мозга и самоорганизующиеся систе-
мы" (прочитанной в июне 1960 г. в Государственном Политехническом  Музее
в Москве) он называл мозг своего рода  самоуправляющейся  вычислительной
машиной, но притом подчеркнул, что чем дальше мы пойдем по пути изучения
человеческого мозга как самоорганизующейся системы, тем для нас  очевид-
нее будет превосходство этой еноте мы по сравнению с любой счетно-анали-
тической машиной.
   По подсчетам других американских авторов, аппаратура электронной свя-
зи проблематичной счетной машины (электронно-лучевые трубки, лампы, про-
вода, контакты и иные детали исполнительного механизма самого  совершен-
ного лишь теоретически мыслимого устройства), способной давать такое  же
количество комбинаций связи и информаций, какое дает человеческий  мозг,
заняла бы пространство, равное территории штата Нью-Йорк  и  потребовала
бы силовых машин для электропривода всего этого механизма той же мощнос-
ти, какой обладает вся система гидроэлектростанций Ниагарского водопада.
Приведенные сопоставления лишь в слабой степени отражают большой разрыв,
существующий между совершенством созданного природой человеческого мозга
как "аппарата" биологической радиосвязи и создаваемых  человеком  элект-
ронных аппаратов технической радиосвязи, счетных и  кибернетических  ма-
шин. Но вместе с тем этот разрыв наглядно показывает  нам,  как  огромны
возникающие перед пытливым разумом человека возможности в достижении все
более и более совершенных средств радиосвязи, вплоть до высшей ее  формы
- биологической радиосвязи,
   Глава VI
   К. Э. ЦИОЛКОВСКИЙ О ТЕЛЕПАТИИ
   В феврале 1922 г. в Москве на Всероссийском съезде Ассоциации натура-
листов (АССНАТ). где слушалось мое общение по существу  гипотезы  "Мысль
-электромагнитная волна", впервые познакомился с прибывшим из Калуги  К.
Э. Циолковским. Он делал на съезде два  доклада:  о  цельнометаллическом
дирижабле и о космической ракете. В перерывах мы беседовали с ним. Конс-
тантин Эдуардович проявлял очень живой интерес к гипотезе об электромаг-
нитной сущности явлений передачи мысленной информации на расстояние.
   После отъезда К. Э. Циолковского домой, в Калугу, между нами возникла
интенсивная переписка по самым разнообразным научным и техническим  воп-
росам. В январе 1923 г. Константин Эдуардович прислал мне следующее свое
заключение о моей гипотезе: "Явления телепатии не могут подлежать сомне-
нию. Не только накопилось огромное количество соответствующего фактичес-
кого материала, но чуть ли не каждый поживший семьянин не откажется  со-
общить о лично им испытанных телепатических явлениях.  Почтенна  попытка
объяснить их с научной точки зрения. Такую попытку делает Б. Б.  Кажинс-
кий. Он сравнивает нервную систему человека с радиотелеграфом. Он  нахо-
дит и соответствующие органы в теле животного.
   В этой теории как - будто одно противоречие.  Возбуждение  по  нервам
распространяется со скоростью 30 метров в  секунду.  А  так  как  вообще
нервный аппарат в конце концов состоит из одних элементов, или точнее из
одного материала, то скорость мысли должна быть бесконечной, т. е. мы бы
мыслили в миллионы раз быстрее, чем это есть на самом деле.  Но  дело  в
том, что одновременно с химической деятельностью в нервах,  весьма  мед-
ленно распространяющейся и составляющей обыкновенную мысль, возбуждаются
и электромагнитные волны, которые распространяются со  скоростью  света.
Эти последние действуют на одинаково настроенные нервные системы близких
нам людей и производят известные телепатические явления.
   Приведу аналогию. Представьте себе двух наблюдателей по разным концам
длинной чугунной трубы, наполненной водой. Один наблюдатель сильно  уда-
ряет молотком по трубе; другой через некоторое время слышит разновремен-
но три удара. Сначала до него доходит звук по чугунной  трубе,  потом  -
через воду и наконец - через воздух. Если звук через воздух шел 40 сек.,
то водяные волны звука шли 10 секунд, а чугунные - 4 секунды.  Но  кроме
того, могучий удар вызвал нагревание, свет и электричество, которые так-
же могли проявить себя электромагнитными волнами, распространяющимися  в
сотни раз быстрее звуковых. Не видим ли мы тут нечто подобное тому,  что
совершается в комбинации нервных систем. Б. Б. Кажинский, кажется, нахо-
дит подтверждение своим идеям в опытах с животными".
   Десять лет спустя (в мае 1933 г.) мне привелось побывать в Калуге,  в
доме Константина Эдуардовича. Много часов провели мы в задушевных  бесе-
дах.
   Помню, меня очень взволновали слова Циолковского, сказанные им  после
того, как он выслушал мой рассказ о сущности теории биологической  ради-
освязи. Он сказал: "Именно в наступающий век космонавтики телепатические
способности человека весьма будут нужны и послужат общему прогрессу  че-
ловечества. Нас с вами можно назвать братьями по духу - идейными  едино-
мышленниками. В то время как моя космическая ракета может и должна  при-
вести к распознаванию великих тайн макрокосмоса, ваша теория может  при-
вести к распознаванию сокровенных тайн живого микрокосмоса -  к  решению
великой загадки существа мыслящей материи мозга. А  ведь  макрокосмос  и
микрокосмос единая природа вселенной. Решение загадки микрокосмоса сулит
человечеству поистине громадные достижения, быть может не  меньшие,  чем
даст космическая ракета".
   Как-то во время следующей беседы я заметил: среди деятелей науки  су-
ществует мнение о том, что передача мыленной информации на расстояние  -
сверхъестественная способность некоторых людей, ничего общего не имеющая
с установленными в науке закономерностями. Как вы расцениваете  подобные
мнения? Прищурившись лукаво, Циолковский оказал:
   - Ну, знаете ли, одно из двух: если эти ученые признают такую способ-
ность у людей все же существующей, то уже по одному этому они  не  имеют
права называть такую способность сверхъестественной. В таком  случае  их
ошибку надо исправлять и доводить до их сознания.  Ведь  существующим  в
природе является только то, что именно для этой природы естественно. Это
первое. Второе заключается в том, что если эти ученые, вопреки своей  же
логике, склонны существующее в природе какое-то  явление  считать  неес-
тественным, тогда значит, они попросту пока некомпетентны в этом  вопро-
се. и нечего считаться с их мнением, поскольку это их мнение ненаучно.
   - Что же делать? - спрашиваю.
   - Имейте в виду, почти всегда новое, передовое, прогрессивное  встре-
чает решительное сопротивление сторонников старого. Я на себе многое ис-
пытал и увидел: чем смелее идея, открывающая неожиданную перспективу бу-
дущего, тем ожесточеннее действие, оказываемое ей мракобесами, к тому же
прикрывающимися наукой. Не сторонитесь борьбы, работайте,  эксперименти-
руйте. Вы на терном пути. Пробивайте  своей  идее  дорогу  к  победе  на
пользу людей, науки и жизни.
   Сомнения профессора Иванцова
   Проследим, однако, к чему сводятся возражения противников гипотезы  о
существовании биологической радиосвязи. Вернемся снова назад, к временам
наиболее бурных споров и дискуссий по этому поводу. Март 1924г. В зооло-
гической аудитории Московского  университета  им.  Ломоносова  состоялся
доклад проф. Н.А. Иванцова на тему:  "Электромагнитная  теория  передачи
мыслей"19. Докладчик выступил с критическим обзором положений,  выдвину-
тых в моей книге [36]. Вот о чем ом говорил.
   1. Нервную систему  Кажинский  рассматривает  как  замкнутый  колеба-
тельный контур Томсона. Между тем нервные  ответвления  заканчиваются  с
одной стороны в центрах головного мозга, а с другой  -  на  периферии  в
мышцах, коже и аппаратах органов чувств. Таким образом, нервный тракт не
является кольцеобразно замкнутым.
   2. Мыслительные электромагнитные волны должны проходить через  череп-
ные покровы того, кто излучает волну, и того, кто  воспринимает.  Вполне
возможно пред полагать, что черепная коробка, благодаря своему  большому
электрическому сопротивлению, представляет некоторого рода изолятор  для
электромагнитных волн.
   3. Используя свою схему нервного тракта в  качестве  аналогии  такого
вибратора, как Томсоновский колебательный контур, автор ничего не  гово-
рит об излучениях, возможных, по Лазареву и  Бехтереву,  из  ганглиозных
клеток головного мозга.
   4. Если даже допустить образование электромагнитных колебаний в  моз-
гу, то тогда необходимо считаться с тем, что они должны влиять на  такие
же колебания других нервных трактов мозга индуктивно, т. е.  .должен  по
лучиться в голове сумбур, которого нет на самом деле.
   5. Никаких оснований для построения данной гипотезы  нет.  Если  даже
смотреть на дендриты нейрона как на конденсаторы и  на  завитки  нейрона
как на витки соленоида, как это делает  автор,  или  же  на  ганглиозные
клетки мозга как на генераторы электромагнитных волн, как это делает  он
и другие авторы, то все же невозможно объяснить передачу мыслей как, об-
разов, ибо можно объяснить передачу этих волн только как  сигналов.  Нет
оснований предполагать, чтобы каждая  отдельная  клетка  излучала  свою,
только ей свойственную волну. Нет в мозгу таких нервных аппаратов, кото-
рые излучали бы комплексную волну.
   6. Поскольку нервные элементы, на которые ссылается автор, имеются  у
всех людей одинаково, то явления телепатии отмечались бы  в  сознании  у
всех одинаково. Между тем воспринимающие  телепатическую  передачу  люди
насчитываются редкими единицами, т. е. являются  исключением  из  общего
правила. Почему же огромное большинство людей не  воспринимает  друг  от
друга ничего даже на самом близком расстоянии?
   7. Колбы Краузе служат лишь для чувства осязания, и при их помощи  не
может осуществляться передача мыслей. Это выглядело бы  абсурдно,  чтобы
подошва ступки ноги могла воспринять, например, образ электрической лам-
почки.
   8. На схеме автор рассматривает волосы как антенны. Но в таком случае
лысые не могут передавать и принимать мысли на расстояние.
   9. Опыты В. М. Бехтерева с собаками В. Л. Дурова  неубедительны.  При
своей встрече с Бехтеревым у Дурова в 1922 г.  я  услышал  от  Бехтерева
оригинальное суждение, согласно которого в этих делах один удачный  опыт
якобы может иметь решающее значение. Как известно, экспериментаторы, ра-
ботающие в других отраслях науки, придерживаются совсем иного мнения.
   10. Известно, что в телепатических передачах воспринимаются образы не
только человека, но и дерева и других предметов. Но ведь дерево не обла-
дает способностью излучать электромагнитные  волны.  Как  примирить  это
противоречие?
   11. Непонятно, как это собака, видя  только  глаза  экспериментатора,
может отыскать книгу, заданную ей мысленно.
   12. Успех опытов на дрессированных собаках Дурова в его  лабораторных
и цирковых работах можно объяснить лишь  тонкой  способностью  животного
улавливать невидимые и неслышные людям сигналы, которые  не  чувствуются
даже самим экспериментатором, но которыми собака руководствуется, произ-
водя заученные движения и действия.
   13. Электромагнитная гипотеза передачи мыслей при  внушении  животным
не удовлетворяет научным требованиям.
   Мои возражения
   После доклада слово было предоставлено мне. Вот, в основном, те  воз-
ражения, которые я выдвинул против приведенных выше доводов оппонента.
   1. Отрицательно оценивая отдельные, разрозненные положения моей  кни-
ги, докладчик преднамеренно оставляет без освещения другие ее положения,
с которыми он или согласен (и потому о них умалчивает), или не согласен,
но не в состоянии опровергать их. Так, критикуя мое истолкование нервно-
го тракта (в составе нескольких нейронов с витками соленоида и обкладка-
ми конденсатора) как замкнутого колебательного контура Томсона,  доклад-
чик умолчал о том, что моя гипотеза допускает также аналогию и незамкну-
того нервного тракта со схемой известного в радиотехнике открытого  виб-
ратора.
   2. Приравнивая черепную коробку к  "изолятору"  для  электромагнитных
колебаний, докладчик то ли упустил из виду, то ли не знает, что  таковым
"изолятором" или вернее устройством, экранирующим электромагнитные  вол-
ны, может быть только коробка или замкнутая оболочка, стенки которой хо-
рошо проводят электричество - в этом состоит известный в  физике  эффект
клетки Фарадея. Поскольку сам докладчик придает стенкам черепной коробки
характер материала, непроводящего электричество, эта  коробка  не  может
показать эффект клетки Фарадея, т. е. она не является экраном, блокирую-
щим электромагнитные волны.
   3. Работы академиков Лазарева и Бехтерева, о которых  упоминает  док-
ладчик, направленные на доказательство наличия в нервной системе челове-
ка элементов, играющих роль вибраторов  и  генераторов  электромагнитной
волны, в этом отношении заслуживают всяческого признания. Однако для мо-
ей книги мне казалось более важным развить только те предположения,  ко-
торые давно были разработаны в моих схемах аналогий. Это должно быть тем
более понятным, что в предположениях обоих академиков . не было выдвину-
то никаких разработанных ими конкретных  схем.  Необходимо  оговориться,
что объясняя возникновение электромагнитного  поля  в  результате  како-
го-нибудь двигательного или чувствительного акта, рождающегося  в  мозгу
человека, академик Лазарев обосновывает это явление только такими причи-
нами как периодическая пульсация двух параллельных процедур: химического
процесса разложения вещества клеток в центре мозга и электродвижущей си-
лы, развивающейся при этом в клетках мозга. Большую роль в этом  Лазарев
отводит также процессу ионизации вещества клеток.
   Однако с этим объяснением приходится считаться только как с  огульным
и приблизительным, ибо, с одной стороны, не вполне ясно действие гангли-
озной клетки как генератора электромагнитной волны,  а  с  другой,  -  в
этом. объяснении нет схемы, конкретно указывающей  пути,  которыми  идет
образование в клетке электромагнитных колебаний. Непонятно также, почему
осевые цилиндры и дендриты, отходящие  от  клетки,  исключены  из  схемы
действия клетки как генератора волны. Академик Бехтерев,  в  отличие  от
Лазарева, считает, что электромагнитные колебания возникают не только  в
коре головного мозга, но и в нервах, как в проводниках, т.  е.  он  идет
дальше академика Лазарева. Но при этом Бехтерев, к  сожалению,  тоже  не
дает исчерпывающей конкретной схемы действия этой системы  вибраторов  и
генераторов. Вот почему помещать разбор этих обстоятельств в своей книге
мне казалось преждевременным и ненужным.
   4. Неясно, почему докладчик настаивает на том,  что  электромагнитные
волны мозга не влияют на излучающий их мозг. Это  равнозначно  утвержде-
нию, что действие волн радиостанции не влияет на работу  аппаратов  этой
же радиостанции. Вернее было бы допустить, что действие собственных волн
одной клетки в мозгу демпфируется (затушевывается) происходящей  в  этот
момент более интенсивной работой другой нервной клетки  того  же  мозга,
благодаря чему никакого "сумбура" в мозгу не происходит.
   5. Связь субъективного  психического  процесса  в  головном  мозгу  с
электрическими явлениями в нервной системе того же организма доказана, и
она обнаруживается не в отношении отдельных элементов нервной системы, а
комплексно - как бы суммарно по отношению всех элементов нервной  систе-
мы. Именно поэтому, в противовес мнению  докладчика,  можно  утверждать,
что излучаемые нервной системой человека во время  акта  мышления  волны
должны соответствовать суммарным итогам  молекулярных  процессов,  комп-
лексно связанным с психической работой мозга. Наружу излучаются  не  от-
дельные волны, свойственные каждой отдельной клетке, а комплексная  вол-
на, и получается не разрозненный, "сумбур" отдельных сигналов, а их сум-
ма, составляющая образ, картину или иное представление,  соответствующее
работе излучающего мозга в данный отдельно взятый момент.
   6. Неправильно поступает докладчик,  отрицая  факты  передачи  мыслей
только потому, что эти передачи не регистрируются в сознании всех  людей
одинаково. Для того, чтобы приходящая извне  вместе  с  электромагнитной
волной мысленная информация об ощущении, представлении и  т.  п.  одного
человека была воспринята другим человеком, необходим  ряд  благоприятных
условий, редко. встречающихся в совокупности. Поэтому отмеченные в жизни
случаи передачи мысленных информаций сравнительно редко  становятся  из-
вестными. В частности, этим обстоятельством объясняется, почему к случа-
ям явной телепатии большинство ученых до сих пор относится с  недоверием
и предубеждением, а  некоторые  считают  эти  случаи  таинственными  или
сверхъестественными явлениями. Пора эти явления извлечь из  области  че-
го-то загадочного и подвергнуть объективному анализу точной науки. К со-
жалению, этому доброму делу не могут служить. доклады, подобные  сделан-
ному сегодня.
   7. Напрасно докладчик считает  окончательными  мои  сравнения  других
элементов нервной системы с деталями радиостанций. Например, колбы Крау-
зе - это такая же правомерная попытка  рассматривать  данный  элемент  с
точки зрения физики радиосвязи, как и другие, сделанные  мной  в  книге.
Аналогия этого элемента с приемной антенной рамкой сделана именно  пото-
му, что эти нервные элементы расположены  преимущественно  на  периферии
нервной системы. Я вовсе не утверждал в своей книге,  как  это  пытается
доказать докладчик, будто эта элементы имеют назначением  регистрировать
улавливаемую мысль. Дело в том, что в радиотехнике антенна только  улав-
ливает приходящие электромагнитные волны, а уже регистрирует  их  другой
аппарат.
   8. Из схемы в моей книге можно сделать ошибочные выводы,  что  волосы
на голове являются как бы  антеннами.  Какого-либо  подтверждения  такой
"аналогии" в организме людей, конечно, нет. Это дало повод докладчику  и
некоторым присутствующим здесь незлобиво посмеяться над такой  "аналоги-
ей". Но в данном случае речь идет о топографической, а  не  органической
аналогии. Не исключено, что эпителиальные - нервные окончания, "волоски"
органа обоняния, могут играть роль микроантенны замкнутой  колебательной
петли обонятельного нервного тракта. Точно также "волоски" нервных  кле-
ток в улитке органа слуха могут играть роль микроантенны замкнутой коле-
бательной цепи слухового нервного тракта. И в жизни насекомых,  в  част-
ности пчел, гусениц и бабочек,  подмечено  некоторое  сходство  их  уси-
ков-щупальцев с антеннами.
   9 Считать неубедительными опыты Бехтерева с дрессированными  собаками
Дурова нельзя. Докладчик пытается объяснить успешную передачу  мысленных
заданий собакам Дурова только способностью  животного  руководствоваться
своей предугадкой и мимика - соматическими движениями  экспериментатора.
Докладчик не знает всех подробностей замечательных опытов Дурова,  иначе
он не стал бы спорить.
   10. Успешными опытами с собаками Дурова доказав но, что при телепати-
ческих передачах воспринимаются образы и картины предметов,  хотя  и  не
излучающих электромагнитные волны, но входящих в состав переданного  об-
раза. Это обстоятельство скорее является доказательством,  чем  подводом
для опровержения Ладной  электромагнитной  гипотезы,  как  это  пытается
представить докладчик.
   11. В своем сознании собака улавливает не картину глаз  эксперимента-
тора, а мысленно внушенный ей образ, ощущение и т. д. Дуровым разработа-
на методика этих внушений, связанная с выработанными у животного эмоцио-
нальными рефлексами. Поэтому передачи собакам Дурова мысленных  внушений
не удаются людям, не знающим этой методики. Зато эти опыты удаются  Бех-
тереву и его сотрудникам, изучившим методику Дурова и  обладающим  даром
внушения.
   Но я не одинок!
   Профессору Н. А. Иванцову также возражали проф.  Г  А.  Кожевников  и
проф. А. В. Леонтович. А. В. Леонтович сказал в своем  выступлении,  что
докладчик критиковал утверждение Кажинского: нервы -  замкнутый  контур.
Однако такой знаток физиологии, как покойный А. С. Догель, также считал,
что нервы представляют собой замкнутую в своих концах систему (проф.  А.
В. Леонтович демонстрировал при этом мелом на доске в  качестве  примера
схему нервного тельца Грандри по Догелю). Еще на  опытах  Я.  Я.  Жука20
проф. Леонтович убедился в существовании факторов,  свидетельствующих  о
какой-то передаче мыслей и потому не считал идею  Кажинского  фантазией,
якобы не заслуживающей никакой экспериментальной проверки. Наоборот,  по
его убеждению, гипотеза Кажинского достойна всесторонней и  старательной
экспериментальной проверки.
   Проф. В. К. Аркадьев высказал мнение, что поскольку в науке  признано
существование в нервной системе человека разности электрических потенци-
алов порядка тысячных долей вольта и менее, то  этого  уже  достаточно,-
чтобы признать допущение электромагнитных излучений нервной системой че-
ловеческого тела. Пусть они будут самой незначительной силы, но если из-
вестен их период, то можно найти способ для их регистрации и определения
их свойств, например длину волны, излучаемой мозгом человека при  мышле-
нии. Опыты эти возможны. Для их выполнения по определенному плану  нужна
лишь рабочая гипотеза, хотя бы подобная той, которую, например, выдвинул
Кажинский. Впоследствии Аркадьев опубликовал свои теоретические подсчеты
[1] величин электрического и электромагнитного полей, которые могут воз-
никнуть в пространстве, окружающем мыслящий объект. По его расчетам, си-
ла магнитного поля не превышает 10-15 гауссов,  иначе  говоря,  является
ничтожной и потому недоступна измерениям при современном уровне  измери-
тельной техники По мнению Аркадьева, электромагнитная энергия  при  этом
равна 6,54*10-24 эргов, т. е. в несколько тысяч раз меньше той,  которую
может воспринять наиболее чувствительный орган человеческого тела - глаз
(2*10-10 эргов). В результате своих подсчетов он пришел  к  выводу,  что
"величина поля или сила тока, которая могла бы иметь  место  в  том  или
ином случае, слишком ничтожны, чтобы вызвать какой-либо  эффект".  Кроме
того, подтверждающими правильность моей  гипотезы  оказались  результаты
экспериментов над людьми, проведенных в течение 16-и месяцев  (1922-1923
гг.) в Ленинграде секцией мысленного внушения Общества неврологии,  реф-
лексологии и биологической физики, организованного акад. В. М.  Бехтере-
вым при Рефлексологическом институте по изучению мозга. Опыты велись под
руководством физика проф. В. А. Подерни. Приводим выводы из его  доклада
в январе 1924 г. на 11 съезде врачей  -  психоневрологов  в  Ленинграде.
Опытами подтвержден факт передачи от мозга к  мозгу  на  расстояние  как
мысленных (зрительных) образов и эмоциональных состояний сознания, так и
двигательных импульсов. Установлены случаи, когда перцепиент воспринимал
импульсы от образовавшейся в мозгу индуктора подсознательной деятельнос-
ти того или иного периферического рецепторного органа чувств, т. е. гла-
за, уха и т. д.21 Примененный секцией метод изучения этих явлений,  наз-
ванных рецепторной индукцией, позволил установить условия успешной пере-
дачи на расстояние импульсов от индуктора и условий приема  перцепиентом
этих импульсов, развивающих в сознании перцепиента соответствующие  мыс-
ленные представления и  ощущения.  Далее,  установлена  возможность  ис-
кусственной задержки во времени  возникновения  в  сознании  перцепиента
воспринятых им (от индуктора) мысленных образов и ощущений с  отнесением
их формирования к заранее определенному моменту. Экспериментально  подт-
верждено, что воспринятый перцепиентом образ-ощущение сначала  возникает
в его подсознательной сфере, а затем формируется в сознании.  Установле-
но, что для успеха опытов передачи-приема мысленной информации на  расс-
тояние необходимо, чтобы подсознательная сфера перцепиента в момент опы-
та не была в состоянии возбуждения.
   На том же съезде невролог проф. Л. Л. Васильев доложил о  результатах
своих экспериментальных исследований в Рефлексологическом  институте  по
установлению влияния магнита на условия приема  перцепиентом  мысленного
внушения от индуктора [17]. Большой подковообразный магнит, удерживавший
груз весом 1,6 кг, подносился с затылочной стороны к голове  перцепиента
на расстоянии около 5 см так, чтобы он не прикасался к волосам. Во время
опытов перцепиент не знал, когда и как применялся магнит. Оказалось, что
магнит действует только в том случае, когда его полюса приходятся строго
один против правой, а другой против левой половины головы. Когда  север-
ный полюс магнита приходился против левой  половины  головы,  перцепиент
воспринимал внушение. При обратном положении полюсов внушение не воспри-
нималось. Эти опыты показывают влияние магнитного  поля  на  прохождение
нервных процессов в коре головного мозга человека. В частности, человеку
под гипнозом вкушалось, что он видит определенный зрительный образ, кар-
тину, фигуру. Он действительно подтверждал,  что  "видит"  это.  Следует
подчеркнуть, что зрительное ощущение внушаемой фигуры  возникало  непос-
редственно в мозгу гипнотика, точнее в зрительных долях коры его  голов-
ного мозга. В этом случае не могло быть и речи о передаче  данного  зри-
тельного ощущения в мозг от светочувствительного  слоя  сетчатки  глаза,
как от зрительного рецептора гипнотика. И вот, когда в этот момент  под-
несенный к затылочной части головы гипнотика магнит несколько сдвигали в
сторону, сдвигалась и искажалась (по свидетельству гипнотика)  восприня-
тая его мозгом фигура.
   В те времена не было найдено никаких объяснений этим "странным" явле-
ниям. Лишь недавно (в 1959 г.) работы группы советских ученых в  лабора-
тории Института химической физики АН СССР, руководимые доктором химичес-
ких наук Л. А. Блюменфельдом, позволили  найти  это  объяснение.  Прежде
считалось, что магнетизм возможен только  в  кристаллических  веществах,
содержащих металл, например железо, никель, кобальт, со свободными, нес-
паренными электронами (эти свойства металлов  называются  ферромагнитны-
ми22). В соответствии с этим воззрением считалось, что живые ткани орга-
низма не обладают магнитными свойствами. Теперь  такой  взгляд  устарел.
Упомянутые советские исследователи установили, что в молекуле  белка  во
время химической реакции тоже появляются свободные, т.  е.  неспаренные,
электроны. Обнаруживаются они и в так называемой  дезоксирибонуклеиновой
кислоте (будем ее называть для простоты изложения нуклеиновой  кислотой,
или ДНК.), представляющей собой химическое вещество, из которого  форми-
руется ядро живой клетки.
   Когда же исследовали в этом отношении  не  только  чисто  нуклеиновую
кислоту, но и те части нервной  ткани,  где  эта  кислота  содержится  в
больших количествах (куски коры головного мозга,  части  мозжечка  и  т.
п.), то они оказались тоже магнитными. Подчеркнем, что нуклеиновой  кис-
лоте принадлежит главная  роль  в  хромосомной  передаче  наследственных
признаков и свойства животного организма от предков к потомкам.
   Вслед за советским ученым Л. А. Блюмемфельдом те же, как бы ферромаг-
нитные, свойства нуклеиновой  кислоты  экспериментально  подтвердили  (в
1960 г.) и французские ученые Садрон, Дузу, Полонский.  Они  установили,
что помимо магнитных свойств нуклеиновая кислота обладает также электри-
ческими свойствами. Отсюда был сделан важный вывод, что нуклеиновая кис-
лота имеет и электромагнитные свойства. Есть предположение, что вещество
это как в хромосоме, так и в ядре нервной клетки,  имеющее  вид  относи-
тельно удлиненного и несколько скрученного "жгутиком" волокна, ведет се-
бя точно так же, как лента магнитофона. Атомные группы, составляющие это
волокно, под действием электромагнитных  вибраций,  вызванных  импульсом
психической работы мозга, в момент получения  той  или  иной  информации
располагаются в порядке, обусловливающем  эффект,  подобный  переменному
магнитному напряжению, действующему в магнитофонной ленте.
   Кроме того, внешность и даже черты лица  будущего  потомка,  элементы
его памяти, а также основы повеления как бы записаны на волокне  нуклеи-
новой кислоты хромосомы его предка в форме тех или иных электромагнитных
вариаций. Развивая это положение, можно считать  обоснованным  и  другой
вывод: именно в молекулах нуклеиновой кислоты ядра нервной  клетки  коры
головного мозга, как в ячейках памяти, у взрослого индивида откладывает-
ся та разнообразная информация, которая передается в его  мозг  органами
его чувств. Информация эта, после "обработки" анализом и синтезом  орга-
нов сознания, остается в "жгутиках" - мозговых  ячейках  памяти,  как  в
своеобразных "кладовых", пока не последует волевой импульс-приказ мозга,
возвращающий эту информацию в сферу сознания именно тогда, когда в  этом
выявляется необходимость.
   Отсюда мы можем сделать еще один очень важный вывод для теории биоло-
гической радиосвязи; в момент, когда вошедшая в сферу сознания  информа-
ция в ядра нервной клетки мозга одного человека "обрабатывается" процес-
сом анализа и синтеза, выходящее наружу из этой клетки радиационное  из-
лучение несет с собой волны как физический агент, сопровождающий образо-
вание этой психический. информации в мозгу. Эти волны и есть  те  агенты
возбуждения, которые, придя в находящееся (хотя бы и на большом расстоя-
нии) ядро нервной клетки мозга другого человека, воздействуют на это яд-
ра по законам индукции и резонанса. В результате получается  раздражение
соответствующего ядра и клетки в этом втором мозгу,  дающее  толчок  его
психической работе, во всем аналогичной работе первого мозга.
   Открытие магнитных, электромагнитных свойств  нуклеиновой  кислоты  в
клетках нашей нервной системы (и в хромосомах) следует рассматривать как
начало нового пути, который ведет к другим важнейшим открытиям, знамену-
ющим собой не что иное, как коренной переворот в науке и  жизни  челове-
чества, не меньший, чем тот, который принесли с собой  раволюционизирую-
щие науку и жизнь исследования в области строения ядра атома и космичес-
кие ракет. Докладывая об этих перспективах президент Парижской  академии
наук Ф. Перрен (9 мая 1960 г.), сказал: "Я полагаю, что  научное  откры-
тие, о котором я только что вам говорил, намечает новый путь к  познанию
основных законов и механизмов, управляющих живой материей".
   Газета "Юмамите" (май 1960 г.) расценила данное открытие  именно  как
знаменующее коренной переворот в науке и жизни человечества, не  меньший
чем тот, что принесли с собой революционизирующие науку и жизнь нуклеар-
ные (ядерные) исследования и космическая ракета.
   Эти знаменательные выводы современной науки имеют прямое отношение  к
фактам биологической радиосвязи в мире животных, в том числе к  явлениям
передачи мысленной информации на расстояние у людей. Прозвучавшие 9  мая
1960 г. в Парижской академий наук слова ф. Перрена перекликаются со сло-
вами К. Э. Циолковского, произнесенными 20 мая 1933 г. в Калуге  о  том,
что теория биологической радиосвязи "может привести к распознаванию сок-
ровенных тайн живого микрокосмоса - к решению великой  загадки  существа
мыслящей материи мозга".
   Заслуживают внимания также некоторые соображения, высказанные советс-
кими учеными Д. М. Спитковским, П. И. Цейтлиным и В. С.  Тонгуром  (1960
г.), работающими в. области изучения феноменов морфологического  измене-
ния волокна нуклеиновой кислоты. Так, материалы их исследований "намеча-
ют подход к выяснению механизмов  своеобразного  конфигурационного  пос-
ледствия ДНК при облучении относительно низкими дозами проникающей ради-
ации"23 Развивая то, что говорилось выше о роли "жгутика" волокна нукле-
иновой кислоты в психической работе клетки мозговой материи,  мы  делаем
еще один не менее важный вывод. Выходящее наружу из клетки  радиационное
излучение одного мозга, достигнув зоны расположения другого мозга, облу-
чает этот (другой) мозг, т. е. служит для него той проникающей  радиаци-
ей, которая и производит  "своеобразное  конфигурационное  последействие
ДНК". При этом "последействии" происходит точно такое же изменение  рас-
положения атомных групп волокна ДНК в клетках другого мозга. В результа-
те этой проникающей извне радиации и получается то,  что  люди  привыкли
называть передачей мысленной информации на расстояние.
   К этому надо прибавить, что в подобной передаче  (и  приеме)  "мысли-
тельных" радиаций участвует не только тот или иной действующий в  данный
момент "жгутик" ДНК нервной клетки мозгового центра, а еще кое-что  дру-
гое. Из гениального учения И. П. Павлова о высшей  нервной  деятельности
известно, что каждый наш орган чувств (рецептор ощущений) анатомически -
связан нервным трактовым путем с соответствующим  ему  "анализатором"  -
центральным аппаратом коры головного мозга.
   При помощи анализатора мы получаем информацию как изнутри нашего  ор-
ганизма, так н извне, перерабатываемую в нашем мозгу анализом и синтезом
сознания и принимающую характер той или иной мысли.
   Образование электромагнитных колебаний в клеточном веществе (в  ганг-
лиозных клетках коры головного мозга) акад. П. П. Лазарев [43]  приписы-
вает химической реакции этого вещества при возбуждении  нервной  клетки.
Он подходит к определению длины волны, излучаемой нервной клеткой  мозга
при акте мышления: "Всякое ощущение, всякий акт движения должны  образо-
вать волны большой длины (до 30000 км) в окружающей среде. Какую  физио-
логическую роль могут играть эти волны, сказать трудно, но возможно, что
они помогут нам объяснить явления внушения и другие более сложные  явле-
ния в психической области... Так как периодическая электродвижущая сила,
возникающая в определенном месте пространства, должная непременно созда-
вать в окружающей  воздушной  среде  переменное  электромагнитное  поле,
распространяющееся со скоростью света, то мы должны, следовательно, ожи-
дать, что всякий наш двигательный или  чувствующий  акт,  рождающийся  в
мозгу, должен передаваться и в окружающую среду в виде  электромагнитной
волны".
   Относительно опытов В. Л. Дурова с построенной мной экранирующей  ка-
мерой акад. П. П. Лазарев в 1923 г. высказал мнение, что эти опыты  зас-
луживают продолжения. Еще более определенно он высказался по этому пово-
ду в 1939 г.
   Акад. П. П. Лазарев совместно с акад. В. М. Миткевичем и гипнотизером
С. И. Канарисом правели три серии интересных опытов, доказавших электро-
магнитную природу мысленного внушения людям при гипнозе. В  ряде  опытов
первой серии С. И. Канарис проводил сеанс гипноза  -  обычным  способом,
при котором гипнотизируемые, впадая в транс, выполняли заданное им  мыс-
ленное внушение. В другой серии опытов, когда на голову С.  И.  Канариса
надевался заземленный металлический полукруг, никто из присутствующих не
поддался гипнозу. Стоило, однако, ему снять с головы гипнотизера  полук-
руг, и опыт снова проходил успешно. В третьей серии опытов, когда к  го-
лове гипнотизера сзади подносился постоянный электромагнит,  гипнотичес-
кий эффект не удавался. После удаления магнита снова все шло  нормально.
Таким образом, подтверждались результаты исследований проф.  Л.  Л.  Ва-
сильева (1924), показавших влияние магнитного поля на прохождение психи-
ческих процессов в коре головного мозга человека.
   Кстати, отметим, что этот ученый придерживается оригинального взгляда
на природу явлений телепатии. Считая эти явления  редко  встречающимися,
он справедливо относит их к числу наиболее сложных и методически трудных
задач психоневрологии. Способность мозга улавливать на расстоянии инфор-
мацию от другого мозга (или как ее еще называют "парапсихическая одарен-
ность"), по мнению Васильева, в течение тысячелетий не прогрессирует,  а
вырождается. Мнение это основано на том, что, во-первых, такая  биологи-
ческая радиосвязь чаще проявляется в животном мире, чем среди людей;  во
вторых,  среди  людей  эта  способность  проявляется  как  рудиментарное
свойство, сохраняющееся от зоологических предков, и если иногда  возрож-
дается, то чаще всего у некоторых нервных или  психически  неполноценных
лиц в виде своеобразного атавизма. Указывается, что  если  биологическая
оправданность подобной радиосвязи для мира животных основана на том, что
в некоторых случаях она имеет значение важного жизненного  акта  (напри-
мер, у бабочек она способствует сохранению айда), то для людей -  такого
биологически важного значения она уже не имеет.
   Мы считаем, что такая оценка явлений  биологической  радиосвязи  нис-
колько не порочит самую проблему и  не  означает  бесперспективности  ее
изучения. Выдвигается лишь несколько иной подход к  вопросу,  что  можно
только приветствовать.
   Добавим к этому новость. В 1960 г. чехословацкий ученый М. Рызл  [86]
получил экспериментальные доказательства того, что "телепатическую" спо-
собность мозга человека можно воспитывать, тренировать и развивать. Это,
конечно, будет зависеть от того, нужна  ли  людям  подобная  способность
мозга. Я, например, присоединяюсь к мнению К. Э. Циолковского о том, что
такая способность весьма нужна для прогресса человечества уже теперь.  Я
думаю, что она будет полезна в наступающий век коммунизма  на  Земле,  в
век развития космических путешествий человека на другие планеты.
   Работы А. В. Леонтовича подкрепляют теорию биологической радиосвязи
   Читатель помнит, с какой осторожностью относился вначале акад. А.  В.
Леонтович к моим аналогиям, как долго он избегал принципиальных высказы-
ваний по этому поводу. Однако дальнейшие исследования акад. А. В.  Леон-
товича и его школы по установлению явлений электромагнитной  индукции  в
нервной системе привели к непосредственному подтверждению наличия в нер-
вах элементов Томсоновского колебательного контура. В 1933 г. в одном из
своих трудов ом писал, что: "передача нервного возбуждения с нейрона  на
нейрон происходит электрическим путем и в основном индуктивно, с перице-
люляра на внутриклеточные пучки первичных нервных фибрилл тела ганглиоз-
ной клетки", и что "суть нашей точки зрения"  и  основании  этой  работы
состоит таким образом в том, что красочно выступающие бьющие в глаза де-
тали - спиральные извивы соленоиды) перицелюляра должны  подниматься  не
как случайные удлинения нервного волокна для целей лучшего подхода к ок-
ружающей тканевой обстановке, которые так обычны у  нервных  волокон,  а
как структуры специального назначения. Так же не  случайны  и  те  давно
озадачивавшие гистологов "пуговчатые утолщения", варикозные расширения и
им подобные образования на концах телодендриев вообще и перицелюляров  в
частности, равно как и на дендритах24. В последнее время  наша  методика
окраски нервов дала нам возможность наблюдать весьма значительное  коли-
чество прекрасно окрашенных перицелюляров, и  в  частности  перицелюляры
так называемых клеток со спиральными отростками. Эти удивительные,  нео-
бычайной красоты образования, представляющие  собой  явные  естественные
соленоиды, заставили нас задуматься  над  многими  вопросами  физиологии
нервного возбуждения, результатом чего собственно и  является  настоящая
работа".
   И дальше: "Таким образом вырисовывается  следующая  картина:  аппарат
передачи возбуждения с нейрона на нейрон сводится к тому, что в  фибрил-
лярном аппарате ганглионарной клетки с одной стороны и в обмотках  пери-
целюлярного аппарата с другой стороны мы имеем как бы две катушки индук-
ционного аппарата. Тот электрический колебательный процесс, который идет
по одной обмотке, индуцирует колебание в другой обмотке. Одной  обмоткой
являются мотки перицелюляров, другой  воспринимающей  обмоткой  являются
внутриклеточные мотки фибрилл ганглиозной клетки, образующие с  прилежа-
щими к ним  частями  перифибриллярного  вещества  внутриклеточный  моток
кернлейтера (аксона.- Б. К.). Для того, чтобы такая передача совершилась
наилучшим образом, надо, чтобы оба аппарата были соответственно подстро-
ены друг к другу.
   Вот в этой настройке и должны играть роль те пластинки, пуговки и  т.
д. как емкости, которыми снабжены перицелюляры, а может быть и те обмот-
ки нервных витков, которые входят в состав перицелюлярного аппарата".
   Огромное значение этой работы акад. А. В.  Леонтовича  заключается  в
том, что в ней впервые научно обоснованы факты наличия в нервной системе
человека (и животного) электромагнитной индукции  биологического  проис-
хождения. Здесь ученый уже без прежних предосторожностей и оговорок пря-
мо заявляет: "Не надо забывать, что как всякий технический кабель,  нерв
представляет  собой  цилиндрический  конденсатор,  имеющий  притом  свою
собственную самою индукцию. Однако нерв как живой проводник имеет и  от-
личия. Эти последние состоят в том, что электрическая  волна  не  только
является порождением какой-нибудь возбудившейся  нервной  молекулы,  от-
дельного "нервного элемента", но, по общепринятому  взгляду,  возбуждает
своего соседа, вызывая в нем тот же процесс. Так как при этом нерв отзы-
вается и на посторонние токи подходящих электрических качеств, то, стало
быть, в условиях естественной экзальтации его, он может обнаружить и  по
отношению к электрическим толчкам, приходящим к нему  из  других  частей
(нервной системы.- Б. К.) особый процесс, который мы хотели бы  подчерк-
нуть особым термином. Вот это взаимодействие работы биологически  струк-
турных молекул неравных элементов нервных "элементов" и своих же  элект-
рических токов, обыкновенно несколько со стороны,  из  какой-либо  более
удаленной точки того же нерва приходящих, представляет собой нечто вроде
взаимоиндукции, на которой необходимо остановиться. Общеизвестно, что  в
каждом биологически микроскопическом  элементе  нерва,  называемом  нами
нервным элементаром, при раздражения (то посторонним электрическим током
происходит  процесс  возникновения  электрического  тока  возбуждения  -
электро-био-эффект, и обратно, при естественном возбуждении нерва  обра-
зуется тоже разница потенциалов, которую мы называем  биоэлектро-эффект.
Оба эти процесса находятся в отношении обратимости, похожей  на  отноше-
ния, существующие при установленном Киселевым круговом вторичном тетану-
се25; вторичный тетанус второго мышечного препарата  передается  обратно
на нерв первого, возбуждает связанную с ним первую мышцу; эта  последняя
своим током возбуждает второй нерв и вторую мышцу и  так  долгое  время.
Подобное взаимодействие электробио-эффекта мы выше и назвали биоиндукци-
ей. Конечно, эта биоиндукция достигает максимума в органах  концевых,  в
органах передачи, причем трудно себе представить, чтобы  и  ей  не  были
свойственны такие универсальные процессы, как явление резонанса".
   В заключительной части своей работы, которую (часть) А. В.  Леонтович
назвал "дискуссионной", содержатся, между прочим, важные для нашей  темы
выводы и соображения: "Нейрон работает как аппарат  переменного  тока  ,
причем перицелюляр  нервной  клетки  представляет  собой  часть  нервной
структуры, снабженную емкостью и  самоиндукцией,  составляющими  обычную
деталь механизма применения слабого переменного тока26 и  имеющую  много
общего с воспринимающим радиоаппаратом... Летом 1931 г. студент,  ученик
Рамон-и-Кахала Ромеро Роблес в Мадриде опубликовал свою  интересную  по-
пытку объяснить работу нервной системы, базируясь на идеях  радиотелефо-
нии. Мы особенно отмечаем, что здесь  подчеркивается  необходимость  той
двойственной системы, о которой говорим мы, разделяя все пластинки пери-
целюляра на две обособленные системы (об этом писал в  1923  г.  Кажинс-
кий)...
   Близкие к нулю сопротивления возбужденного нерва можно объяснить тем,
что ряды биомолекул нерва (наши "нервные элементары") при возбуждении  и
резонансе развивают одновременно электровозбудительные силы... При нашей
теории не приходится думать, каким образом нейроны связанны друг с  дру-
гом, для переменного тока перерыв цепи  не  представляет  препятствия  и
связь осуществляется перицелюляром с одной стороны, турами нервных  эле-
ментаров, повторяющими ход нейрофибрилл внутриклеточных корзинок гангли-
озных клеток,- с другой стороны. Такое устройство в радиотехнике  гаран-
тирует отстройку одного аппарата от всех других, мешающих ему  колебаний
и подстройку именно на желаемую длину волны, а также частоту передачи...
Весьма вероятно, что частота основных волн нервного тока гораздо больше,
чем обычно принимается на основании одних экспериментальных данных: фор-
мула [4] дает ее около 1010 степени. Если бы это подтвердилось,  то  при
раздражении нерва эксперимент дает  лишь  суммарный  эффект  нескольких,
иногда очень многих волн. То, что воспринимается  экспериментально,  как
изменение частоты волны физиологического  процесса,  соответствовало  бы
тогда лишь числу биений от расстройства ритма нескольких синхронно рабо-
тающих нервных механизмов. Таким образом, как будто намечается новая об-
ласть ультрамикрофизиологии. Этим также объяснилась бы возможность пере-
дачи при резонансе явления порядка и типа синусоидальных  колебаний  (т.
е. не релаксационных. -Д. К.). Получается механизм, похожий на  механизм
радиопередачи: передаются не только волны, но и все 'их нюансы. Это было
бы невозможно, если бы резонанс касался самих волн, а не их  компонентов
большой частоты, так как волны резонансные имеют  синусоидальный  харак-
тер... При всей удивительности этой цифры для того случая, когда ее  по-
лучаешь первый раз, мы однако хотели бы отметить следующее  удивительное
ее свойство: электрическая волна частотой 1010 в секунду имеет  длину  1
см, т. е. почти ту же, что и намеренная до  сих  пор  волна  возбуждения
нерва (1,5-5  см)27...  Тонус  объясняется  постоянной  вибрацией  живых
структурных молекул нервных элементаров, имеющей при том  очень  большую
частоту - нечто вроде 1010 в секунду.  Поэтому-то  до  сих  пор  никаких
электрических колебаний при тонусе не обнаружено они слишком часты  даже
для такого аппарата, как катодный  осциллограф  (подчеркнуто  мной.-  Б.
К.). Лишь тогда, когда получается резонанс этих колебаний  и  их  биения
под влиянием тех или других воздействий на них, получаются явные  элект-
рические волны, составленные притом из целых групп основных  электричес-
ких колебаний, имеющих разную высоту в зависимости от состояния  возбуж-
дений, а следовательно, и сопротивления нерва в данный  момент  его  су-
ществования (положение, сходное с тем, каким пользуется радиотехника)...
В силу особенностей внутренней структуры того  или  другого  органа  при
росте его нервов наступает такой момент развития их, при  котором  тело-
дендрии нервов со своими извивами и их конечными пластинчатыми и  пугов-
чатыми утолщениями образуют субстрат (совокупность частей и деталей.- Б.
К..), в котором при возникновении электрического заряда от электрической
диссоциации (рассредоточения.- Б. К.) ионов, сопровождающей всякий  жиз-
ненный процесс, легко возникает  Томсоновский  колебательный  контур,  а
стало быть и чисто физический процесс электрического резонанса...
   В нервной системе перед нами не индукционная катушка,  а  трансформа-
тор, притом весьма разнообразного и во многом  -  еще  непонятного  уст-
ройства, возможно нередко работающий на усиление  тока  ("лавинообразное
нарастание возбуждений", как называли его ранее.- Б. К.)"
   Так, в результате многолетних исследований академик А.  В.  Леонтович
пришел к незыблемому выводу, что нейрон работает по принципу  Томсоновс-
кого колебательного контура, все более склоняясь в сторону признания не-
избежности излучения наружу электромагнитных волн биологического  проис-
хождения (Томсоновский колебательный контур-вибратор).
   Наши ряды неизменно растут
   Более решительные выступления в связи с этой проблемой мы  находим  в
опубликованных значительно позже (в 1948 г.) работах д-ра Б. В. Краюхина
- ученика и последователя школы А. В. Леонтовича, главного его сотрудни-
ка по экспериментальному установлению факторов электромагнитной индукции
в нервных элементах живого организма, впоследствии (после кончины А.  В.
Леонтовича в 1943 г.) самостоятельно продолжавшего эта работы.
   "Изучение литературы и собственные эксперименты, - писал Б. В.  Краю-
хин [39, 40],- показали, что живые организмы, отдельные органы  и  ткани
при возбуждении создают вокруг себя электрическое поле, или  излучают  в
окружающую среду электромагнитные волны, которые при определенных  усло-
виях опытов могут быть обнаружены. Пока что имеются лишь общие принципи-
альные решения этого вопроса. Детальное и глубокое изучение  электромаг-
нитной радиации живыми организмами и их тканями будет  произведено  лишь
при более мощной радиоусилительной аппаратуре, применение которой сыгра-
ет такую же роль в изучении микрофизиологических явлений,  какую  играет
микроскоп в изучении структуры тканей".
   Важно отметить, что как А. В. Леонтович, так и Б. В. Краюхин рассмат-
ривают физиологию возбуждения норда как особенность комплексного процес-
са, при которой процессы обменно-химические и электрофизиологические не-
разрывно связаны. По их убеждению перицелюляры невозможно  рассматривать
только как органы медиаторов28, а в гораздо большей степени, как своеоб-
разные аппараты синапсической  (контактной.-  Б.  К.)  передачи  колеба-
тельного тока возбуждения с нейрона на нейрон. Так, по мнению А. В.  Ле-
онтовича, изучение вопроса передачи с нейрона на нейрон должно идти обо-
ими путями - путем изучения медиаторной передачи и электрической.
   Вообще, для последних лет характерно заметное повышение  интереса  со
стороны людей науки к проблемам телепатии. Доктор П. И. Гуляев  посвятил
(1960 г.) вопросам электромагнитного излучения мозга при  акте  мышления
заключительный раздел своей книги29, в конце которого  говорится:  "Факт
передачи мысли на расстояние, без посредства органов чувств, в настоящее
время считается доказанным и, вероятно, скоро будет  практически  приме-
няться. Переносчиком телепатемы, видимо, является навое для науки  физи-
ческое поле, продуцируемое мозгом". Правда,  автор  придерживается  того
мнения, что это поле - не электромагнитного характера.
   Выдвинутая В. М. Бехтеревым в 1919 г., П. П. Лазаревым в  1920  г.  и
обоснованная автором этих строк в 1923 г. функциональная  аналогия  ней-
ронных клеток головного мозга с микрогенераторами электромагнитных волн,
позднее была подтверждена результатами исследований немецкого  гистомор-
фолога В. Кирше [87]. Излагая установленные им  гистологические  особен-
ности строения синапсов, В. Кирше сопоставил их функцию с работой именно
микрогенераторов.
   Глава VII
   ДРУЗЬЯ И ПРОТИВНИКИ ЗА РУБЕЖОМ
   Нам кажется важным  коснуться  существующих  различий  в  современных
воззрениях на строение и функции элементов нервной системы. Авторов  фи-
зиологических работ в этом отношении  можно  разделить  на  две  большие
группы: одни решительно высказываются в  пользу  электрической  передачи
нервных импульсов с нейрона на нейрон в местах синапсов, другие - и  та-
ковых большинство - являются сторонниками медиаторной передачи, отрицаю-
щими электрическую природу этих явлений. Высказывания  научных  деятелей
первой группы уже приводились ранее. К числу сторонников  второй  группы
относится, например, Дж. Экклс [77], профессор психологии университета в
Канберре (Австралия). Ссылаясь, на экспериментально  полученные  данные,
этот автор указывает, что когда в двух  противоположных  точках  смежных
нервных образований в местах синапсического контакта прикладывают  внеш-
нее (постоянное) напряжение, и при этом уменьшается потенциал  мембраны,
разделяющей эти смежные образования, то соответственно уменьшается и так
называемый возбуждающий синапсический потенциал. При перемене знака  по-
тенциала у мембраны меняется и направленность импульса возбуждения у си-
напсического потенциала. Иначе говоря, экспериментально получается двус-
торонность проведения нервного возбуждения по одному и тому же нерву как
проводнику. Автор считает, что в то время как гипотеза электрической пе-
редачи не может дать объяснения этому явлению, с точки  зрения  гипотезы
химической передачи оно, это явление, легко  объяснимо.  Далее,  по  его
мнению, с позиций гипотезы электрической передачи нельзя  объяснить  по-
лярность синапсической мембраны, возникающую под влиянием тормозных про-
цессов в нервах. Когда под действием внешнего тока уменьшается потенциал
мембраны, через которую проходит тормозной синапсический  потенциал,  то
не только соответственно уменьшается синапсический потенциал вообще,  но
может перемениться знак этого потенциала, а вместе с ним  и  направление
тормозного импульса у синапсического потенциала. - Или, что тоже,  полу-
чается экспериментальная двусторонность проведения нервного  торможения.
И в данном случае, по мнению этого автора, гипотеза электрической  пере-
дачи не может дать объяснения. Доказывая  химическую  природу  механизма
синапсического перехода импульсов, Дж. Экклс приходит к выводу о "совер-
шенной непригодности гипотезы электрической передачи". Однако, по нашему
мнению, прав С. М. Свердлов, автор предисловия к русскому  изданию  этой
книги, утверждая (в противовес мнению Дж. Экклса), что "электрическую  и
химическую гипотезы, по-видимому, не следует рассматривать как исключаю-
щие друг друга, так как в конечном счете  "химическое"  действует  через
"электрическое". Мы лишь добавим к этому, что и "электрическое"  в  этих
процессах действует через "химическое". В этом отношении мы всецело при-
держиваемся точки зрения акад. А. В. Леонтовича и его школы. Дело в том,
что существует некоторая обособленность прохождения биологического  про-
цесса в нервах от прохождения электрического процесса. Еще  Гоч  и  Берч
[25] экспериментально показали, что дегенерирующие нервы не обнаруживают
электрического колебания уже тогда, когда они еще  дают  физиологический
эффект. При регенерации таких нервов получается обратное: существует та-
кая фаза, при которой электрический эффект уже имеется, а  физиологичес-
кого еще нет. По мнению А. В. Леонтовича, эти факты дают полное  основа-
ние не считаться с тем, что называется двусторонностью прохождения нерв-
ного возбуждения (или торможения), как и с возражением против  "гипотезы
электрической передачи".
   Ведь то, что выявилось в экспериментах Дж.  Экклса,.  получилось  под
влиянием только извне приложенного тока. Не надо забывать того  противо-
речия, которое существует  между  экспериментально  достигнутой  возмож-
ностью двустороннего проведения нервного импульса я  фактической  поляр-
ностью этого процесса в натуре, т.е. полярностью  живого  нерва  вообще.
Полярность эта очевидна хотя бы из известной в науке невозможности  опе-
ративного сращивания нервов чувствительного и двигательного трактов да и
из самого факта раздельного существования этих трактов. Нервный  импульс
по каждому из этих трактов (если они ориентированы параллельно друг дру-
гу) проходит хотя и во взаимно встречных направлениях (в  одном  центро-
бежно, в другом центростремительно), но всегда только униполярно.  Нако-
нец, имеется и следующее категорическое  утверждение  А.  В.  Леонтовича
[47] на этот счет: "Мы лично склоняемся к той, как нам  думается,  бесс-
порной точке  зрения,  по  которой  процессы,  молекулярно-химический  и
электрический в нерве тесно связаны друг с другом примерно так, как ког-
да-то это представлялось еще  знаменитому  Роберту  Майеру.  Существенно
важным однако является то, что прохождение возбуждения  через  перицелю-
лярный аппарат (и через синапсический контакт.- Б. К.), где имеется  по-
чему-то анатомический перерыв между системой одного нейрона  и  другого,
мыслим только с одной точки зрения, именно с той, что в области  перице-
люлярного аппарата этот перескок осуществляется при помощи электрическо-
го колебания, возникшего в перицелюлярном аппарате с одной стороны, и  в
теле ганглиозной клетки, с другой".
   Отмечая эти противоречия между взглядами Дж. Экклса и  других  ученых
на данный предмет, мы должны подчеркнуть и такие  выводы  из  упомянутой
работы этого автора (опубликованной в  1957  г.),  которые  прямо  соот-
ветствуют как опубликованной нами в 1923 г. работе [36] о наличии  замк-
нутого колебательного контура а нервной системе, так и опубликованной  в
1933 г. работе А. В. Леонтовича [47]  о  нейроне  как  аппарате  колеба-
тельного тока. Электрические свойства поверхностной мембраны стандартно-
го мотонейрона Дж. Экклс графически представляет в виде нескольких  при-
веденных им эквивалентных (равноценных.- Б. К.) схем замкнутого  колеба-
тельного контура. В этом контуре  он  указывает  средние  арифметические
значения мембранного потенциала, емкости  и  сопротивления.  Не  указано
только значение самоиндукдии. Между тем ясно, что непременным участником
колебательного процесса по этим схемам Дж. Экклса является и  самоиндук-
ция нейронного аксона, хотя бы подобная той, которую имеет  простой  ци-
линдрический проводник, как об этом говорит Феррарис [71].
   В 1925 г. появились первые сообщения в печати о работах  итальянского
ученого Ф. Кацамали [37], профессора неврологии и психиатрии  Миланского
университета (Италия), начатых им в 1924 г. (т. е. на два  года  позднее
начала наших работ в лаборатории В. Л. Дурова в Москве), по исследованию
с помощью клетки Фарадея "телепсихических феноменов и  мозговых  излуче-
ний", а попросту говоря, как это и выдавалось впоследствии, висцеральных
(внутренностных) электромагнитных излучений из человеческого организма.


 Рис. 18. Экранирующая камера итальянского ученого Ф. КацаМали:
   Д-трубка и фильтр, подающие свежий воздух в камеру.
   В опытах Кацамали была использована экранирующая  камера  (рис.  18),
имеющая вил вместительной кабины с дощатыми стенами, полом  и  потолком,
покрытыми снаружи листами освинцованного кровельного железа толщиной  от
0,5 до 1,5 мм. Проверка экранирующих свойств кабины  дала  положительные
результаты и без заземления: радиоприемник, помещенный  внутри  закрытой
кабины, не принимал радиосигналов от работавшего снаружи радиопередатчи-
ка. Для проведения экспериментов было изготовлено четыре  радиоприемника
с приемом на слух волны длиной от 1 до 4000 м. Радиоприемник № 1,  кото-
рым пользовались в начальной стадии исследований, был рассчитан на волны
длиной от 300 до 4000 м, с маленькой антенной рамкой для коротких волн и
с катушками - для длинных волн. Аппарат имел 4 лампы высокой  частоты  и
детектор из 2-х ламп низкой частоты. Позднее был использован приемник №2
с кристаллическим детектором - галей и пирит - и проволочной антенной во
всю длину камеры (2 метра). Это устройство  позволяло  улавливать  более
короткие волны, причем применялся  усилитель  низкой  частоты,  дававший
значительное усиление приема. Для исследования волн от 50 до 100  м  был
использован приемник № 3 с гетеродинным двойным  контуром,  рассчитанный
на длину "соседней" волны, чтобы демпфировать колебания, возможно проис-
ходящие (при интерференции) от экспериментатора, помещавшегося в той  же
камере. Наконец, для улавливания волн еще меньшей длины - от 1 до 10 м -
применялся приемник № 4 с круглой антенной рамкой (диаметр  300  мм).  С
прибавлением гетеродинного устройства на длину волны 4 м можно было  уже
слышать в телефонную трубку звуки необычайного тембра и характера. В ка-
честве объектов исследования выбирались люди  предпочтительно  из  числа
нервнобольных, мозговую деятельность которых можно было легко возбуждать
по желанию до любой степени при помощи гипноза. В качестве гипнотиков  -
перцепиентов лучше показали себя эпилептики и истерики,  у  которых  под
гипнозом легко получались галлюцинации зрительного порядка.  Эксперимен-
татор, он же гипнотизер, помещаясь в камере вместе с гипнотиком,  произ-
водил запись всех изменений звуков, слышимых в микрофон приемника.
   Наиболее интересные результаты опытов были получены при использовании
приемника № 4. Вот перевод записи слов проф. Кацамали по  этому  поводу:
"Рамка приемника № 4 направлена была обычно на подопытного субъекта. Ча-
ще всего он впадал в автогипноз как только присаживался на стул по моему
приглашению. И тогда сразу же слышны были в телефоне шумы, подобные  ра-
диотелефонным сигналам. Эти сигналы прерывались, как только субъект про-
буждался, и снова возникали при его повторном усыплении. При возбуждении
галлюцинаторных видений в гипнотическом состоянии субъекта  шумы  возоб-
новлялись сильнее и приобретали специфический характер  по  силе  тонов,
менявшейся соответственно степени колебания интенсивности внушенных эмо-
ций. Некоторые звуки были столь характерными, что весьма  отличались  от
обычных при ритмичном звучании от работы аккумуляторной  батареи.  Звуки
эти еще больше усиливались, если субъект имел и  спонтанную  (самопроиз-
вольную), например акустическую, галлюцинацию. Звуки уменьшались и прек-
ращались вовсе по мере успокоения и пробуждения субъекта.  Когда  эмоции
субъекта (галлюцинаторные видения в состоянии глубокого транса) делались
более интенсивными, в телефоне слышались свисты н модулирующие тоны, по-
хожие на звуки скрипки под сурдинку".
   Проф. Кацамали изучал и вполне нормальных людей, у которых он  стиму-
лировал в состоянии бодрствования, например, творческое воображение.  Во
время усиленной мозговой деятельности  этих  субъектов  получалось  тоже
вполне определенное звучание в микрофоне. Опыты же над лицами,  находив-
шимися в состоянии депрессии (подавления, угнетения), не  сопровождались
никакими отличимыми в телефоне звуками. По мнению  Кацамали,  результаты
его опытов доказывают факт улавливания радиоприемником на  слух  колеба-
ний, непосредственно излучавшихся из нервных центров мозга человека.
   Работы проф. Кацамали нашли отклик в нашей и  заграничной  печати  со
стороны ученых и практиков, работающих в области неврологии,  психиатрии
и радиосвязи. В их числе имелись критические  замечания,  ставившие  под
сомнения заявление итальянца о том, что ему удалось зафиксировать  излу-
чения мозговых нервных центров.
   Особый интерес представляет работа испанского студента-медика  Э.  Р.
Роблеса [56]. Выдвигаемую в ней идею он сам считает "рабочей гипотезой".
Как и мы, Э. Р. Роблес полагает, что в деле проводимости в мозг восприя-
тий от наших рецепторных органов чувств (зрения, обоняния, слуха и пр.),
кроме центростремительных волокон нейронного тракта (проводящего  ощуще-
ние от периферии к центру), играют большую роль и центробежные  волокна,
почему-то имеющиеся в тех же рецепторных органах чувств.
   Считаю уместным напомнить, что, по моим воззрениеям, эти центробежные
волокна входят в состав второй половины замкнутой цепи Томсоновского ко-
лебательного контура в нервах (первой половиной  является  центростреми-
тельный тракт), играющей роль обратной связи этого контура. В этом  зак-
лючается существенное различие между взглядами Э. Р. Роблеса и нашими.
   Предполагая, что эти центробежные волокна являются концевыми  ответв-
лениями особой нервной нити как проводника, откуда-то приходящего в  ре-
цепторный орган чувств, Э. Р. Роблес видит, таким образом, здесь  второй
концевой участок нерва. А между этими двумя  окончаниями  (двух  нервов:
центростремительного и центробежного) он  полагает  существующим  еще  и
третий конечный элемент в виде ответвления от  третьей  нервной  нити  и
строит гипотезу, объясняющую возможность наличия электрической связи уже
между этими тремя нервными  окончаниями.  Для  объяснения  электрической
связи он привлекает аналогию с действием радиолампы триода.
   Э. Р. Роблес выдвигает идею о том, что при всяком возбуждении  рецеп-
торного органа, когда в мозг посылается то или иное  ощущение,  происхо-
дит, в сущности, установление акта электрической связи между тремя нерв-
ными окончаниями в рецепторе. Следовательно, в каждом рецепторном  аппа-
рате должно различать три рода нервных элементов: 1) волокна  центробеж-
ного нервного тракта с одним знаком  заряда;  2)  волокна  центростреми-
тельного тракта с противоположным знаком  заряда;  3)  волокна  нервного
элемента, воспринимающего ощущение и контролирующего (управляющего  этим
восприятием), который представлен  иногда  двумя  клетками:  принимающей
(собственно рецептор) и передающей. Действие такого аппарата автор  счи-
тает аналогичным действию лампы-триода, которую он назвал именем другого
конструктора - Леэ де Фореста.
   Развивая выдвинутую аналогию, Э. Р. Роблес приравнивает нервную клет-
ку, как принимающий элемент, к антенне, настроенной на определенную дли-
ну волны. Вторую (контролирующую) клетку,  электрически  сообщающуюся  с
первой, он приравнивает к сетке лампы триода, сообщающейся  с  антенной.
Такие биполярные нервные клетки действительно существуют в сетчатке (ре-
тине) глаза, в клубочках обонятельной клетки (луковицы, волоска)  органа
обоняния, в нервных окончаниях, окружающих эпителиальные клетки (волоса-
тые) органа слуха и т. д., и, наконец, в ганглиях спинного мозга. Источ-
ником нервной энергии в своих схемах Э. Р. Роблес считает мышцы (энергию
мускулов). Развитую таким образом аналогию нервных элементов как деталей
радиолампы он дополняет аналогией действия, мышц как поставщиков энергии
и получает цельную схему действия "радиостанции" в нервной системе живо-
го организма.
   Рассматривая эти аналогии, я обрадовался тому, что они  подтверждают,
дополняют и развивают сделанные мной еще в 1919 г. предположения  о  де-
текторной, усилительной и генераторной роли определенных нервных элемен-
тов, сравниваемых в моих схемах с радиолампами триодами. Таким  образом,
в дополнение к Томсоновскому замкнутому колебательному контуру и  откры-
тому вибратору в нервной системе человека появляется еще одна  отправная
база для будущих исследователей в этом же направлении -  радиолампа-три-
од. Правомочность этого предположения для науки подкрепляется  новейшими
достижениями радиотехники.
   Ко времени написания этих строк (1960 г.) в радиотехнике  уже  создан
был прибор - солион, который в разных конструктивных  исполнениях  может
играть роль радиолампы-триода, как усилительной, так и детекторной,  или
генераторной. Замечательно то, что по  своей  физической  сущности  этот
прибор подобен живой клетке - электрические процессы в нем осуществляют-
ся не в металлических телах и проводниках, а в жидкой  среде  -  солевом
растворе, подобном электролиту нервного вещества. Вот некоторые  особен-
ности устройства этого прибора.
   Солион похож на элемент: он тоже имеет  два  электрода,  опущенные  в
электролит. Но между ним находится пористая перегородка, сквозь  которую
проходят ионы, двигаясь от одного электрода к  другому.  Многие  причины
могут повлиять на движение ионного потока между двумя электродами. Такой
причиной может послужить увеличение  температуры  раствора  электролита.
Если при нагревании в растворе  получится  температурная  разница  между
нагретой частью электролита ("например, на одной стороне перегородки)  и
не нагретой частью (на другой стороне перегородки),  то  ток  изменится.
Изменение потенциала на пористой перегородке вызывает усиленное  измене-
ние тока между электродами, и солион работает как  обычная  усилительная
радиолампа-триод. Перегородка играет роль сетки в  лампе:  она  ускоряет
или замедляет движение ионов. Как видим, прибор этот может служить хоро-
шей иллюстрацией в аналогии между его действием и функцией клеточных ге-
нераторов в центральной нервной системе. И еще одна мысль обрадовала ме-
ня. Работа Э. Р. Роблеса была представлена для напечатания (в  1931  г.)
профессором Р. Гортега, учеником и последователем знаменитого исследова-
теля гистологии нервов Рамон-и Кахала. Это показывав, что Гортега  одоб-
ряет работу Роблеса. Отсюда у меня возникла уверенность,  что  такое  же
одобрение испанского ученого, вероятно, получила, бы и моя рабочая гипо-
теза, если бы он ознакомился с ней.
   Что касается взгляда Роблеса на мышцы как на источник  нервной  энер-
гии, то этот взгляд, по моему мнению уступает точке зрения акад.  В.  М.
Бехтерева, подтвержденной и акад. А. В. Леонтовичем о том, что  источни-
ком нервной энергии для каждого нейрона являются  зерна  Киселя  в  соме
ганглиозной клетки.
   Интересные наблюдения в Канаде
   Иностранный член Академии наук СССР В. Пенфильд, профессор неврологии
и нейрохирургии университета в г. Монреаль (Канада), в 1959 г. опублико-
вал [83] некоторые выводы из своих  23-летних  исследований  психических
реакций человека на раздражение коры  головного  мозга  непосредственным
прикосновением к ней электрода как под током, так и без тока. Исследова-
ния эти были проведены в более чем 1000 случаев трепанации  (хирургичес-
кая операция вскрытия) черепа, производившейся  под  местной  анестезией
(обезболиванием), но при ладном сознании пациента. В результате этих ра-
бот можно сказать, что практически были исследованы все области коры го-
ловного мозга.
   Так, электрод, через который на кору действуют толчки (импульсы) тока
напряжением 1в с частотой 60 колебаний в секунду и длительностью каждого
импульса в 2 м/сек, .вызывает  обычные  зрительные  ощущения,  когда  он
приближен к зрительной области коры. Пациент видит свет, различает цвета
и тени, которые двигаются и принимают различные формы. Тот же  электрод,
приложенный к слуховой области коры мозга, заставляет пациента "слышать"
звон, шипение или стуки.  Раздражение  центральной  извилины  производит
ощущение "ползающих мурашек", или ложное чувство движения.
   Важно отметить мнение проф. В. Пенфильда о том, что  при  раздражении
таким током корковой области зрительного центра пациент получает  свето-
вые ощущения, но никогда ему не представляется комплексная картина, и ее
кинематическое развертывание. При таком же раздражении коркового вещест-
ва области слухового центра вызываются ощущения звона в ушах,  жужжания,
шипения, стуков, но никогда звуки голоса или  разговора.  Иначе  говоря,
вызывается каждый раз  элемент  зрительной,  слуховой  или  осязательной
чувствительное ста, но не воспоминания былых  происшествий  или  прошлых
переживаний.
   Однако на поверхности коры головного мозга есть  область,  занимающая
часть обеих височных долей, которую называют интерпретационной или  тол-
ковательной, электрическое  раздражение  которой  "может  пробудить  ряд
прошлых переживаний". Еще до недавнего времени на эти участки коры мозга
невропатологи не обращали внимания, полагая, что  они  особого  значения
для психики человека не имеют. А сейчас можно считать установленным, что
"электрическое раздражение этой области, и только этой, иногда  вызывает
психические состояния, которые можно подразделить на два  вида  реакций:
реакции воспроизведения прошлого опыта и реакции толковательные или  ин-
терпретационные".
   Вот серия экспериментов, в результате которой была получена психичес-
кая реакция воспроизведения прошлого опыта. Пациент С. Б., когда  элект-
род (подтоком) коснулся его височной доли, сказал "Там было  пианино,  и
кто-то играл на нем. Знаете, я слышал мотив". Когда без ведома пациента,
кора его мозга была опять раздражена приблизительно в том же  месте,  он
сказал: "Кто-то говорит с кем-то, и он упомянул мое имя,  но  я  его  не
расслышал... Это было как сон". Когда в том же месте кора мозга была еще
раз раздражена без ведома пациента, он тихо произнес: "Да, о Мари, о Ма-
ри, кто-то поет эту песню". При четвертой попытке раздражения этого мес-
та коры, пациент сказал, что это была "рекламная песня одной  радиопрог-
раммы". После этого (в 5-й раз) электрод был приложен к мозгу на  40  мм
ближе к передней части верхней  височной  извилины,  и  пациент  сказал:
"Что-то воскресило воспоминания. Я вижу Seven Up (бутылка  газированного
лимонада)- бутылочную компанию... Гаррисоновскую пекарню".
   Экспериментатор полагает, что пациент, по-видимому, "видел" два  пла-
ката монреальской торговой рекламы.
   После этого хирург предупредил пациента,  что  опять  будет  приложен
электрод к мозгу. Дело в том, что пациент  сам  не  может  знать,  когда
электрод прикладывается к его мозгу, если об этом ему  не  сказать,  так
как твердая оболочка мозговой  коры  не  чувствительна  к  механическому
раздражению от прикосновения к ней твердого предмета. И вот через  неко-
торое время после того, как электрод был приложен к мозгу,  но  на  этот
раз без тока, на вопрос хирурга о том,  что  чувствует  пациент  теперь,
последний тотчас ответил: "Ничего" (т. е. ничего не почувствовал).
   Другая пациентка Д. Ф., когда электрод, под током  прикоснулся  к  ее
мозгу, "услышала" мелодию в исполнении оркестра. Как только  эксперимен-
татор прекратил раздражение, мелодия исчезла. Но музыка того же "оркест-
ра зазвучала" опять (в ощущении пациентки), как только электрод был  еще
раз приложен к мозгу. Мало того, пациентка, по просьбе  хирурга,  запела
"услышанную" мелодию, как бы следуя за исполнением ее  оркестром  -  это
оказалась популярная песня. Раздражение  было  повторено  хирургом  нес-
колько раз и неизменно вызывало в представлении пациентки звуки  той  же
песни. Каждый раз мелодия начиналась на том же самом такте песни и  раз-
вертывалась в обычном для нее темпе. Все сделанные хирургом попытки  за-
путать исполнение песни пациенткой, оказались безуспешными. Она пребыва-
ла под впечатлением, что в операционной играл патефон, и продолжала уве-
рять в этом других даже спустя несколько дней после операции.
   Третий пациент, мальчик Р. В., когда электрод был прилижем к его пра-
вой височной доле, "услышал", как его мать  разговаривает  по  телефону.
Когда раздражение было повторено (без предупреждения пациента), он опять
"услыхал" голос матери в том же ее разговоре. Это  же  раздражение  было
повторено через некоторое время в третий раз,  н  мальчик  сказал:  "Моя
мать говорят брату, что он надел пальто задом наперед. Я слышу  их  обо-
их". Когда же хирург спросил мальчика, происходил ли  такой  разговор  в
действительности, он отстал: "О, да, незадолго до того,  как  я  приехал
сюда". На вопрос о том, похоже ли его состояние на сон, мальчик ответил:
"Нет, я как будто запутываюсь".
   Четвертый пациент Ж. Т. воскликнул с удивлением, когда электрод  при-
коснулся к височной доле его мозга: "Доктор, доктор, я слышу сейчас, как
люди смеются... мои друзья из Южной Африки". На  вопрос  о  причине  его
удивления, пациент ответил, будто сам только что смеялся со своими двою-
родными сестрами Бесси и Анной, хотя и сознавал, что в этот момент  (его
смеха) он находится на операционном столе в Монреале.
   Переходя к изложению других  (толковательных  или  интерпретационных)
результатов от такого же раздражения височной доли электродом, проф.  В.
Пенфильд доказывает, что в этих случаях пациент толкует, пояс идет  (ин-
терпретирует) то, что он "видит", "слышит" или о  чем  думает  в  момент
электрического раздражения. Например, пациент может утверждать, что  пе-
реживаемое ему знакомо, как будто он это видел, слышал. При этом он  по-
нимает, что переживаемое им теперь состояние или чувство ложное.  Иногда
пациента охватывает необъяснимый страх или даже паника.
   Под впечатлением проникающих в печать сведений о непрестанном  разви-
тии телепатических идей, английский физик О. Лодж заявил в 1925  г.:  "Я
предвижу, как совершенно непреложную возможность, что мы прядем к непос-
редственной передаче мыслей от одного мозга другому, не прибегая к помо-
щи таких вибраций, какими мы сейчас еще пользуемся при посредстве техни-
ческой радиосвязи" [2]
   Проф. А. Джурно, руководитель  электрофизиологии  ческой  лаборатории
медицинского факультета Парижского университета, осуществил (в 1957  г.)
попытку создания слухового протеза в  виде  искусственного  рецепторного
органа слуха для человека, полностью утратившего слух в результате  раз-
рушения перепонок обоих ушей. Для этой цели была сконструирована  миниа-
тюрная (небольшой толщины и длиной 25 мм) индукционная катушка,  имевшая
две обмотки из тонкой серебряной проволоки вокруг стального  сердечника.
Катушка охвачена снаружи герметически закрытой пластмассовой  оболочкой.
После того, как одна из обмоток была присоединена к  волокнам  слухового
нерва в том месте, где  они  оставались  неповрежденными,  катушка  была
вставлена в воздушный канал уха поставлена там (за височной  костью)  на
период заживления слухового нерва в местах контактов. Через три дня пос-
ле этой операции были произведены испытания. При этом звуковые сигналы и
произносимые экспериментатором слова улавливал микрофон,  присоединенный
к усилителю, на выходе которого была подключена вторая обмотка  индукци-
онной катушки (вложенной в ухо пациента). Пациент стал ощущать  звуковые
раздражения и различать отдельные слова, хотя, как он говорил, они  заг-
лушались посторонними свистящими шумами. После нескольких месяцев трени-
ровки с помощью звуков от магнитофона, пациент был в состоянии  понимать
75% того, что ему говорят, хотя то, что он слышал,  отличалось  (по  его
мнению) от нормальной речи. Но оказалось, что он стал различать звуковые
колебания выше и ниже диапазона, нормального  для  уха  человека.  После
первого эксперимента были подобным образом успешно оперированы и  другие
глухие пациенты.
   С тысячекилометровых далей
   Начиная с 1957 г. за границей, а особенно в США,  аналогичные  работы
получили значительный размах, но, как оказывается,  в  основном  по  той
лишь причине, что результаты их могут иметь крупнейшее военное значение.
Военное, морское и авиационное ведомства США стали проявлять оперативный
интерес к постановке соответствующих экспериментов. Если прежде в  тече-
ние нескольких лет надобность в  подобных  исследованиях  ставилась  под
сомнение, то после того, как были собраны  многочисленные  свидетельства
неопровержимых фактов телепатии, возбудивших крайнее внимание ряда  вид-
ных ученых (П. Иордан-лауреат нобелевской премии, Б. Хофманн - сотрудник
знаменитой Принстонской лаборатории Эйнштейна, А. Бергсон и др.),  скеп-
тики, опровергавшие самую возможность телепатии, сделались заметно более
сдержанными в своих возражениях.
   Начиная с 1958 г. многие крупные американские фирмы, известные  своей
продукцией в области электроэнергетики и электроники, организовали у се-
бя исследовательские лаборатории по изучению телепатии (например,  фирма
Вестингауз в г. Фриндшип, штат Мэриленд; Дженерал Электрик в г.  Скенек-
теди; Бэлл Телефон в г. Бостон, штат Массачузетс). Среди  основных  тем,
разрабатываемых в названных лабораториях, можно назвать такие:  установ-
ление способов (или методов), какими осуществляются телепатические пере-
дачи; создание аппаратуры, регистрирующей и воспроизводящей сигналы  те-
лепатии; определение амплитуды и частоты сигналов телепатической переда-
чи и т. п.
   Фирма Рэнд Корпорейшн обращалась к бывшему президенту США Д. Эйзенха-
уэру с докладной запиской, где его вниманию рекомендованы были раскрыва-
ющиеся возможности телепатии как нового, более совершенного способа  по-
лучения информации военными подводными лодками, в особенности  находящи-
мися в океанских глубинах за полярным кругом (где обычная радиосвязь ис-
пытывает особые помехи).
   Специальной лабораторией фирмы Вестингауз в г. Фриндшип по  поручению
правительства США был поставлен в 1958 г. длительный  опыт  телепередачи
мысленной информации (зрительных ощущений) от одного человека,  находив-
шегося на суше, другому, находившемуся на борту крупной подводной  лодки
"Наутилус", погруженной в глубь океана на расстоянии двух тысяч километ-
ров от местонахождения первого человека. К проведению этого  опыта  были
привлечены кадры и транспортные средства военно-морского и  авиационного
ведомств США.
   Из сообщений об этом опыте можно почерпнуть такие подробности. Опыта-
ми в лаборатории г. Фриадшип руководил полковник Б. Боверс, директор би-
ологическое то сектора исследовательского института военно-воздушных сил
США. Опыты начались 25 июля 1958 г. я продолжались изо дня в день в  те-
чение 16 суток. В одном из изолированных помещений лаборатории  все  это
время находился безвыходно оператор Смит, студент Люкского  университета
в г. Дюргем (штат Северная Каролина). Он выступал в этих  опытах  в  ка-
честве индуктора-передатчика зрительных ощущений. Дважды в день в строго
определенное время индуктор пускал в действие движимый часовым  механиз-
мом автомат, во вращающемся барабане  которого  перетасовывалась  тысяча
карт системы Зенера30. Из автомата выпадали с интервалом в  одну  минуту
одна за другой пять карт, изображения на которых, таким образом,  следо-
вали в том или ином совершенно случайном порядке. Индуктор брал  (в  том
же порядке последовательности, в каком выпадали карты)  одну  за  другой
каждую карту в отдельности, сосредоточивался на ее  обозрении,  стремясь
думать только о ней, чтобы запечатлеть в своем мозгу ее  изображение,  и
одновременно зарисовывал изображенную на ней фигуру на листке бумаги. На
том же листке он зарисовывал изображение  фигуры  с  каждой  последующей
карты. Получался листок с пятью изображениями фигур в той или иной  пос-
ледовательности одна за другой. Запечатав листок в конверт, Смит  ставил
на нем дату, время опыта и подпись и передавал конверт полковнику Бовер-
су, который прятал этот конверт в несгораемый шкаф.
   В то же самое время нечто подобное происходило на находившейся в пла-
вании в Атлантическом океане (на расстоянии 2000 км)  военной  подводной
лодке "Наутилус" (с атомным двигателем). Здесь в одну  из  изолированных
кают был помещен другой оператор - перцепиент (или, по нашей теории, ин-
дикатор) некто Джонс - морской офицер в чине лейтенанта.  Его  появление
на борту "Наутилуса" было обставлено некоторой секретностью. С  момента,
когда он поднялся с трапа пристани на палубу лодки, и до  того,  как  он
был заперт в отдельной каюте, его не видел никто из членов экипажа "Нау-
тилуса", кроме одного матроса, впоследствии обслуживавшего его, а  также
капитана "Наутилуса" Андерсена (который посещал его дважды  в  день).  В
продолжении всех 16 дней Джоне не получал вестей "с воли". Ежедневно  он
рисовал в своей каюте на листке бумаги (именно дважды в день  в  заранее
точно определенное время, строго согласованное с работой индуктора Смита
в г. Фриндшип) по своему выбору одно за  другим  изображение  какой-либо
фигуры: круг, квадрат, крест, звезда,  три  волнистые  линии.  Получался
листок с группой из пяти фигур, нарисованных в той или  иной  последова-
тельности одна за другой. Джоне запечатывал листок в конверт,  передавал
его являвшемуся к нему в это время капитану  Андерсену.  Тот  ставил  на
конверте дату, время опыта и слою подпись и уносил к себе в  каюту,  где
прятал конверт в несгораемый шкаф.
   Когда по окончании рейса "Наутилус" прибыл в порт Крейтон, перцепиент
Джонс со своими конвертами сошел с него и был немедленно  направлен  под
эскортом на автомашине на ближайший военный аэродром,  где  поднялся  на
борт самолета и прилетел в аэропорт г. Фриндшип, откуда (на  автомашине)
был доставлен в лабораторию полковника Боверса. Последний сличил  содер-
жимое двух серий конвертов (перцепиента и индуктора) и установил  полное
сходство изображений более чем в 70% случаях. Перцепиент Джонс "отгадал"
почти 3/4 изображений, запечатленных в мозгу индуктора Смита.
   Так военно-воздушное и морское  ведомства  США  получили  эксперимен-
тальное подтверждение  того,  что  может  осуществляться  общение  между
людьми на больших расстояниях через воду, воздух и металлические прегра-
ды без обычных средств связи, а только  посредством  мозговых  излучений
при акте мышления.
   В приведенном описании опытов обращает на себя внимание  одно  важное
обстоятельство. Электромагнитные волны, сопровождавшие образование мысли
(зрительного ощущения) в мозгу индуктора, достигли клеток коры головного
мозга индикатора, пройдя большое расстояние не  только  через  воздушное
пространство и сквозь толщу воды, но и через металлическую стенку корпу-
са лодки. Отсюда можно сделать следующие выводы, 1) эти волны  распрост-
ранялись сфероидально, а не узко направленным пучком; 2) эти волны  про-
низывали корпус лодки, который в этом случае не оказал никакого блокиру-
ющего влияния (на волны), т. е. не сыграл роли "клетки Фарадея".
   Известно, например, что радиоприемники морской лаборатории советского
научно-исследовательского корабля "Витязь" смогли зарегистрировать  вол-
ны, излучаемые электрическими органами плавающей в воде рыбы  торпедо31.
Между том радиоаппараты подводных лодок не улавливают этих волн.  Отсюда
напрашивается вывод о том, что некоторые электромагнитные волны биологи-
ческого происхождения обладают какой-то  еще  неизвестной  особенностью,
отличающей их от волн радиотехники. Возможно, что наше незнание того,  в
чем именно состоит эта особенность, является большой помехой в  развитии
исследовательских работ в этой области.  И  действительно,  прошло  нес-
колько лет со времени американских опытов, к которым привлекался "Наути-
лус", однако о каких-либо новых достижениях в этом направлении пока  ни-
чего не известно.
   Некоторые итоги и перспективы
   Таким образом, перед нашим взором открывается захватывающая  перспек-
тива познания и, овладения новым могучим средством научного и  техничес-
кого прогресса - метолом биологической радиосвязи.
   Ничего, что многое в этом отношении еще не ясно, многое подлежит глу-
бокому теоретическому исследованию я  экспериментальной  проверке  (ведь
этой дорогой в наши познания приходит и все только нарождающееся,  неиз-
веданное!). Начало уже сделано, фундаментальная  разведка  продолжается.
Мы имеем ряд богатейших по своему содержанию экспериментальных  работ  -
В. М. Бехтерева, П. П. Лазарева, А. В. Леонтовича, Б. В. Краюхина, В. А.
Подерни, Л. Л. Васильева, С. Я. Турлыгина, Т. В. Гурштейна, В. Л. Дурова
и других. Эти работы могут служить прекрасной основой для дальнейших те-
оретических разработок и обобщений.
   К числу особенно важных итогов этого рода надо отнести, прежде всего,
обнаружение нервных элементов, имеющих  сходство  с  парными  обкладками
конденсаторов и витками соленоидов.  Экспериментально  доказано  наличие
колебательных биоэлектрических токов в нервной системе,  функционирующих
по принципу действия конденсатора и  соленоида  в  Томсоновском  колеба-
тельном контуре. При этом установлены факты индуцирующего  влияния  этих
токов внутри организма. Разработаны основы  теории  генерирования  биоэ-
лектромагнитных волн, излучающихся центральной нервной  системой  наружу
при акте мышления.
   Многочисленные экспериментальные наблюдения над жизнью  и  поведением
человека, животных, птиц и насекомых подтверждают факт существования би-
оэлектромагнитных и биорадиационных излучений, исходящих из нервной сис-
темы и других источников биовибраторов. Опытами доказано наличие  факто-
ров биологической радиосвязи между людьми (при акте мышления),  а  также
мысленного внушения человеку и животному.
   Складывающиеся основы теории биорадиационного общения  между  людьми,
на наш взгляд, дают повод рассуждать о возможности .дальнейшего развития
существующих форм педагогики на более высоком уровне.  Состав  элементов
педагогики, применяемый в деле формирования человеческого сознания у де-
тей и юношества, со временем должен быть  обогащен  новым  прогрессивным
элементом - дополнительным применением методов мысленного внушения. Сло-
во, речь, видимые и слышимые сигналы, рисунок, книга,  вещественные  об-
разцы,. модели и предметы могут быть дополнены прямой мысленной  переда-
чей относящихся сюда образопонятий, ощущений, чувствований.
   Иными словами, в будущем должны применяться методы планомерно органи-
зованного (по определенной программе) биорадиационного воздействия с по-
мощью телепатемы, излучаемой из мозга воспитателя и  преподавателя,  не-
посредственно в мозг и психику ученика. Конечно, для этого  потребуется,
чтобы в программу изучаемых дисциплин при подготовке  педагогов  входила
не только психология, но и практическое обучение методам мысленного вну-
шения. Впоследствии могут и должны появиться новые  физические  приборы,
помогающие воспитателю и преподавателю осуществлять  мысленную  передачу
необходимых понятий и представлений.
   Одним из наиболее существенных затруднений развивающейся науки о био-
логической радиосвязи является отсутствие приборов, могущих  регистриро-
вать биорадиационную волну параметров,  соответствующих  акту  мышления.
Дело упирается в ее ультрамикроскопичность, пока недоступную для  изуче-
ния при современном техническом уровне радиоприборов. Тем не  менее  это
обстоятельство отнюдь не является неодолимым. Оно наверняка будет  прео-
долено благодаря грядущим успехам советской радиоэлектроники.
   По меткому определению лауреата Нобелевской премии  академика  И.  Е.
Тамма, "положение в биологической науке сейчас  напоминает  положение  в
физике в эпоху, непосредственно  предшествовавшую  открытию  расщепления
урана и овладению методами управления атомной энергией.  Я  считаю,  что
роль ведущей науки естествознания перейдет в относительно недалеком  бу-
дущем от физики к биологии. В частности, биология,  как  сейчас  физика,
будет создавать новые важнейшие отрасли техники и тем, в известной  сте-
пени, определять ее развитие".
   Эти слова вполне можно отнести и к нарождающейся отрасли техники "би-
ологической радиосвязи". Здесь именно биология даст нам ряд новых  аппа-
ратов, в принципе тождественных с некоторыми живыми нервными  "аппарата-
ми", если мы, углубившись в изучение последних, определим более  глубоко
и конкретно их роль в "биологической радиосвязи".
   Посмотрим, каковы возможности в этом направлении. В  прямой  связи  с
вопросом  получения  тончайших  приборов   н   проводников,   обладающих
сверхпроводимостью при охлаждении до температуры, близкой к  абсолютному
нулю, находится разработанная советскими учеными идея  квантовой  радио-
техники - так называемых молекулярных генераторов, дающих большую равно-
мерность электрических колебаний в течение длительного  времени  их  ис-
пользования. Другим, не менее важным достижением а этой области является
создание молекулярных усилителей, во много  раз  увеличивающих  чувстви-
тельность аппарата и уменьшающих шумы, которые  прежде  сильно  искажали
прием и снижали дальность действия устройств радиосвязи. Совсем не  иск-
лючена возможность применения идеи молекулярных генераторов и усилителей
при изучении природы тончайших физических явлений, сопровождающих работу
мозга в процессе мышления и передачи - приема телепатемы на расстоянии.
   Подводя черту под всем, что было сказано здесь, хочется обратиться со
словом совета или призыва к будущим читателям этой моей книги. Пусть са-
мые энергичные из вас, особенно наше любознательное юношество -  молодые
преподаватели, студенты, учащиеся средних школ, мечтающие о научной дея-
тельности, проникнутся актуальностью прочитанного и загорятся  настойчи-
вым желанием приобщения к углубленному изучению физиологии нервов с  по-
зиций идеи "биологической радиосвязи".
   Смело, безбоязненно беритесь за решение еще  не  решенных  проблем  в
этой области, за разработку новых гипотез и новых путей успешного  овла-
дения тайнами биологической радиосвязи.
   Дерзайте, стройте аналогии, ищите, спорьте, экспериментируйте!
   Подобно тому как исследования внутреннего мира атома раскрыли и  пос-
тавили на службу людям его могучую энергию, полное постижение закономер-
ностей процесса мышления поможет нам разгадать величайший  секрет  живой
материи - ее способность мыслить и еще выше вознесет власть  разума  над
слепыми силами природы.
   ЛИТЕРАТУРА
   1. В. Аркадьев, Об электромагнитной  гипотезе  передачи  мыс  ленного
внушения, журн. "Прикл. физ.", 1, 1924, стр. 216.
   2. Р. Аimеgеа1, Le cerveau humain emet des ondes. J. Je saistout, 15.
IX, 1925, р. 371.
   3. Adrian and Вгоnk. The discharge of impulses by motor nerve fibres.
Impulses in single fibers nf the phrenic nerves 4. of  Phys.,  6,  1928,
р.. 81.
   4. M. Aгdenne, Ann. d. Physik, Bd. 9, 1928, 8. 288.,
   5. Г. Б. Белоцерковский, Миллиметровые волны, 1989.
   б. В. М. Бехтерев, Психика и жизнь, 1906.
   7. В. М. Бехтерев, Объективная психология, 1907
   8. В. М. Бехтерев, Об опытах мысленного воздействия на по ведение жи-
вотных; Доклад, сделанный на конференции института по изучению  мозга  и
психической деятельности в ноябре 1919 г;
   9. В. М. Бехтерев, Коллективная рефлексология, 1921.
   10. В. М. Бехтерев, Мозг и его деятельность, 1928.
   11. И. С. Бериташвили, Общая физиология мышечной и нерв ной  системы,
ч. 2, 1922.
   12. С. А. Бекнев, Гипотеза о нервной энергии и ее значении в деле об-
разования рабочим  коллективом  максимальной  производительности  труда,
1922.
   13. А. И. Боброва, Автокондукция и  часто-переменные  токи  (высокого
напряжения) Тесла, д-Арсонваля -в массаже, 1914,
   14. Е. Вгаnly, Карр,. au Cong. Intern. de Phys., Paris,. 1900,
   15. J. C. J. Button, Electronics brings light to the blin4. Radio
   EIeektronics, 29. № 12, 1958, рр. 52 - 55.
   16. К. М. Быков, Г. Е. Владимиров, В. Е. Делов, Г. П. Конради, А.  Д.
Слоним, Учебник физиологии, 1955.
   17. Л. Л. Васильев, 0 влиянии магнита на сомнамбулические  галлюцина-
ции, Русск. физ. журн., 1921.
   18. Л. Л. Васильев, 0 передаче мысли на  расстояние,  журн,  "Вестник
знания", № 7, 1926..
   19. Л, Л. Васильев, Таинственные явления человеческой психики, 1959.
   20. Н. Е. Введенский, Телефонические исследования над  электрическими
явлениями в мышцах и нервах. Труды СПБ. Общества естествоиспытателей, т.
XV, вып, ], 1884.
   21. Б. А. Введенский, Физические явления в катодных лампах, .1932.
   22. W. Winsh, Uber den elektrischen Betrieb unseres Korpers" 1918.
   23. 0. Вернер, Чувствительные гальванометры постоянного и переменного
тока, 1933.
   24. Л. А. Водолазский, Техника клинической электрографии, 1952.
   25. Gоth und Burch, см, Borrutau, Pflug, Arch., 84, S. 329.
   26. Л, М. Гулл, Уничтожение сопротивлений антенны,  Radio  Broadcast,
Нью-Йорк, 1924.
   27. П. Гуляев, Модель болезни, рефлекса, мысли, журн. "Знание  -  си-
ла", 5, 1959, стр. 15,
   28. Т. Б. Гурштейн, К вопросу об электромагнитной радиации  человека,
неизданная монография (рукопись), дата  подписи  автора:  Москва,  24,VI
1937.
   29. D. Dennу-Brown, W. R. Russett, Traumatic  shock  in  exyerimental
cerebral concussion, Л. Physiol., ч. 99. No. 4, 1941, рр. Б -.7.
   3О. У. Джемс, Психология, 1905.
   31. Б. А. Долго-Сабуров,  0  дальнейшем  развитии  нейронной  теории,
Докл. АН СССР, т. 103, 3, 1955, стр. 521 - 524.
   32, В. Л. Дуров, Мои четвероногие и пернатые друзья, 1914.
   33. В. Л. Дуров, Дрессировка животных. Психологические наблюдения над
животными, дрессированными по моему методу (40 - летний опыт).  Новое  в
зоопсихологии, 1924. 34, Du Bois Reymond, Untersuchungen Gber thierische
Elektrizitat, 1849.
   35. А. Н. Кабанов, Учебник анатомии и физиологии человека, 1953.
   36. Б. Б, Кажинский, Передача мыслей (факторы, создающие  возможность
возникновения в нервной системе электромагнитных колебаний, излучающихся
наружу), 1923.
   37.  F.   Cazzamali,   Phenomenes   telepsycbiques   et   radiations.
cerebrales. Revue Metapsychique, Ы 4, 1925, рр. 215 - 233.
   38. F. Cazzamali, Les ondes electromagnetiques  en  correlation  avec
certains phenomknes psychosensoriels.Comptes Rendues de lll-eme  Congres
International de Recherches Psychiques", Paris, 1928.
   39. Б. В. Краюхин, Возможна ли электроиндукция в тканях живого  орга-
низма. Сборник, посвященный памяти А.В, Леонтовича, 1948, стр. 83 - 99.
   40. Б. В. Краюхин, К вопросу о колебательном характере нервного  воз-
буждения. Сборник, посвященный памяти А. В. Леонтовича, 1948, стр. 100 -
108.
   41. П. П. Лазарев, Текущие проблемы биологической физики, 1920.
   42. П. П. Лазарев,  Физико-химические  основы  .высшей  Нервной  дея-
тельности, 1922.
   43. П. Н. Лазарев, Ионная теория возбуждения, сб. "Современные  проб-
лемы естествознания", т. 7, 1923.
   44. А. Б. Леонтович, Физиология домашних животных, М., 1916.
   45. А. В. Леонтович, Физиология домашних животных, 1925.
   46. A. W.  Leontovich,  La  microstructure  du  systeme  nerveux  (du
susteme  "neurons")  cotnme  base  des  theories  de  conductibilite  et
d'excitation dans le systeme nereux. Comptes Rendues, t. 187,  1928,  р.
908.
   47. А. В. Леонтович, Нейрон как аппарат переменного тока  (на  основе
опыта электрофизиологии перицелюляров),Биол. журн., т. 11, вып. 2  -  3,
1933, стр. 252 - 291.
   48. А. В. Леонтович, Нейрон -  аппарат  переменного  тока,  Юбилейный
сборник АН УССР, т. 1, Уфа, 1944 (на укр. яз.).
   49. М. Н. Ливанов, В. М. Ананьев, Электроэнцефалоскопия, 1960.
   50. O. Lodge, The work of Hertz, Phil. Mag., London, 4, 37, 1894,  р.
94.
   51. J. Мallard, Les nerfs du coeur, Paris, 1908.
   52. Б. Мэтьюз, Электричество в нашем теле, 1938.
   53. А. А. Петровский, Телепсихические явления, и  мозговые  радиации,
журн. "Телеграфия и телефония без проводов", № 1 - 34, 1926.
   54. С. Н. Ржевкин, Слух и речь в свете современных физических  иссле-
дований, 1928.
   55. Д. А. Рожанский, Электрические лучи, 1913.
   56. E. R. Robles, Una  hipotesis  sobre  la  fisiologia  del  sistems
nervioso. Bull. de la Societad Espanolade historia natural, t.  XXXI,  №
7, 1931.
   57. М. Рузе, Опасные радиоволны, журн.  "В  защиту  мира",  1  (104),
1960, стр. 92 - 96.
   58. P. Serebriakow, Zur Morphologie der Perizellular apparate in  der
Froschharnblase, Ztschr. f. Zellforsch и. mikr; Anat., Bd. 12, 1930,  Я.
1.
   59. Н. А. Скрицкий и В. В.Лермонтов, О реакции  тела  наблюдателя  на
радиопередатчик и радиоприемник при коротких волнах, журн. "с Телеграфия
и телефония без проводов", № 34, 1926.
   60, C. S. Sherrington, The central nervous system, см.  "Sir  Michael
Foster's, А textbook of Physiology", 7th ed"London, 1897.
   61. C. Sherrington, Integrative action of the nervous system, 1911.
   62. Е. К. Сепп, Понятие об органическом и функциональном в невропато-
логии, журн."Психология, неврология и психиатрия", т. IV, 1925.
   63. W. Thomson, Phil. Mag., (4) 5, 1853, р. 393.
   64. С. Я. Турлыгин, Об излучении нервной системы. Сборник  статей  по
истории биофизики под редакцией П. П. Лазарева, 1940,. стр. 72.
   65. С. Я. Турлыгин, Излучение микроволн (Х =2 мм) организмом  челове-
ка. Из лаборатории биофизики (директор  акад.  П.  П.  Лазарев)  AHСССР,
журн."Бюллетень экспериментальной биологии и  медицины""№  10,  т,  XIV,
вып. 4, 1942, стр 63 - 72.
   66. Труды практической лаборатории по зоопсихологии поведения Главна-
уки Наркомпроса, вып. 1, под редакцией А. В,: Леонтовича, 1928.
   67. А. А. Ухтомский, Советская физиология за 15 лет- Октября, 1933.
   68. А. А. Ухтомский, Учение и доминанте, Собрание  сочинений,  т,  1,
1950.
   69. М. Фарадей, Избранные работы по электричеству, 1929.
   70. W. Feddersen, Pogg. An,, 108, 1859, р. 497.
   71. Феррарис, Научные основания электротехники, К;, 1904.
   72. Н. Р1еtcber, Speach and Hearing in Communication, 1953, у, 372  -
277.
   73. Ю. Фролов, Загадка обоняния,  журн.  "Техника  молодежи",  №  12,
1959.
   74. В. Ю. Чаговец, Очерк электрических явлений на живых тканях,  вып.
I и II, 1906.
   75. W. I. Tschagowetz, Uber die erregende  Wirkung  des  elektrischen
Stromes auf das lebende Gewebe  vom  physiko-chemischea  Standpunkt  aus
betrachtet, 1908.
   76. Л. А. Чистович, 0 различии высоты модулированного  сигнала,  журн
"Биофизика", т, 1, вып. 5, 1956, стр. 438 - 447.
   77. Д.ж. Экклс, Физиология нервных клеток, 1959.
   78. Р. Реутлер, Действие на расстоянии живых организмов на живые изо-
лированные органы (опубликовано в Я. М. о 3, 1928,. р.197
   79. А. Фогт, Медицинская кибернетика, Folia Clin. Internat, 2.  1957,
7, 12, рр. 440 - 442.
   80. G. Messadie, Le secret du Nautilus. Science etVie, No  509:,  рр.
33 - 37.
   81. Г. К. Гуртовой, Е. 0. Бурдонская, Пороговая реактивность  различ-
ных областей сетчатки человека к рентгеновскому учению, журн.  "Биофизи-
ка", 1960, стр. 474 - 477.
   82. New Biological effects of К, f. energy. Etectronics, vol. 32.  9,
1959, р. 32.
   83.  В.  Пенфильд,  Толковательная  (интерпретационная)  кора  мозга,
"Вестник Академии наук СССР", № 12, 1959, стр. 22 - 31.
   84. Чаговец Василий Юрьевич, Сборник его трудов под  редакцией  акад.
Е. Б. Бабского, К., 1957.
   85. R. Lorente de No, Cerebral cortex: arehitecture of  intracortical
connection, motor projection, Physiology of thenervous system by  J.  E.
Fulton, 3d ed"1951..
   86. Milan Ruzl,  "Parapsychology  Bulletin"  Par'apsychology  oratory
Duke University, USA, Х 53, Мау 1960.
   87. Кirshе W; Synaptische  Formation  in  den  ganglia  fumbalic  des
Frucus synapticus vom  Menschen,  einschlisslicb  Bemerkungen  uber  den
heutigen Stand der Neuronenlehre, Zeitsch, f, mikrosk. anatom Forschunp.
   ОГЛАВЛЕНИЕ

   Вместо предисловия	3
   От автора	11

   Глава I Яркий случай биологической радиосвязи	17
   Поиски аналогий	19
   Нервная система и радиотехника	24
   Первые вылазки в свет	33
   Лабораторные опыты	36

   Глава II Среди четвероногих и пернатых друзей В.Л. Дурова 43
   Собака Марс посрамляет скептиков	48
   Я в роли подопытного	51
   Клетка Фарадея	52
   Загадка двух чисел	56
   Решающие опыты советских ученых	58
   Радиосвязь у .насекомых	64

   Глава III "Лучи зрения"	68
   Всюду электричество	76
   Йоги давно это знали	81
   Кое - что об эмоциях	86

   Глава IV Орган слуха - анализатор биоэлектромагнитных волн акустичес-
кой частоты	91
   Цепи прямой и обратной связи в нервах	95
   Боль на расстоянии	101

   Глава V О том, как мыслит материя (мозг)	106
   Память - род гистерезиса	108
   Нейроны и телеграфный кабель	111
   Рефлекторные дуги	116
   Вместилище .воспоминаний	118

   Глава VI К.Э. Циолковский о телепатии	120
   Сомнения профессора Иванцова	122
   Мои возражения	124
   Но я не одинок!	128
   Работы А. В. Леонтовича подкрепляют, теорию биологической
   радиосвязи	137
   Наши ряды неизменно растут	142

   Глава VII Друзья и противники за рубежом	144
   Интересные наблюдения в Канаде	152
   С тысячекилометровых далей	156
   Некоторые итоги и перспективы	166

   Литература	164

   1 см. "Предложения" Д. И. Менделеева физическому обществу при  Петер-
бургском Университете об учреждении Комиссии для  рассмотрения  явлений.
называемом медиумическими - 6 мая 1875 года.
   2 В. И. Ленин, Соч., т. 14, стр. 39.
   3 1 Характерно, что при более поздних,  исправленных  и  дополненных,
переизданиях своей книги [45] проф. А. В. Леонтович также не упоминает о
возможности существования в нервной системе явлений колебательного  тока
и самоиндукции, присущих Томсоновскому колебательному контуру.
   4 Впоследствии эти схемы были опубликованы в  книгах:  Б.Б.Кажинский,
"Передача мыслей", М., 1923; В. Л. Дуров,, "Дрессировка  животных".  М.,
1924, стр. 270; А. Р. Беднев, "Властелин мира", Л., 1929, стр. 169.
   5 Варикозное расширение (от лат. Varix - местное расширение)- узлова-
тое или пластинчатое расширение нервной нити.
   6 В. Л. Дуров, "Дрессировка животных", стр. 486-488. Ко времени  кон-
чины В. Л. Дурова (3.VIII.1934 г.) количество опытов мысленного внушения
животным превысило 10 тысяч.
   7 В книге В. Л. Дурова "Дрессировка животных" изложена  его  методика
опытов внушения животным произвольных мысленных заданий экспериментатора
(по моей теории-индуктора) на двигательные действия,  на  положенное  по
мысленному заданию число актов лая или чихания и другие действия  собаки
(по моей теории - индикатора). См. стр. 131, 208, 293 и др.
   8 Отметим, кстати, что в аналогичных более поздних опытах итальянско-
го ученого Ф. Кацамали (1925г.) применялась  металлическая  экранирующая
камера тоже с заземляющим устройством,  причем  консультантом  по  этому
устройству был известный итальянский радиоинженер Маркони.
   9 Оптическое явление дифракции - нарушение прямолинейного распростра-
нения луча при его прохождении через узкую щель (решетки)  или  огибании
лучом краев препятствия.
   10 Очевидно (см. подробнее следующую главу), поскольку приблизившийся
с целью наблюдать движения кишечника к препарату человек  (эксперимента-
тор) устремлял свой взор ("лучи зрения") на него, взор и  оказывал  свое
биорадиационное действие - ритм движения кишечника (и яичника)  ускорял-
ся.
   11 Рецептор - нервная клетка (нервный элемент), являющаяся окончанием
нервного волокна, принимающего раздражение извне.
   12 И.П. Павлов, 20 летний опыт объективного изучения  высшей  нервной
деятельности. П., стр. 95.
   13 И.П. Павлов, Лекции о работе больших  полушарий.  Лекция  23.  Л.,
1927.
   14 См. Ф. Петров, Действие электромагнитного поля низкой  частоты  на
высшую нервную деятельность, "Труды института физиологии им. И. П.  Пав-
лова, т. 1, 1959, стр. 369.
   15 Кинестезия (греч. кинеос - движение, анестезиос - ощущение) - дви-
гательные ощущения. Кинестезические раздражения - ощущение  двигательных
раздражений.
   16 Эмпиризм (греч - эмпириа - опыт) - направление в философии,  расс-
матривающее чувствительный опыт человека как источник познания.
   17 И. П. Павлов. Полное собрание трудов, т. III, 1949, стр. 490.
   18 В. И. Ленин, Материализм и эмпириокритицизм, М., 1953, стр. 41.
   19 Этот доклад был прочитан повторно проф. Н. А. Иванцовым 17.IV 1924
г. в Московском Доме ученых.
   20 Доцент Я. Н. Жук в Киеве в 1902 г. ставил опыты мысленной передачи
зрительных ощущений. Он внимательно смотрел на определенное  графическое
изображение, а подопытный субъект (лишенный возможности  непосредственно
видеть это изображение) должен был в это же время воспроизводить на  бу-
маге то изображение, которое приходит ему на ум. Из 169 опытов 86  (51%)
были удачными изображения совпали (Я. Н. Жук, передача зрительных ощуще-
ний, К., 1902).
   21 Установленные проф. В. А. Подерни положения позволяют понять,  что
воспринятое мной в 1919 г. (в Тбилиси) звуковое  ощущение  "серебристого
звона" могло передаться мне из мозга моего умирающего друга  в  тот  мо-
мент, когда его сознание уже гасло, но мозг был еще жив, жив был  и  ре-
цепторный орган слуха со своими элементами нервного тракта от уха к слу-
ховому центру мозга. Поэтому воспринятая мной электромагнитная волна мо-
жет быть названа некробиотической, т. е. предсмертной.
   22 Ферромагнетизм-совокупность магнитных явлений и свойств, характер-
ных для группы сильномагнитных веществ, называемых ферромагнетиками, об-
ладающих такими особенностями, как способность  сильного  намагничивания
даже в слабых магнитных полях, весьма большая магнитная проницаемость  и
наличие магнитного гистерезиса.
   23 Д. М. Спитковский, П. И. Цитлин, В. С. Тонгур, О двух конфигураци-
онных состояниях ДНК и некоторых связанных сними феноменах, журн.  "Био-
физика", т. V, вып. 1, 1960, стр.3-15.
   24 Здесь функции и назначение этих утолщений и расширений А. В. Леон-
тович определяет как функции и назначение электрических конденсаторов  в
нервной системе.
   25 При всякого рода раздражении мышцы получается возбуждение:  или  в
виде отдельного содрогания, или в виде так называемого тетануса.  Содро-
ганием мы называется очень кратковременное сокращение мышцы, тетанусом -
длительное сокращение мышцы. Вторичный тетанус - это такое же длительное
сокращение второй мышцы, вызванное наложением на нее нерва  от  изолиро-
ванного нервно-мышечного препарата первой мышцы, получающей  раздражение
со стороны.
   26 Позднее акад. А. В. Леонтович перешел к определению:  "Нейрон  как
аппарат колебательного тока".
   27 Измеренные А. В. Леонтовичем средние величины параметров колебаний
нейрона как вибратора: ( = 1 см; n = 1010 в сек; i =  10-15  амп.;  L  =
10-13 генри; С=10-13 фарада; R = 1010 ом. Сопротивление R кажется  пара-
доксально ничтожным, что объясняется возникновением  собственной  ЭДС  в
цепи возбужденного нерва как колебательного контура.
   28 Медиатор-посредник; в данном случае слова: "медиаторная  передача"
означают синапсическую передачу нервного импульса с  нейрона  на  нейрон
посредством того или иного посредника, вещества и т. п., в том  числе  и
химического свойства.
   29 Л. И. Гуляев. Электрические процессы коры головного мозг а челове-
ка, Л., 1960, стр. 103-105.
   30 Карты системы Зенера специально предназначены для  опытов  телепа-
тии. На одной стороне каждой карты изображена какая-нибудь одна из  пяти
фигур: круг, квадрат, крест, звезда, три параллельно  нарисованные  вол-
нистые линии. Другая сторона карты-  "рубашка"  имеет  цветную  окраску,
одинаковую для всей колоды карт.
   31 Электрических рыб насчитывается, 7 семейств, включающих 500 видов,
из них исследовано только 20 видов. Известно, что рыба Торпедо (электри-
ческий скат) может давать разряды мощностью 60 кВт.  Электрическая  рыба
управляет действием своих разрядов с помощью нервного импульса. Она  об-
ладает способностью осуществлять  электролокацию  (прием  электроэнергии
извне) с расстояния при помощи особых органов - электрорецепторов.
