                            Валерий Сологубенко

                         Поездка (Рассказ на "П")

Поездка.

     Первое,
     пятница. Пели птицы. Посыпалосьпросо. Пятеро путешественников проезжали
параллельно  полю.  Парило.  Проносящееся  поле  приносило   покой.   Первый
путешественник пел прононсом псалом. Половина путешественников пела похожее.
По  праву  пришла  поддержка-пятый  путешественник  подвывал.  Пора.   Пение
прервалось.  Половина  пути  прошла.   Путешественники попробовали припасов:
пиво,   поросенок,   паприка,   пирожки,    простокваша.    Потом    пожилая
путешественница   продекламировала   поему.  Поема  понравилась.  Посыпались
поздравления.  Путешественнице приятно. Пассажир потолще, поев припасы,  пил
пиво.   По пути проносились пугала. Паровоз перекрикивал потревоженных птиц.
Птицы переругивали  поезд.  Поле  прервалось  посадкой.  Продолжилось  пение
попеременно    переменяя   песни.   Печальный   пятнадцатилетний   подросток
почтительно поднес привлекательной пассажирке  приветливое  письмо.   Присел
подле   пурпурного  пояса.  Победа?  Поражение?  Привлекательная  пассажирка
подняла подбородок.
     "Показалось.  Поделом",  -  произнес  подросток  потише. "Пытайся после
писать ". Пришла пауза. Публика  почтительно  помолчала.  Проехали  переезд.
"Пожалуй  простота  природы  права",  -  произнес  полный пассажир.  Поездка
получилась.

05.02.1999, Оттобрунн-Мюнхен.
