                       Куликов В.В., Гаврилов Д.А.

                  Универсальный Язык или ШАГ ЗА ГОРИЗОНТ


   1. Наука и средневековая церковь. Право на истину
   2. Новые тенденции или 'хорошо забытые' традиции
   3. От революции в науке к эволюции духа
   4. Универсальный язык-транслятор диал
   5. Информационное Общество
   6. Встреча с Высшим Разумом
   ПРИЛОЖЕНИЕ



   К ВОПРОСУ О НАУЧНОЙ ФАНТАСТИКЕ


   1. Наука и средневековая церковь. Право на истину

   Наc всегда "впечатляло" сходство между заклинаниями древних, взять хотя
бы "Практическую магию" Папиуса, и языком математики, обратитесь,
например, к фундаментальным трудам великого Гильберта. Порою кажется, что
читаешь одну и ту же книгу. Но не станем торопиться с выводами. Вспомним,
откуда выходила, откуда возникла наука? Не из тайной ли лаборатории
средневекового химика, не из-за крепких ли монастырских стен? Не одна
сотня лет минула с тех пор, а наука, как и ранее, остается недоступной
подавляющему большинству людей. Все мы давно свыклись с подобным
положением вещей, мы не вникаем особо в теории. Ну, а сами теоретики? О,
они образуют целую иерархию, и к высшим святыням науки допущены опять же
единицы.
   Как же так, возмутитесь Вы? А школы, университеты? Дорога знания
открыта всем!- сколько раз мы это слышали? Именно это, весьма льстиво,
наука утверждала и утверждает, сама о себе, приписывая качества, коими
никогда не обладала.
   Задумаемся, а многие ли из нас смогли одолеть путь в науку? Или жить
наукой? А что остановило Вас, лично Вас? Что мешает сейчас? Здесь не
берутся в расчет политические факторы... Допустим, ни царь, ни кумир не
мешают Вам. Итак, что же служит преградой для Вашего похода в науку. Может
быть, все возрастающие трудности понимания? Или скука сухих построений?
   Довод:"Положишь столько трудов, а в результате никакой материальной
компенсации!"-этот довод не выдерживает критики. Ведь и на Западе, где
получают вполне приличное вознаграждение за научные разработки, тем не
менее, число людей, подлинно разбирающихся в хитроспетениях формул и
уравнений, очень мало. Огромное большинство, опять же, совершенно ничем не
занимается в науке. Так вот, что же это все-таки за дорога такая (дорога
ли к знаниям?), которую не осилит идущий? А кто осилил- представляет ли он
отчетливо чем занимается? Может, так и было задумано? Кому выгодно такое
положение вещей?
   Элитарность выгодна высшим жрецам науки, высшей касте, многоуважаемой
касте ученых, узурпировавших право на истину, а также чиновникам от науки,
каких еще много. Подобно этому христианская церковь в средние века,
монополизировала, сосредоточила в своих руках право на связь с богом, на
божественное откровение, и сейчас активнои порою небезуспешно пытается
вновь его обрести. Даже элементарное сравнение показывает, что современная
нам наука во всех своих главных чертах копирует структуры и функции
средневековой церкви, верно служа идее Истины. Ну, а согласно религиозному
мировоззрению, Истина -это одна из ипостасей бога.
   Наука, правда, определяет саму истину по-другому: Объективная
реальность (которая не зависит от нас).
   Школы, институты, университеты проникнуты этой идеей научности, они,
подобно прежним, внушают людям веру, ранее- в Бога, ныне- 'в чудо
техники.' Они же, одновременно, средствами математики, отторгают и
выбрасывают не способных, по усмотрению науки, к служению делу Истины.
Внушают, заметим, именно Веру, не допуская к истинному знанию.
   Сами научные институты и производства, связанные с ними, да и вообще,
все наши технологии, всемерно расширяют сферу технических чудес, доступных
науке, и демонстрация этих чудес несет опять-таки жрецам бога объективной
истины всенародную славу, а кому-то и власть, и деньги. Высшие ученые,
время от времени сообщающие нам откровения своего бога сродни
священнослужителям. Они говорят тем же религиозным языком, доказывая все
новыми и новыми техническими чудесами божественную сущность Науки и ее
право на Истину. Чудеса мы принимаем с восхищением, но одновременно и со
все возрастающим страхом, ибо истина остается для нас секретом за семью
печатями. Да! Науку и религию объединяет прежде всего наличие тайны,
мистической, как сказали бы ранее.
   Загадки современного научного знания! С самого начала наука,
действительно, ориентировалась на демократическое распространение, иначе
ей не удалось бы подмять под себя церковь. Но потом популяризация
превратилась в костыли. Вместо того, чтобы лечить источник невежества,
наука обошлись полумерами.
   Математика, кроме несомненных достоинств высокоструктурированного
орудия и языка науки, представляет потрясающий по высоте барьер. Она
помогает, но только избранным.
   Просьба: объяснить некоторые непонятые математические вещи,
большинством ученых будет отклонена вследствие кастовости, ибо это
большинство, на самом деле весьма ограниченное, оперирует языком
избраннных, жреческим языком. Следом за математиками идут и другие,
например, лингвисты, а уж у них, казалось бы, все тексты должны быть
понятны нормальному человеку. Например: 'Сема цветового признака является
интегральной. Дифференциальными семами являются семы интенсивности и
характера светоизлучения: прерывистое освещение (вспышки) переходит в
сплошное (рдение) и нагружается дополнительной семой освещенности красным
цветом'(из дипломной работы учителя русского языка).
   Они поклоняются Науке. А реально понимают то, чему поклоняются, вообще,
единицы. Вы не замечали, как похожи на культовые предметы лабораторные
приборы, очень похожи для непосвященных. С их помощью ученые беседуют со
своим богом. Методики сродни обрядам, а справочники- не иначе как
Священные тексты...
   Сознаться, правды ради, что мы, дорогие читатели, увлекаем Вас на путь
еретиков, а их 'во все века сжигали люди на кострах'. Еретики тоже в свое
время обучались в монастырских школах, в католических университетах, а
потом приходили к чему-то иному, чем учителя...
   Итак, мы прервали наши еретические рассуждения, на том, что истина
является собственностью жрецов от науки и по-прежнему остается для нас
тайной за семью печатями. "И когда он снял седьмую печать, сделалось
безмолвие на небе. Первый ангел вострубил и сделался град и огонь,
смешанный с кровью, и пали на землю. Второй ангел вострубил и большая
гора, пылающая огнем, низвергнулась в море. Третий ангел вострубил и упала
с небес большая звезда, горящая подобно святильнику. Имя сей Звезде
-Полынь, и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от
вод, потому что они стали горькие..." (Откровение св.Иоаннна). Вот и
вновь, как и тогда, на повестке дня у нас Конец Света.
   И не самый ли суровый и бесчеловечный Бог Hауки тому причиной. Бог
холодный, жестокий, и имя ему - Объективная Истина. Объективная -значит,
не зависящая от человека, от его души, чувств, мыслей. Воистину, такой
бездушный бог! Hе потому ли так чопорны и сухи бюрократы от науки? (В
защиту гениев, если они вообще нуждаются в защите, следует отметить, что у
них хоть "бог и говорит с нами языком математики" - Эйнштейн - он есть
нечто не совсем обьективное). А речь идет, именно, о бюрократах от науки,
тех, которые однозначно принимают истину только лишь как обьективную, но
не более того.


   2. Новые тенденции или 'хорошо забытые' традиции

   Да возможно ли познание Истины без участия переживаний, без душевных
мук, без приложения собственной Воли? И из этого ясно, что Объективная
Истина не столь уж и объективна, как это представляется некоторым. Она
связана с нами и, значит, от нас зависит.
   Как тут не вспомнить великих мыслителей и мечтателей близкого нам
прошлого: Рамакришна, Вивекананда, Шри Ауробиндо, Рамачарака-Уильям
Аткинсон, Вернадский, Циолковский и другие русские космисты, Иван Ефремов,
наконец, или более мистического толка - Рерихи. Признать право
субъективного в науке, душу, Вселенский Разум - именно по этому пути
сегодня идет развитие передовой западной и российской науки. К этому
призывают крупнейшие ученые и естествоиспытатели, например, Прибрам. Или
ученик и последователь Эйнштейна -Уилер, который написал очень много
статей, причем даже в научных журналах, посвященных именно этим вещам, и
который занимается в то же время теорией гравитации.
   Мы стоим на рубеже, за которым либо наука и религия, признающая
первенство духа, личности, сольются воедино, либо наука в одиночку
приведет нас к Апокалипсису. Надеясь на первое, подчеркнем, что основным
постулатом двух главных физических теорий двадцатого века, теория
относительности и квантовая теория поля, является сильнейшая зависимость
объекта наблюдения, любого объекта, от наблюдателя. Причем, настолько
глубокая, что зачастую экспериментатор сам формирует то, что он наблюдает.
   Вселенная зависит он нас не в меньшей степени, чем мы от нее, мы
существуем в той единственной Вселенной, в которой можем существовать,
которую наблюдаем. В равной мере Вселенная участвовала в человеческой
цивилизации, а человечество- в рождении Вселенной.
   'Волны' информации, источником которых является наша планета,
соответствующим образом перестраивают Информационную Структуру Космоса.
Опрометчиво считать, что закон Hьютона- его третий закон, справедлив
только для механики. Мы будем уничтожены, мы сами себя уничтожим, если не
повернемся к Природе лицом, как к равному, родному, живому существу... По
крайней мере на свою вселенную мы влияем, как минимум. Ведь, каждый
человекличность, а личность- это целая Вселенная. В современной физике
совершенно серьезно рассматриваются такие концепции, как единство
микрочастицы-кванта и всего Мироздания, т.е. их идентичность [1, см.
   также ????.1], со вытекающими отсюда двумя важными следствиями.
   Во-первых - это признание за квантами Свободы Воли. Во-вторых -
возможность для наблюдателя осуществлять перестройку структуры
Пространства-Времени как на микро-, так и на макроуровне, посредством
изъявления этой Воли. Еще древние утверждали: "Уничтожив пыль, мы разрушим
сущее". Таким образом, спустя тысячелетие с момента воцарения христианской
цивилизации, человечество на новом витке истории вернулось к традиционной
магии древних, хотя и оперирует при этом совершенно другим языком. Почему
так произошло, станет ясным из нижеследующего...
   Вот уже десять лет в научном мире развивается и крепнет направление,
которое следует назвать Информационной 'физикой' [2]. Hовая,
альтернативная старой, 'физическая' наука показывает повсеместность
информационных процессов: все объекты, все вещи обмениваются информацией,
причем весьма активно, а ведь еще недавно это считалось способностью
исключительно одушевленных существ. Более того, Вселенная сама по себе и
любые вещи в ней, вполне официально, признаны на сегодня развивающимися,
эволюционирующими, живыми, хотя сами они не нуждаются в таком признании.
Физики вплотную приблизились к обнаружению квантов генетического кода
Вселенной, Информонов [3]. Можно говорить "за" или "против" их
экспериментов, но это реальность. Она покажется еретической с точки зрения
ортодоксальной науки, но такие 'эксперименты' не могут вестись прежними
методами (??. ????.1).
   Каждый человек должен осознать и признать ответственность за свои дела
и мысли, которыми он воздействует на окружающий мир, формируя его по
собственному образу и подобию.


   3. От революции в науке к эволюции духа

   Сегодня человечество стоит на рубеже величайшей духовной эволюции,
прихода единого вселенского мировоззрения. К настоящему пониманию живой
сущности Природы, как саморазвивающейся системы, последовательно
нарушающему свою исходную симметрию HИЧТО, наука подошла совсем недавно. В
конце прошлого века.
   Это обычно связывают с развитием теории эволюционирующей Вселенной
(Фридман, Гамов), с возникновением кибернетики и теории информации (Винер,
Шеннон), появлением математической теории эволюции, эволюции живых систем,
синергетики, очень модного ныне течения. Особенно большой импульс оно
получило в работах Hобелевского лауреата - Ильи Пригожина, русского, но
живущего в Бельгии.
   И вот, признав фундаментальность понятия Жизнь и повседневность
процесcов передачи и переработки информации в Природе, наша наука сегодня
как-бы остановилась в задумчивости. Куда идти дальше? Ведь вездесущность
информации по сути приходит в противоречие с главным принципом научного
знания - принципом Веры в обьективное, принципом воспроизводимости
эксперимента. Ибо там, где присутствует информация, все наоборот - на
смену проверяемости приходит субъективное ДОВЕРИЕ. Странный принцип для
науки !?
   Cтранный для цивилизации, но вовсе не для традиционной культуры в ее
разных проявлениях. Ведическая традиция населила Мир богами и духами, с
которыми, если ты чего-то желал добиться, следовало бы дружить, ну, в
крайнем случае - иметь договор. Именно в традиционализме рождается мир из
Первояйца (столь похожего на Протокаплю в теории Большого Взрыва). Именно
из этого Первояйца в неотрадиционализме Субъект (например, славянский Род)
   создает остальную Вселенную и выступает в ней под разными частными
именами на различных уровнях как сонм субъектов-наблюдателей (Сварог
Род-Творец, Лада - Род-Любовь, Велес Род-Воля, Световит Род-Свет... и
т.д.) [4].
   Церковь боролась с язычниками и еретиками, проповедуя страх перед
Непознанным и наживаясь на этом страхе. Церковь, а затем и воспитанная ею
наука, развили общие, абстрактные, универсальные модели, отринув модели
Магии древних.
   'Магические модели - не абстрактные, а индивидуальные. Магия не
противоречит современной науке, ее 'чудеса' просто оень маловероятны -
'прячутся' внутри теории вероятностей.
   магические модели годятся только для каждого конкретного случая, нельзя
дать фомальных рецептов их составления, однако, они позволяли не только
предвидеть поведение объекта, но и управлять им. магические модели
отражают именно индивидуальные свойства вещей, одухотворяя их [5].' К
этому приближается и сама информационная физика.
   Тысячелетний универсализм монорелигий, столетняя 'уравниловка' науки и
атеизма породили самоубийственные мании: наркотики, алкоголь, отравляющие
мир технологии, преступность и безнравственность, которые на данный момент
захлестывают планету.
   Диктатуры, вот уже казалось было, сломлены, но либеральные надежды,
вдохновляющие пока еще многих, беспочвенны. На смену олигархам-политикам
пришли финансовые диктаторы, то тут, то там выползающие на мировую арену и
уже не через подставных лиц и марионеток, а собственной персоной, не
стесняясь в выборе средств.
   Они уверены в собственной безнаказанности, потому что пока - это их мир
- мир товаро-денежных отношений, мир, где деньги выступают единым,
всеобщим, универсальным эквивалентом.
   Но информация имеет куда более разрушительную негативную силу, в
зависимости от нравственности тех, кто ею манипулирует. И к чести ученых,
большая их часть осознает как бесперспективность монеторизма, так и
грозную силу информации.
   Грядут великие перемены! Земля на пороге трех грандиозных потрясений, с
неистовой мощью которых не сравнится ни одно из прогремевших в истории.
Это революция духа, переворот в познании мира, вызванный слиянием науки,
искусства и религии в единую социальную силу, это переход к открытому
информационному обществу всеобщего экономического равенства и
индивидуальной свободы, это, наконец, революция всеобщего осознания
реального места человечества во Вселенной, связанное с установлением
контакта с Высшим Разумом и созданием Искусственного Разума на Земле.
Соединится дотоле несоединимое. Возвышенная сила веры и холодная
критичность рассудка, диалектичная образность мифа и строгость
эксперимента, страстность ритуала и научность творчества. Индивидуальная
свобода впервые станет основой реального экономического равенства, а
экстатическая раскрепощенность чувств - опорой глубочайшей концентрации
внимания.
   Высочайшая нравственность станет гарантом полной свободы поступков, а
ревность, встав на охрану Любви, превратится в лучшую защитницу половой
свободы.
   Мир современного человека одержим верой в "объективную науку". Лишенные
веры в живущих, мы доверяем мертвым.
   Мы опираемся на показания приборов, объектов, лишенных души, поверяем
им самое сокровенное, что имеем. Hет, не зря убийственный холод бездушного
"объективного" знания современной науки так отпугивает людей искусства,
религии, прекрасно, впрочем, осознающих, что без знаний жизнь человека
невозможна! Да, разум и чувства способны лгать, но обманывают даже
"беспристрастные" приборы! Под жестокой пыткой экспериментов лжет Природа,
облегчая себе страдания... Без веры в Человека, в одухотворенность Природы
не выстроить Будущего.
   Hаучно-техническая революция, социальные перемены ХХ века - лишь слабые
предвестники надвигающейся бури.
   Страшась атомной бомбы, человечество забыло, что наука, оставаясь по
сути своей безнравственной, бесчеловечной, продолжает развиваться,
вырастая в чудовищного монстра. Очень скоро, скорее чем многим из нас
хотелось бы, люди станут как боги! Если промедлим, это будут бездушные
боги, демоны смерти и разрушения. Крупнейшие открытия последнего времени
(такие, как генная инженерия и др.) страшны по своим последствиям, а
многие уже полученные, но еще не представленные общественности научные
откровения ведут, поистине, к Апокалипсису!
   Hет, не привить живой росток нравственности, человечности к мертвому
дереву "объективного" знания! Одухотворить науку, поднять ее к новым
вершинам под силу лишь искусству и традиционной религии. Hовый невиданный
доселе сплав науки, традиционализма и искусства вберет в себя все лучшее,
что достигло Человечество, отбросив худшие черты, преодолев бездушие
эксперимента и религиозный догматизм.
   Эта новая, единая культура Человечества, позволит, творческому человеку
снова увидеть себя частичкой живой, одухотворенной Вселенной. Вселенной,
взрастившей человечество, как и многие другие цивилизации, в космической
колыбели Галактики, оберегающей нас на пути к Истине. Вселенной,
направляющей нас через свои "законы природы", что раскрываются нам в
священных ритуальных действах общения с Галактикой, "диалогах с природой",
издевательски именуемых ныне "экспериментами" (Само слово "эксперимент"
как несущее насилие над Природой, должно быть, без сомнения, отброшено!).
   Общение с Природой, чистая, незамутненная корыстью любовь к ней -вместо
насилия! Живой язык художественных образов литературы, поэзии, эротики,
танца - вместо мертвящего абстрактного языка математики, слепка с
бездушного мира материальных орудий, - возможно ли это без возврата к
традиционным ритуалам обожествления Природы?
   Отбросьте предубеждения, вглядитесь внимательно внутрь себя, нащупайте
кусочек той вселенской Гармонии, той единой Красоты, что соединяет самые
разные достижения человеческого духа и признайте - да, возможно!
Постоянное присутствие этого Единого в нас самих, в наших чувствах и
мыслях, в произведениях искусства, в дающей нам силы Природе ощущают
многие, большинство из нас. Единое называют разными именами. Для верующих
это- Бог, для философов, Логос, Универсальный Закон, для ученых- Единое
Поле материи. Все мы томимы одним чувством, все мы ищем Единое, но можем
понять друг друга... Вавилонское столпотворение продолжается. Мы толкуем
об одном, но на разных языках.
   Вселенная во многом такова, какой мы хотим ее видеть. Опираясь на
систему мертвых обьектов - приборов, наука строит свою строгую и
эффективную, но лишенную человечности, безнравственную систему понятий.
Стоит ли удивляться, что и Единое науки носит характер антигуманной,
внечеловеческой Силы - Единого Поля? Подобное познается подобным,
объективные методы науки позволяют изучить лишь неодухотворенные начала в
Природе, Разум же Вселенной доступен лишь другому разуму, например, разуму
Человека. Истина, впрочем, хоть и с трудом, всюду прокладывает себе
дорогу. Вопреки "объективности" науке давно уже пришлось смириться с тем,
что ее Единое Поле, прежде всего, является Квантовым Полем Информации,
Полем наших Знаний о Вселенной, в конце концов, Языком, на котором с нами
говорит Вселенная и ее боги! [1-3, 9,10] В отличие от науки, искусство и
магия в своем познании Единого опираются на возвышенные духовные символы,
насыщенные нравственным содержанием образы, предметы культа. Язык магии и
искусства - это язык Любви к Божественному в каждом творческом человеке.
   Имея в центре своем исключительно глубокие и сложные сущности,
человеческую и божественную, символический язык религии и искусства
оказался в нынешний период истории неэффективным в области познания
простейших "объективных"
   свойств Природы (что касается искусства магии - тут дело сложнее,
поэтому мы и разделяем монорелигию и магию традиционализма). Это привело к
противостоянию науки и религии, науки и искусства, фактическому
отстранению последних от воздействия на души людские, наконец, поставило
Человечество на грань экологической и нравственной катастроф. Борьба шла и
идет доселе отнюдь не в сфере веры или безверия (в Единое, по сути, верят
все) речь даже не о различиях в самом Предмете Веры (Единое у всех
наделено, по сути, сходными атрибутами). Речь о способах описания,
познания Единого, о языках истолкования Его, об эффективности этих языков
в постижении его Сущности и, наконец, о различиях в некоторых важнейших,
приписываемых Единому атрибутах (духовность-бездушие,
субъективность-объективность). Сегодня язык, изначально предполагающий
бездуховность Вселенной, Природы, неприемлем категорически! Он уничтожает
душу самого человека, ведет к физической гибели человечества, однако,
отбросить его без сожаления не дают чисто прагматические соображения-
прогресс цивилизации не может, не должен остановиться.
   Пришло время Человечеству перевернуть следующую страницу Космической
Книги Бытия, прочесть в ней очередные строки Закона Вселенной, вновь
открыть для себя новый Язык Познания Единого. Но как при этом сохранить
баланс между Индивидуальным и Универсальным?


   4.Универсальный язык-транслятор диал

   'Главная функция языка- это отpажение всех без исключения стоpон вещей,
свойств и отношений pеального миpа.
   Унивеpсальная сущность языка, его неpазpывность с мышлением, были
осознаны уже давно [7]'.
   Cамый универсальный из языков нашего столетия - математика. Пpичина
экспансии математики - в эффективности ее, как оpудия науки. Самый
эффективный язык - и самый бездуховный!
   Главным пpепятствием на пути pаспpостpанения сугубо математического
мышления в настоящее вpемя является, помимо несомненной сухости,
гpафический, незвуковой хаpактеp знаков математики. Хотя Ломоносов
полагал, что математика 'ум в порядок приводит', делает она это весьма
своеобразно. И порядок сей не столь однозначное благо, как может
показаться.
   В 1982-1986 годах группой молодых ученых-физиков МИФИ и лингвистов МГУ
на базе Гегелевской Диалектики, Теории Суперсимметрии и музыкальной
гармонии был разработан язык диал. Фундаментальные принципы диала заложены
канд.физ-мат. наук Куликовым В.В., который сумел представить их в
операторном виде в своей трилогии 'Храм Галактики' ('Узник бессмертия' -
самая ранняя его часть, написана в 1984 г.).
   Необходимость в подобном универсальном средстве исследовательской
деятельности назрела давно. Развитие всевозможных отраслей знания имеет
одну крайне неприятную особенность. Ученые с каждым годом все меньше и
меньше понимают друг друга, словно бы говорят на разных наречиях,
огораживая поле собственной деятельности частоколом никому, даже им самим,
не понятных терминов и определений. Штурмуя безумную идею овердрайва [8]
десять лет назад (известную любителям фантастики как нуль-транспортировка,
телепортация и т.д.), будущие разработчики диала столкнулись с полным
отсутствием взаимопонимания между специалистами, казалось бы, смежных
областей. Вот тогда и возник интерфейс творческих людей, наследник
математики- диал. С 1986 по 1992 г. канд.физ.-мат. наук Елкиным С.В. и
Гавриловым Д.А.
   осуществлялась детальная проверка свойств диала в различных отраслях
знания, составление базовых словарей, обучение экспериментальных групп.
   Нашей целью было активизация мышления, выведение его на новый
абстрактно-теоретический уровень, интенсификация научных работ и
систематизация изобретательской деятельности. Последнее отличает диал от
Эсперанто и Линкоса, именно это роднит его с ТРИЗ. Грамматика диала
органично включает в себя все открытые ранее эмпирически принципы ТРИЗ.
Диал-говорящий изобретает буквально на каждом шагу, зачастую даже не
замечая этого. Метод диала - это использование языка абстрактной теории
симметрий для описания и переосмысления прежде всего знакомых всем явлений
(даже бытовых) и обыденных отношений вещей с тем, чтобы сделать очевидными
не столь понятные сейчас по сути фундаментальные явления физики,
математики, химии и информатики. Обучаясь языку на примерах знакомых,
бытовых предметов и действий, мы познаем законы, глубинные стороны
реальности, что в дальнейшем и позволяет с легкостью применять их в самых
разных областях, пользясь богатыми ассоциациями и аналогиями.
   Вещи считаются симметричными в том случае , если, хотя бы в принципе,
существует способ превратить одну из них в другую, и если есть группа
некоторых операторов, способных преобразовать произвольно взятый объект в
любой другой из известных наперед. Еще говорят, что все преобразования
симметрии есть лишь различные проекции преобразования единого, всеобщего.
Операторы преобразования, просто, поворачивают к нам его то одной
стороной, то другой. Поскольку для самой осуществимости подобных
превращений между вещами должно быть хоть что-то общее, сходное и
остающееся неизменным во время "поворотов", будь это, скажем, вкус или
вес, то именно данное сходство и позволяет нам называть вещи симметричными.
   Симметриями являются и физический закон сохранения энергии (при
взаимопереходах форм этой энергии), и повторяемость ударений, окончаний в
поэзии и музыке (ритм и рифма), даже самогоноварение, что весьма забавно,
есть преобразование симметрии. Под словом оператор в диале мы понимаем
просто переход чего-то одного во что-то другое.
   Диал это язык-транслятор идей [7, 11] из одной области знания в другую,
орудие производства открытий и изобретений. Этот язык должен применяться
там, где нужны смелые, радикальные решения, на стыке науки и искусства. В
компьютерном мире он может использоваться как особый интерфейс [12],
который строится с "нуля", обладает динамичностью (настраивается на
пользователя) и рекурсивностью (применим сам к себе) [2].
   Основные принципы языка диал таковы:
   а) Симметричность. Каждый знак, звук диала является абстрактным
оператором, преобразованием симметрии, обозначающим некоторую вещь,
процесс переход, отношение. Так, например, оО, убУ, аргУ (ударение на
второй слог) - относятся к операторам порождения, а Оо, Убу, Аргу - к
операторам исчезновения (смерти), поскольку ударение на первый слог.
   б) Иерархичность. Каждый оператор действует над "полем" других,
"низших", операторов. На каждом уровне иерархии языка можно общаться с той
или иной долей абстрактности.
   Основанием иерархической системы- первородным оператором, выражающим
полное отсутствие всякой информации является ноль (ничто или молчание),
действующий лишь сам на себя, поскольку больше ничего и нет. Каждый
уровень соответствует тому или иному уровню движения материи.
   в) Конструктивность. Все формы языка собираются словно в детском
конструкторе. Например оО, взаимодействуя с Оо, дает оператор жизни или
времени оОо, обратный ему - оператор пространства или памяти ОоО. Чем
сложнее конструкция - тем конкретнее смысл.
   г) Произвольность обозначений. Имена "низших" операторов произвольны.
Здесь характерна полная условность обозначений и возможность присвоить
событию, процессу, вещи любое знаковое имя, однако затем это имя должно
быть зафиксированно.
   "Высшие" операторы составлены из "низших" и являются формулами или
словами языка. Правила составления формул (или слов) также являются
операторами диала. Этот принцип позволяет нам решать изобретательские
задачки, как математические уравнения, где за икс обозначен идеальный
конечный результат. Тем самым диал адаптирует эвристические и
формально-логические приемы друг к другу.
   д) Динамичность. Развитие есть переход от одной симметрии языка к
другой. Оно описывается как 'спонтанное нарушение симметрии' и является
результатом воздействия операторов (процессов) самих на себя. Существенное
значение имеет двойственность понятия преобразования симметрии, как того,
что с одной стороны преобразовывает - изменяет, а с другой стороны
оставляет неизменным - сохраняет.
   е) Контекстная зависимость. Знаки диала, являясь процессами, отражают
на самом деле знаки и симметрии природы со всеми их связями. Идентификация
любого знака осуществляется через контекст. Общаясь на диале, изобретатели
могут не опасаться за свои ноу-хау, даже рассказывая о них. Именно в эти
таины никто не проникнет, а секреты никто не украдет. Напротив, творческий
человек заинтересован как можно скорее поделиться с кем-либо собственными
идеями, обменяться информацией. И вероятно, недалек тот день, когда Общую
Теорию Относительности нам исполнят со сцены Большого Театра, подобно
знаменитой опере.



 ЕСТЕСТВЕННЫЙ
 язык язык ДИАЛ
 язык МАТЕМАТИКИ
 язык ФИЗИКИ
 язык МУЗЫКИ


 РОЖДЕНИЕ
 xX +1
 a+ До-Соль

 СМЕРТЬ
 Xx -1
 aСоль-До

 ВРЕМЯ - ЖИЗНЬ
 xXx (+1,-1);
 ;;
 T
 До-Соль-До

 ПРОСТРАНСТВО -
 ПАМЯТЬ
 XxX (-1,+1);
 =
 x(икс)
   Соль-До-Соль


   Еще в начале 80-х, проведя значительную статистическую работу,
лингвистами был составлен звуковой спектр основных фонем человеческой
речи. Оказалось, что фонема похожа на музыкальный аккорд. На основании
соотношения расстояния между спектральными линиями звука фармантами тем
или иным гласным фонемам (а затем и согласным) были сопоставлены
определенные универсальные свойства. Точность подобного приема
подтверждена статистикой.
   Математические формулы на диале звучат как поговорки, стихи, сказки и
песенки. Автором 'Узника бессмертия' составлена рок-алгебра кватернионов.
Всем известный 'Чижик-Пыжик' (Рор) для ребенка им и останется, в контексте
физики речь идет о вырождении электрона (под тем же именем Рор):
   Оро, Оро, Оро/ Рор. У оргО Рор Эгхо Рор.
   Эгхо, Эгхо, Эгхо Рор. Аэ Убго, Аэ Рор, (заглавной обозначена ударная
фонема, /-однократное повышение тона голоса, - однократное понижение тона
голоса)
   К 1991 году с помощью диала разработаны дуальные шахматы [13].
Настольная метаигра, которая моделирует все формы движения материи,
начиная с Большого Взрыва и кончая аспектами информационного общества,-
все виды человеческой деятельности от проблем семьи и брака до
изобретательства, от искусства повара до грязи политической кухни, от
вопросов генетики до задач исследования космоса. Шахматы, как и сам язык,
квазииерархичны - фигуры генерируются по ходу игры в последовательности от
низших к высшим, от простейших к более сложным. Для игры характерны:
башенное построение фигур, использование игрального кубика в качестве
вероятностного фактора, отсутствие ограничений на размер игрового поля, на
число игроков и фишек. Игра является обучающей и подобно диалу,
используется как устройство для производства изобретений и трансляции
идей. Не хотите ли решить ваши жизненные проблемы, склонившись над
клетчатой доской? Если фигура в самом начале игры получает имя на диале -
партия превращается в историю, исследование, научный трактат.
   В 1994 году на диале выполнен ряд компьютерных программ в области
"разговорного" и музыкального интерфейсов, создан динамический перцептрон-
саморазвивающаяся программа, моделирующая нервный узел, в отличии от
известных еще с 60-х годов обычного перцептрона. С начала 90-х
диал-говорящие участвуют в работах по созданию Искусственного Интеллекта.
Группой Нурахмеда Латыпова разработана часть экспертной системы по диалу с
целью использовать его трансляционные свойства в универсальном переводчике
с любого языка на любой другой. При этом перевод текстов на диале был бы
осуществлен именно по смыслу, а не как дословный.
   Одним из древнейших дошедших к нам праязыков является протоиранский
язык Авесты, датируемый серединой второго тысячелетия до новой эры. Язык,
на котором говорил Заратустра, известен только по Гатам и ряду других
текстов. Такая лингвистическая изолированность увеличивает трудности
толкования древних гимнов, поскольку они полны слов, не встречающихся
больше нигде. И здесь на помощь снова мог бы прийти диал, как реставратор
протоязыков по их транскрипции [6].
   Глубоко выражающий чувства человека и законы природы, диал - язык живых
образов и математической строгости, он уже идет на смену математике в
естественных науках и готов выступить как единый межнациональный язык
народов планеты.
   Математическое мышление, описание реальности, глядя сквозь призму
искусственного мира математики, уступит дорогу мышлению куда более
естественному и диалектическому, чем это было прежде. Впрочем, любой
Разум, хотим мы этого или нет, по природе диалектичен. Простой в изучении,
доступный с колыбели (при интенсивном обучении в языковой среде, в группе,
школьник овладеет диалом за три недели), диал превращает математику в
поэзию, насыщая ее художественными образами.
   Hаучная теория на диале - всегда увлекательная, глубокая повесть о
любви и ненависти, дружбе и вражде, чести и предательстве, подобная мифам
и легендам древних. Диал соединяет сердца "физиков" и "лириков",
одухотворяя, оживляя 'объективную' Вселенную, делая абсолютно невозможным
безнравственное отношение людей к Природе и друг к другу. Он преодолевает
национальные и профессиональные барьеры, делает доступными для всех
эзотерические знания, тайны научной элиты, широко распахивая ворота к
невиданным доселе открытиям любому из вас.
   Конечно же, мы не настолько наивны, чтобы думать, будто язык, даже
такой фантастически эффективный, как диал, сам по себе способен изменить
общество, повернуть его к лучшему. Дело, однако, в том, что Человечество
все быстрее идет к новому социально-экономическому порядку, и диал в
полной мере способен послужить тем ключом, что позволит подступающей
революции духа пройти быстро и безболезненно. Сама по себе эта революция,
мирная и ненасильственная уже началась, хотя далеко не все это понимают.
Речь идет о переходе к открытому мировому информационному обществу.


   5. Информационное Общество

   Знания, информация в мире все дорожают, а материальное производство все
дешевеет. Вещественные атрибуты в любом современном изделии все больше
становятся похожими на краски и холст, стоят денег не они, а то, что и как
на картине художника изображено. Произведения искусства, идеи науки,
"ноу-хау" технологии -вот главные ценности нашего времени. И эта тенденция
удешевления материального не только сохранится в дальнейшем, но и усилится
- таковы законы развития. При подобном положении вещей эффективно
обогащается тот, кто сам занят производством идей, является творцом в
искусстве, науке, технологии, финансах, в любом другом виде деятельности.
Его реальный капитал растет (в том числе и в денежном выражении)
пропорционально количеству родившихся у него новых идей.
   Выгодный вклад- это вклад в талант, в интеллект. Самая выгодная форма
вкладов- это идеи, такой капитал вернется к Вам возросшим многократно.
Лучшие гарантии- доверие к людям, взаимная заинтересованность в контактах.
Самое же необычное и, одновременно, самое важное в том, что эти ценности
нового общества, идеи, впрочем, как и образы, созданные искусством, по
сути своей, товаром HЕ являются! Да, да, идеи продаются и покупаются, но
лишь благодаря сложным и труднособлюдаемым искусственным ограничениям типа
патентов, коммерческой тайны, исключительных прав собственности и т.п.
Отдавая яблоко, теряешь его, отдавая же идею- оставляешь ее себе. Одним
хлебом всех не накормить, универсальная же идея способна сослужить службу
всем и каждому. Hедаром фундаментальная наука как главный, священный
принцип, гарантирующий ее эффективность, соблюдает открытость и гласность
всех своих разработок, не продает, а отдает ("вкладывает") результаты
исследований, существуя на государственные субсидии и частные
пожертвования, то-есть, использует те самые мощные принципы организации
производства, что характерны как раз для общества будущего!
   Чем дальше, однако, от фундаментальности, тем плотнее завеса
секретности, тем более "товарными" выглядят идеи. И все же неверно было бы
думать, что уж тут-то с товарным обменом все в порядке. Полная
засекреченность, закрытость идей - сильнейший тормоз развития, а открытые
публикации разработок, защищенные теми или иными исключительными правами,
имеют скрытые, но существенные недостатки. Малоизвестным, но крайне важным
из них является возможность "перевода" по аналогии, по ассоциации или как
либо иначе, идей из одной области науки или технологии в другую, с
последующей их продажей. Такой "перевод", будучи, по сути своей,
перепродажей одной и той же идеи в разном ее обличьи, как можно
проследить, происходит с любой мало-мальски заметной технической (и иной)
мыслью. Этот процесс является, в сущности, доныне неизвестным, скрытым, но
мощным источником инфляции, подтачивающей современное товарное общество.
Идеи в любой области знания, таким образом, тяготеют к универсализации,
то-есть, теряют способность быть товаром, а с развитием компьютерной
техники и универсальных языков-трансляторов типа диала, с легкостью
переводящих идеи из одного раздела науки и технологии в другие, эффективно
используя даже образы искусства, начинают быстро формировать новое
общество.
   Базовые принципы информационного общества, можно получить путем анализа
лучших черт организации современных науки, искусства, церкви. Прежде
всего, это общество экономически, политически и духовно свободных творцов,
отвечающих за свои действия лишь перед собственным внутренним нравственным
законом, приобретающим здесь особое значение. Насилие в каком бы то ни
было виде полностью исключается, институты правового государства, так и не
совладавшие с "подзаконными" мафией, наркоманией и другими социальными
пороками, преобразуются в исследовательские рекомендательные органы,
законы - в конкретные, но не обязательные рекомендации. Нарушения
нравственного закона, единственного закона этого общества, преступления
здесь не просто эмоционально отталкивающи, но и так же невозможны для
культурного человека, как нарушения элементарных правил гигиены во время
эпидемии чумы.
   Творческая, гуманная и сдерживающая сила нравственного чувства
благодаря диалу возрастает многократно - каждый слишком ясно представляет
себе все печальные последствия возможного безнравственного проступка для
своей души, своего личного счастья и счастья близких. Преступников,
точнее, нравственно больных людей здесь лечат, вплоть до выздоровления.
   В финансовом, экономическом смысле это общество полной индивидуальной
свободы предпринимательства, деньги перераспределяются по системе,
подобной системе грантов в современной науке, т.е. под конкретные идеи и
таланты. Аналогично поставлено дело и в искусстве, технологии, банковских
операциях и т.п. Финансы рассматриваются как обычное средство
производства, такое же как и все другие, средство эффективного
количественного учета материальных трудовых затрат и возможностей.
Нуждающихся нет- нравственный закон не позволяет строить свое счастье на
несчастье других. Главный же, основополагающий закон этого информационного
общества, общества нашего ближайшего будущего - это полная и абсолютная
открытость информации, право каждого на получение любой
общественнозначимой информации, право, обеспеченное технически. Именно это
равное право сделает будущее общество Земли, где главной ценностью,
реальным капиталом будет именно информация и Человек, ее носитель,
обществом истинного экономического равенства, обществом бурного,
нравственно оправданного прогресса и расцвета человеческой личности. В
переходе к новому социальному строю выиграют те, кто верно уловил
генеральные тенденции развития. Выиграют те, кто поставил на карту науки,
искусства и новых технологий, кто смело идет на открытость информации,
твердо зная, что реально отдать можно лишь то, что другие способны взять.
Лишь отдавая, производя знания, ты способен усваивать, принимать мысли
других. Скрыть информацию - значит умертвить ее! Это основной закон нового
мира, пускающего в оборот идеи, как прежде финансовый капитал.
   Наиболее выгодные и перспективные вложения капитала сегодня - это
вложения в духовно-интеллектуальные центры, компьютерные сети,
объединяющие талантливых деятелей науки, искусства, религии. Обеспечить их
эффективную совместную творческую работу способен универсальный язык типа
диала. Отметим, что такова тенденция развития передовых стран и компаний
мира, но пока, к сожалению, со значительным креном в сторону
безнравственной, а, следовательно, и разорительной, самоубийственной науки.


   6. Встреча с Высшим Разумом

   Человечество идет к себе, к осознанию себя как единой целостности
Разума. Идет через духовное и экономическое объединение, через открытость
и гуманость людей друг к другу. Нельзя однако утверждать, что путь этот
усыпан розами. Серость и посредственность, алчность и гордыня - кажется,
непреодолимые стены на нашем пути. Первыми идут еретики от науки,
'язычники', традиционалисты. Первыми идут творческие люди. Переворот же,
глубокое осознание всем Человечеством своего единого "Я", своего
коллективного Разума, произойдет только тогда, когда мы всмотримся, как в
зеркало, в Разум Иной (не важно, как его называть, будь это ВЦ, эльфы 'из
горы', жители Китежа или еще что-нибудь[13]). И пусть мы твердо усвоим как
обыденность, широкую распространенность во Вселенной такого явления как
Разум, но и уникальность, неповторимую индивидуальность нашего земного
Разума, его отличия от всех других.
   Не стоит успокаивать себя, относя эти события на неопределенное
будущее. Нет, это дело ближайших десятилетий, самого начала будущего века.
   Младший Разум рождается уже сейчас в современных лабораториях - это
Искусственный Интеллект. Использование универсального языка диал в
компьютерах нового поколения, революция духа в науке и искусстве приблизят
час его появления на свет.
   Можно предвидеть, что и встреча со Старшим, Внеземным Разумом не
заставит себя ждать. И не Он снизойдет к нам, а мы сами войдем, наконец,
полноправным, хотя и младшим партнером в Галактическое Братство
Цивилизаций, существующее, без сомнения, уже многие тысячелетия! (Здесь не
лишне напомнить, что большинство из сотен миллиардов солнц и их планет
только в родной Галактике старше нашего Солнца на миллионы лет!) К
счастью, по социально-техническому развитию ВЦ обогнали нас не столь
значительно, как может показаться на первый взгляд. Здесь действует закон
выравнивания уровней развития цивилизаций. Дело в том, что преодоление
межзвездных расстояний требует световых скоростей, которые Высшие
цивилизации вынуждены широко применять на производстве и в быту- иначе не
обеспечить необходимой синхронности действий и управляемости общества на
безмерных просторах Галактики. Подобные скорости повсеместно приводят к
релятивистскому замедлению темпа течения времени этих цивилизаций в целом,
по отношению к земной в десятки и сотни тысяч раз, по сути, освоившие
межзвездные пространства цивилизации как бы застывают для нас в своем
развитии.
   Именно этот Барьер Времени, трагическое различие в темпах течения
времени и отделяет нас до сих пор от Галактического Братства.
   Преградой для Контакта является и абсолютная невосприимчивость нашей
цивилизации к чему-либо, хоть сколь-нибудь ее превосходящему. Все эти и
многие другие препятствия будут сметены. Глубоко ошибается тот, кто
стандартно считает, будто Человечество пойдет медленной дорогой
последовательного ракетного освоения Солнечной системы и лишь где-то в
далеком будущем откроет способы межзвездного перемещения. Развитие идет
иными путями! Первые аэропланы появились, когда люди вовсю пользовалось
паровозами, первые ракеты - в эпоху господства винтовой авиации.
Радикальная научная идея овердрайва, позволяющего достичь световых
скоростей, уже найдена (??. ????.2), а нарастающая в обществе
духовно-научная революция в считанные годы создаст соответствующие
технические средства. Собственно, этому и посвящен роман В.В.Куликова
'Узник бессмертия', который готовится к изданию при МГИФИ.
   Прочувствуйте масштаб события - Человечество достигнет звезд и выйдет
на Контакт с Галактическим Братством в ближайшие 20 лет! Пусть тот, кто
сочтет сказанное фантастикой, отложит текст в дальний ящик и постарается
забыть. Те, кому нечего ждать, собирайтесь в путь!


   1. V.Koulikov, Universe as Informational Suрersрace. Informon Field
Conceрtion, http://hoom@cosmic-alliance.com/science, см. также
http://hoom@cosmic-alliance.com/hoom, 1992.
   2. Елкин С.В., К вопросу об информационной физике, -М.: ПАИМС, МИФИ,
1997, -78 с.
   3. Елкин С.В., Гаврилов Д.А., Информоны и энтропоны,
http://www.aha.ru/~latypov/informon.htm,1997.
   4. Мифы и магия индоевропейцев, альм. под ред. А.Платова, вып 1-8.,
- М.: Менеджер, 1995-1998.
   5. Егоров В.А., Магия как система на стыке науки и искусства // VI
Международный Форум по информатизации МФИ-97, Материалы IV Конгресса
'Общественное развитие и общественная информация', секция:
'Информация-Система-Фундаментальные науки', -М.:МИФИ, 1997, стр. 87-90.
   6. Гаврилов Д.А., Елкин С.В., Протоязык и традиционализм. Пути
реконструкции,-М.: МИФИ, 1997, -98 с.
   7. Куликов В.В., Гаврилов Д.А., Елкин С.В., Универсальный искусственный
язык- 'hOOM-Диал', -М.: Гэлэкси Нэйшн, 1994, - 113с.
   8. Куликов В.В., Новые физические принципы движения в пространстве //
Материалы XXV-x Научных чтений К.Э. Циолковского, Секция N6, Философские
проблемы освоения Космоса. Калуга: ФК СССР., 12. 09.1990.
   9. Елкин С.В., Гаврилов Д.А., Исчисление смыслов и симметрии в системе
универсального языка /Научная сессия МИФИ-98. Сборник научных трудов в 11
частях. Ч5, -М.:
   МГИФИ, 1998, стр. 31-34. (см. также Елкин С.В., Гаврилов Д.А., Смыслы и
симметрии в системе языка диал. М., 1998.)
   10. Гаврилов Д.А., Елкин С.В., Аккумуляция и диссипация в гипертекстах
химии // VI Международный Форум по информатизации МФИ-97, Материалы IV
Конгресса 'Общественное развитие и общественная информация', секция:
'Информация-Система-Фундаментальные науки', -М.: МИФИ, 1997, стр.71-74.
   11. Куликов В. В. , Елкин С. В. , Гаврилов Д. А. , Универсальный язык
ДИАЛ как средство научного общения и производства открытий// Материалы
25-х Циолковских чтений.
   Секция N6. Философские проблемы освоения Космоса. -Калуга: ФК СССР.
12.09.1990.
   12. Елкин С.В., Гаврилов Д.А., Универсальный искусственный язык Диал
как интерфейс // Материалы Конгресса 'Общественное развитие и общественная
информация', секция: Информатизация постперестроичного общественного
развития, -М.: МАИ, 20-23 ноября 1996., стр 51-53.
   13. Гаврилов Д.А., Елкин С.В., Диалектические шахматы // в кн. Гаврилов
Д.А., Елкин С.В., Латыпов Н.Н., Фрумин С.Н., Старые и новые столбовые
шахматные игры, сб., -М.: СИНТЕК, 1998, -100 с.
   14. Платов А., Дорога на Аваллон, -М.: Менеджер, 1998, -192 с.


   ПРИЛОЖЕНИЕ

   1.

   Елкин С.В.
   Московский Государственный Инженерно-Физический Институт,
   Москва, Россия Главы из работы: 'К вопросу об информационной физике'

   Информоны

   В информационно-физическом взаимодействии каждый объект рассматривается
как информационный.
   Однако есть все основания предположить возможность существования
собственно информационных объектов, т.е. таких, для которых перенос
информации является главным и даже исключительным свойством. В окружающем
нас мире имеется множество таких объектов использующих самые разные
носители книги, радиоволны, звуковые волны, и.т.д., в микрожизни это ДНК,
вирусы. И возникает вопрос: 'Как высокоорганизованная материя обходится
без специализированных переносчиков, переработчиков и хранилищ
информации?' Информоны специализирующиеся исключительно на переносе
информации должны двигаться со скоростью больше скорости света то есть
быть тахионами. Это совершенно парадоксальное утверждение, так как
считается , что если и существуют процессы быстрее С то они не могут
переносить информацию дабы не нарушался принцип причинности. Парадокс ЭПР
и вопросы сверхсветовой коммуникации рассматриваются сейчас достаточно
широко в физической литературе. В данном случае парадокс также только
кажущийся. Если же принять это утверждение, то появляется возможность
решить некоторые проблемы космологии.
   Рассмотрим подробнее сверхсветовую связь между двумя удаленными
областями Вселенной. Допустим в области А протекает процесс в соответствии
с некоторым законом Za, тогда в согласии с определением информона, эта
область является источником информонного излучения. Удаленная область В
поглощает информоны и этим обеспечивается точное выполнение закона Za в
этой области.
   Теперь уже область В является источником информонного излучения,
которое распространяясь может оказаться в области А в более ранний момент
глобального времени. Однако это не приведет к нарушению причинности , а
наоборот обеспечит выполняемость закона во времени, Таким образом можно
ответить на вопрос почему физические константы не меняются со временем и
решить'Проблему горизонта' (Линде А.Д. Физика элементарных частиц и
инфляционная космология. -М.: Наука. 1990).
   Если же в момент прихода информонов процесс в области А еще эволюционно
не существовал, то и поглощать информоны некому и причинность снова не
нарушается.
   В случае присутствия информонов в составе уже известных частиц, они
могут проявлять себя в виде корреляционных связей типа парадокса
Эйнштейна-Подольского-Розена однако искать их в электромагнитных, слабых,
сильных, или гравитационных взаимодействиях старыми методами не имеет
смысла. Для их поиска необходимо признать информационно-физическое
взаимодействие и с этих позиций разрабатывать новые экспериментальные
методы которые в корне должны отличаться от существующих это должны быть
методы ДИАЛОГА с ПРИРОДОЙ, что в переводе на общепринятый физический язык
может звучать как ' метод вариации малых возмущений ' Для осуществления
полноценного диалога необходимо разработать Язык общения (прототипом может
послужить НООМ-Диал), исчисление смыслов и теорию контекста. Это является
нашей пограммой в экспериментальной части.
   Подробнее об информонах см. например
http://www.aha.ru/~latypov/informon.htm

   Рекурсия во времени

   Общепринято, что рождение микрочастиц есть нелинейный процесс, однако
не ясно до сих пор, в чем эта нелинейность заключается. Абстрагируясь от
природы частиц изложу версию предложенную Куликовым и основанную на
рекурсии времени.
   В данный момент время принято считать одномерным и однонаправленным.
Такое представление сложилось в результате пользования соответствующими
измерительными приборамичасами. Вообще наши представления об окружающем
мире складываются из ощущений от органов чувств и от тех приборов которыми
мы пользуемся, а возможности тех и других всегда будут беднее, чем природа
в целом.
   Мы постоянно пользуемся понятиями Прошлого, Настоящего и Будущего, даже
измеряем их теми же единицами, что и время вообще, но упорно отказываем им
в статусе Измерений времени. Рассмотрим работу часов.
   Допустим, мы решили измерить N интервалов времени, включили часы и они
отсчитали N условных единиц. Включая часы мы собирались измерить N Будуших
интервалов, а выключая измерили не только их, но и N интервалов Прошлого и
N интервалов Настоящего, т.к. каждый интервал Будущего сначала становится
интервалом Настоящего, а затем интервалом Прошлого, и так N раз. То есть,
часы измеряют все три измерения времени в одинаковых количествах и именно
поэтому мы воспринимаем время одномерным. В нашей собственной системе
отсчета нам доступно восприятие Настоящего именно оно принимается как
действительная переменная а Будущее и Прошедшее представляются как мнимые
величины, и в результате Время оказывается комплексной величиной Однако,
для внешнего наблюдателя все три измерения времени являются равноправными
цикличными Для него скачок квант времени реализуется лишь после полного
поворота вектора : будущее-настоящее-прошедшее В таком виде измерения
времени описываются чиcлами Гамильтона и квант времени распадается на три
мнимые единицы В философско - математическом анализе (" учение о
протяженности ") Герман Грасман показал что протяженная величина состоит
из интенсиональных и экстенсиональных величин или в современной
терминологии из действительных чисел и чисел Грасмана Таким образом время
как протяженная величина, может рассматриваться в качестве многомерного
векторного пространства Избранная нами логика рассуждений требует для
каждого процесса противоположности, в данном случае обратного течения
времени. Такой процесс, действительно, должен иметь место. Допустим,
некоторая частица в M-тый момент начала двигаться обратно по времени, но
уже пройдя квант времени назад, в одном и том же месте(области, но не в
точке) оказываются две разные частицы (различаются своей историей на один
квант времени) между которыми действуют мощные силы отталкивания, что мы
наблюдаем как процесс рождения частиц (абстрагируясь от законов
сохранения). Тем самым процесс течения времени становится необратимым.
Если бы частицы были одинаковые, то они сливались бы в одну. Возможно,
существует процесс полного стирания информации (истории) благодаря
которому некоторые частицы проявляют удивительную устойчивость. Подобную
идею можно найти в монографии МБ Менского (МБ Менский Группа путей
Измерения Поля Частицы-М.: Наука 1983, стр. 292): 'В то же время с помощью
интегрирования по путям можно поставить и решить задачу о рождении пары
так что картина становится совершенно ясной, и неопределенности не
возникают Дело в том что рождающуюся пару можно представить себе в виде
частицы движущейся в некотором коридоре в пространстве-времени Этот
коридор идет вдоль времениподобной кривой из будущего в прошлое затем
поворачивает и идет вдоль времениподобной кривой из прошлого в будущее
Точка поворота это точка рождения пары Ясно что амплитуду вероятности
рождения в этом случае можно вычислить как интеграл по путям расположенным
в пределах данного коридора'

   Рекурсия как механизм рождения личности

   Определим Y-личность как самодействие объекта, и опишем его в виде
рекурсии соответствующего оператора. Это предельно широкое определение
приводит к тому, что любой рекурсивный процесс можно считать Y-личностью.
Изначально все развитие Вселенной произошло из перворекурсии 0*0, т.е.
рекурсивность в информационно-физической концепции наиболее
фундаментальное свойство.
   В начальный момент Y-личность и Вселенная есть одно, они не различимы.
Но мировой баланс не может держаться только на рекурсии непрерывно
нарушающей симметрию. У рекурсии должен быть противоположный процесс
сохранения симметрии. Именно сохранением симметрии и занимается теория
групп. Первоначально 0*0 не является личностью в обычном понимании это
только квант (ядро) личности, с ее основным свойством обращаться к самому
себе. По мере развития личности в ней образуются сложные структуры, в том
числе описываемые группами (аналогия с экранировкой заряда электрона). В
результате взаимодействия с внешним миром в личности возникают отражения,
образы тех с кем она взаимодействует, некоторые, преимущественно первые,
образуют слой наиболее близкий к ядру затем образуется следующий слой,
и.т.д.. Образы или виртуальные личности в слоях скорее всего подчиняются
законам симметрии, так как они устойчивы в течении всей жизни личности.
Когда внешний субъект взаимодействует с личностью он вступает в диалог с
одним из образов (виртуальной личностью) и тогда, если эта личность
подходит для диалога, то произойдет притяжение личностей, а если не
подходит отталкивание. Для осуществления взаимодействия с виртуальными
личностями в наиболее глубоких слоях необходимо, чтобы либо энергия
взаимодействия была велика либо передаваемая информация имела важное для
личности значение В первом случае это похоже на эксперименты на
ускорителях с высокоэнергетичными частицами а во втором- на резонансные
процессы

   1. Елкин С.В., К вопросу об информационной физике, -М.: ПАИМС, МИФИ,
1997, -78 с.


   ПРИЛОЖЕНИЕ 2.


   Куликов В.В.

   Нэйшн Резерч

   институт,Торонто, Канада

   О НОВЫХ ИНФОРМАЦИОННО-ФИЗИЧЕСКИХ ПРИНЦИПАХ ДВИЖЕНИЯ В
 ПРОСТРАНСТВЕ И КОНТАКТАХ ТРЕТЬЕГО РОДА


   Показано, что фундаментальные соотношения квантовой супергравитации
допускают существование принципиально новых способов движения в
пространстве, таких как перемещение массивных макротел с точной скоростью
света.
   Обсуждена возможность эксперимента по обнаружению подобного эффекта
'овердрайва'. Одним из важных следствий этого является коренное изменение
современного подхода к контактам с внеземными цивилизациями (ВЦ). О
концепции 'сверхдвижения' мною было доложено еще в 1990 году участникам
ХХV-х Циолковских чтений в Калуге.


   1. Введение

   Стандартные, основанные на реактивном принципе способы движения в
пространстве имеют, в контексте межзвездных перелетов, существенные
недостатки. Двойная и гигантская затрата энергии (на разгон и на
торможение), громадные промежутки времени, необходимые для осуществления
подобных экспедиций (десятилетия и целые эпохи уже при полетах к ближайшим
звездам), сводят на нет научные результаты подобных экспедиций и ставят
под сомнение саму необходимость их осуществления.
   Квантовая теория супергравитации позволяет, однако, предложить
принципиально новые подходы в этой области. Так, для оператора 4-импульса
(оператора инфинитезимального сдвига в пространстве-времени) справедливо
[1]:
   Q, Q* = 2jpj, где j матрицы Паули, pj = i/хj (h=1), Q, Q* операторы
уничтожения и рождения кванта.
   Суть этих фундаментальных соотношений в том, что для перемещения
частицы вещества (фермиона) из одной 'точки' пространства-времени в другую
фермион необходимо уничтожить, превратив в квант поля (бозон). И тогда
фермион, полученный в обратном процессе уничтожения этого бозона, будет
принадлежать уже новой 'точке' пространства-времени (чтобы пройти сквозь
пространство надо стать им самим). Если этот процесс супертрансформаций
квантов вещества в кванты поля и обратно является строго упорядоченным,
или, говоря иными словами. он когерентен, то все точки-события
пространства-времени неотличимы одна от другой, и мы имеем состояние
квантового суперконденсата. Это состояние соответствует ненарушенной
суперсимметрии вещество-поле, т.е. соответствует движению всех квантов
материи с одной фундаментальной скоростью (скоростью света), и масса покоя
таких квантов может быть только нулевой. Существенно, что строгая
упорядоченность, когерентность суперконденсата позволяет рассматривать его
как идеальный глобальный 'суперкристалл' материи, охватывающий всю
Вселенную как целое.


   2. Компенсация массы покоя - 'овердрайв'

   Самодействие квантового поля, присущая ему, как и любому другому полю в
природе, нелинейность приводит, согласно известному механизму Хиггса [2] к
спонтанному нарушению симметрии (когерентности суперконденсата), появлению
массы покоя и переходу вектора 4-скорости во времениподобную область
(досветовых скоростей). При относительно небольших отклонениях от
идеальной когерентности любая система массивных частиц, связанных квантами
поля (макротело), может быть рассмотрена как коллективное квантовое
возбуждение когерентного 'суперкристалла' из безмассовых частиц,
движущихся со скоростью света. Одним из существенных следствий этого
является возможность 'увлечения' досветовой 'обыкновенной компоненты'
системы ее 'сверхтекучей компонентой', движущейся строго со скоростью
света, аналогично известному эффекту 'увлечения', обнаруженному в
сверхтекучих системах. Подобный эффект 'овердрайва' (сверхдвижения,
'нуль-транспортировки', 'телепортации'), или квантового скачка массивного
макротела со скоростью света на конечное расстояние, возникает по
достижении системой массивных частиц определенной степени когерентности. и
представляет собой, по сути, временную нейтрализацию массы покоя тела за
счет соотношения неопределенностей Гейзенберга.


   3. Возможности эксперимента

   Проведенные оценки говорят о том, что эффект 'овердрайва' должен
проявляться в вырожденных 'квантовых' кристаллах. вытянутых в направлении
интерференционного минимума Брэгга-Вульфа (лауэвское прохождение) на длине
волны Комптона к для частиц, составляющих кристалл. наилучшими, в смысле
обнаружения эффекта, параметрами должны обладать нейтроные кристаллы,
попытки создать которые не прекращаются в ряде лабораторий мира. Так, для
гипотетического нейтронного кристалла угол между направлением вытянутости
кристалла и кристаллическими плоскостями (совпадающий по порядку величины
с допустимым значением угловой 'расстройки' резонатора, образуемого этими
плоскостями) составит: arcsin(к/4d), где к=2h/(mc), что, учитывая
характерные для такого кристалла значения кd10-13 см (где: d 'межатомное'
расстояние), составит /6, что выгодно отличется от случая обычного
квантового кристалла (у атомарного водорода *10-4 см). Решающим
экспериментом, условия для осуществления которого имеются уже сегодня,
может стать обнаружение значительных макроскопических, гигантских
флуктуаций координат торцевых граней кристалла, либо его длины вдоль
выделенного направления.


   4. Ожидаемые последствия в общественном развитии

   Очевидная мизерность затрат энергии на овердрайв макротел (энергия
скачка как бы берется 'в долг' у вакуума за счет соотношения
неопределенностей), без сомнения, откроет в будущем возможности его
миниатюризации и всестороннего перехода к световым скоростям всей
цивилизации в целом. Т.е. переход к широкому использованию овердрайва не
только на межзвездных кораблях, но и в общественном транспорте, в
движущихся частях машин, в быту, буквально везде, где мы имеем дело с
любым видом механического движения. Речь, фактически, пойдет о таком
коренном преобразовании принципов и методов перемещения масс, слабым
аналогом которому в истории сужит лишь революция в транспортировке и
методах преобразования энергии, связанная с возникновением
электроэнергетики и электроники.
   Социальные и технологические процессы в цивилизации должны быть, в
определенной степени, синхронизированы.
   Степень допустимой десинхронизации для цивилизации, контролирующей
область пространства размером L, составит величину порядка L/c, где с -
характерная для данной цивилизации скорость механических перемещений.
Принимая эту величину для земной цивилизации З примерно равной одному
году, получаем, с очевидностью, что для ежзвездной цивилизации,
контролирующей область размером со среднюю галактику, десинхронизация
может составить ВЦ106. ВЦ, достигая уровня развития, допускающего
межзвездные перелеты, не более чем на сто лет старше нашей земной,
согласно оценкам, если земная цивилизация овладеет сверхдвижением. Эта ВЦ,
с точки зрения земного наблюдателя сравнительно быстро как бы 'застывает'
в своем развитии, существуя, начиная с указанного момента, фактически, в
космологическом масштабе времени. Даже те цивилизации. что возникли на
сотни миллионов земных лет раньше нашей обогнали человечество по
социальному и техническому развитию не более чем на 100+k(106108) 200 лет!
Во Вселенной действует закон выравнивания развития цивилизаций. Контакт с
подобными цивилизациями из-за огромного различия в темпе течения времени
для нас крайне затруднителен, интервалы между 'посещениями' слишком велики
(десятки тысяч и тысячи лет) это полностью объясняет известный 'парадокс
молчания космоса' и загадку палеоконтактов.
   Второй важный вывод таков: поскольку Солнце сравнительно молодая
(второго поколения) звезда, большинство ВЦ обогнало нас по развитию и уже
живет в ином темпе времени. Сообщество цивилизаций Галактики, Ефремовское
Великое Кольцо, существует уже миллионы лет в земном исчислении. Лишь от
нас самих зависит, как скоро, покинув нашу 'космическую колыбель', мы
войдем в него. Можно также предположить, что даже овладев методом
'овердрайва', земляне окажутся в давно поделенном Космосе провинциалами.
На эту мысль наводит удаленность Солнечной системы от центра Галактики.


   1. J.Wess, Springer Lecture Notes in Phys., v.77, N81, 1978.
   2. Окунь Л.В., Лептоны и кварки, -М.:
   Наука, 1981.
   3. Квантовые кристаллы. Новости физики твердого тела. вып.4., сб.
статей под. ред. акад. С.В. Вонсовского, -М.: Мир, 1975, -248 с.
