                              Владимир Стариков


                    Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь,
                смешанные с кровью, и пали на землю...
                    Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора,
                пылающая огнем, низверглась в море...
                    Третий Ангел вострубил, и упала с неба большая
                звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью
                часть рек и на источники вод. Имя сей звезде "полынь";
                и третья часть вод сделалась полынью, и многие из
                людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
                    Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья
                часть солнца, и третья часть луны, и третья часть
                звезд, так что затмилась третья часть их, и третья
                часть дня не светла была - так, как и ночи...
                    Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с
                неба на землю... Из дыма вышла саранча на землю, и
                дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.
                    И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве
                земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только
                одним людям, которые не имеют печати Божией на челах
                своих... По виду своему саранча была подобна коням,
                приготовленным на войну; и на головах у ней как бы
                венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица
                человеческие; и волосы у ней - как волосы у женщин, а
                зубы у ней были, как у львов. На ней были брони, как
                бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от
                колесниц, когда множество коней бежит на войну...
                Царем над собою она имела ангела бездны...
                    Шестой Ангел вострубил... И освобождены были
                четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц,
                и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей...
                    И видел я другого Ангела сильного, сходящего с
                неба, облеченного облаком; над головою его была
                радуга, и лицо его как солнце, и ноги его как столпы
                огненные, в руке у него была книжка раскрытая. И
                поставил он правую ногу свою на море, а левую на
                землю... И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне
                книжку. Он сказал мне: возьми...
                                  Из Откровения (Апокалипсиса)
                                  Святого Иоанна Богослова
                                  Издание Московской Патриархии, 1983



                           ПОСЛЕСЛОВИЕ

    В самом деле, в двадцатом веке люди впервые ощутили, что не только
каждый человек конечен во времени, но и существованию всего
человечества может быть положен конец. И причиной этого могут стать
сами люди. С середины столетия планета живет под страхом глобальной
ядерной катастрофы. И если в последнее время здесь наметились сдвиги к
лучшему, то новый, не менее грозный призрак замаячил перед
человечеством - призрак экологического кризиса, чьи зловещие симптомы
слишком хорошо, к сожалению, известны населению нашей страны.
    Сейчас уже ясно, что глубинной причиной этих кризисов являются
временные "ножницы" между возможностями человечества и осознанием
последствий, к которым может привести реализация этих возможностей.
Иначе говоря, сделав какую-то вещь, человек очень нескоро осознает,
что она может оказаться смертельно опасной прежде всего для него
самого. И рассказы Клода Вейо - это своего рода кошмары, навеянные
подсознательным ужасом перед возможным самоуничтожением человечества.
В них люди сталкиваются с иным, враждебным человеку, разумом.
Интересно, однако, что представители этой иной жизни - будь то
разумная протоплазма ("Еще немного икры"), гигантские насекомые ("В
начале мая"), миниатюрная копия уэллсовских марсиан ("Чердак в
паутине") или же любезные гуманоиды ("Анклав") - все они отнюдь не
считают человека своим врагом, даже предлагают сотрудничество. В самом
деле, признать кого-то своим врагом - значит, отнестись к нему, как к
равному себе. Разве, скажем, курица - враг человеку? Человек кормит
ее, заботится о ней, а взамен она снабжает его своим мясом. Такое вот
"сотрудничество"...
    Особняком в сборнике стоит рассказ "В иной земле". Здесь человек
сталкивается с врагом другого рода, не менее страшным, чем
инопланетные чудовища, - с воинствующим невежеством. В этом рассказе,
где сильны евангельские мотивы, люди ищут ответ на вопросы: Кто они? В
чем их предназначение? Как устроен мир, в котором они живут? Но как же
нелегко принять открывшуюся им истину!
    Клод Вейо пишет просто, можно сказать - языком репортажа. И это не
случайно: в молодости писатель работал в газете. Репортерский опыт
помогает писателю сделать фантазию осязаемой реальностью, а
безыскусственность повествования делает еще более выпуклым кошмар
происходящего.
    Однажды было замечено: человек все может, даже истребить самого
себя. Над истинностью этого суждения мы и предлагаем поразмышлять
читателю в компании французского писателя Клода Вейо. А может быть,
человек все-таки действительно неистребим? Так хотелось бы в это
верить.
                                        Владимир Стариков
