                           Владислав СЕДЛЕЦКИЙ

                        "Чиркаши" с большой дороги


   Уже несколько лет на московских и областных трассах промышляют
преступники особого сорта. Они срывают свой куш на провокациях
дорожно-транспортных происшествий. Свои битые иномарки они нарочно
подставляют под нечаянные удары других машин, чтобы тут же потребовать
денег "за причиненный ущерб".
   Об этих бандитах написано достаточно, но до последнего времени против
них не было возбуждено ни одного уголовного дела. И вот недавно появилась
наконец информация о первых задержаниях.



   Экипаж машины боевой

   Сначала - немного специальной терминологии. Оперативники называют
провокаторов ДТП "охотниками" или "чиркашами" (от слова "чиркать" -
задевать другую машину), а создаваемые ими ситуации на дорогах -
"подставами" или "темами". Отсюда название автомобилей, которыми они
пользуются, - "тематичные". Жертвами "чиркашей" становятся "кролики",
или"лохи".
   Бизнес мошенников построен на умышленном создании на дороге аварийных
ситуаций, в результате которых "лох" обязательно становится "виновником
происшествия". После этого с него стараются стрясти деньги за якобы
причиненный ущерб.
   Сегодня почти каждое преступное сообщество в Москве имеет под своим
крылом несколько бригад "охотников", в которых соблюдается жесткая
иерархия. А открыли "тему" - таганские. По оперативным данным, в этой ОПГ
работает сейчас на "подставах" до сотни автомобилей.
   В каждой машине - свой экипаж из 2-3 человек во главе со старшим.
Несколько машин образуют группу, которую курирует "звеньевой", или
"бригадир". Знают его в лицо и держат с ним связь только старшие экипажей.
   Перед всеми стоят четкие денежные обязательства. Каждая машина должна
выполнять план, который составляет до 8 тыс. долл. ежемесячно. Как во
всяком криминальном бизнесе, заработанные средства поступают в общак
преступной группировки, лидеры которой прикрывают своих "чиркашей" в любых
конфликтных ситуациях - например, когда пересекаются интересы конкурирующих
преступных группировок.
   Самое интересное, что новую "профессию" освоили уже и дамы: бывает, что
на дороги выезжают чисто женские экипажи. А еще можно нарваться на
"чиркаша"-одиночку, который, не имея отношения ни к какой ОПГ, просто
решает подзаработать популярным способом. Таких оперативники называют
"вольными стрелками", а братки - бьют при первой возможности.


   "Жопный" вариант

   Самая популярная схема провокации ДТП "охотниками"
   уже известна многим. Автомобиль-жертва едет вдоль разделительной
полосы, а в это время ему на хвост садится крутая иномарка и настойчиво
требует уступить дорогу. "Лох" смотрит в боковое зеркало - там чисто - и
уходит в сторону. Но на друп5й п51тосё"ёг0 пасет второй "Охотник",
которай-зависдо поры в так называемой слепой зоне. То есть в зеркало его
не увидишь - для этого надо повернуть голову. Ночью "тематичная" машина
едет обычно с потушенными габаритами. Происходит легкое столкновение по
касательной. И по всему выходит, что "кролик" виноват: был невнимателен,
залез на чужую полосу. Хотя "чиркаш" сделал все возможное, чтобы самому
лечь под "лоха".
   Впрочем, данная схема уже устарела и применяется все реже. Сейчас
"чиркаши" стали более искусными. Или наглыми - как угодно. Но любому
водителю надо помнить главное: они используют только его ошибки.
   Простой пример. Перед поворотом налево выстроилась длинная очередь
машин. Какой-нибудь торопыга обязательно вывернет из нее на соседнюю
полосу, чтобы опередить прочих. Тут-то его и подстерегает злодей, готовый
мгновенно подтолкнуть "мордой" своего авто спешащего "кролика". Благо
мощная машина "охотника" с места стартует так, что не успеешь моргнуть,
как уже "поцеловались".
   Помимо работы на касание остается популярным и "жопный" вариант, когда
"чиркаш" подставляет под удар "лоха" задницу своей иномарки. В таких
случаях его якобы случайно подрезает подельник, который тут же уезжает.
Кстати, такая подстава - одна из самых разорительных для "кролика".


   Подрисованная крутизна

   Как правило, "охотники" промышляют на престижных, дорогих иномарках.
Особой популярностью пользуются "Мерседесы" (140-й, 210-й "глазастый"), но
также в ходу - разновидности "Ауди" (А6, А8), и "БМВ" 5-й серии.
Привязанность "чиркашей" к дорогим импортным моделям объясняется просто.
Дело в том, что в фирменных автосервисах машины такого класса, у которых
появляется небольшая вмятина, не рихтуются. Вместо этого иномаркам просто
меняют поврежденное крыло, дверь, бампер и т.д. Именно под этим соусом с
"кролика" можно стрясти гораздо больше денег: ведь он должен полностью
оплатить покупку того самого крыла или двери, а также труд слесаря. Хотя,
разумеется, на вырученные с "подставы" деньги ничего приобретаться не
будет, а вмятину слегка подправят или зарисуют: ей еще работать и работать.
   Все "тематические" машины приобретаются жуликами уже сильно
подержанными, иногда даже в нерабочем состоянии, а потом доводятся до
кондиции в сервисах. Реальная цена таких отреставрированных иномарок -
около 10 тыс. долл., что в несколько раз дешевле новых.
   Доведенная до ума машина оформляется на подставное лицо, которое от
руки пишет доверенность истинному хозяину. За беспокойство липовому
владельцу авто, какому-нибудь пьянчужке, суют долларов 200 - он и рад.
Нередко "чиркаши" разъезжают с транзитными номерами, то есть машина уже
снята с учета и в случае неприятностей с милицией готова к быстрой продаже.
   Свою жертву "охотники" выбирают, на глаз оценивая ее
платежеспособность. Марка намеченной машины может быть любой, но, по
наблюдениям сотрудников ГИБДД, в особом почете у "чиркашей" - владельцы
"Дэу-Нексий" и отечественных "десяток". Как правило, хозяева таких машин -
представители среднего класса, которые имеют постоянный доход и посему
всегда располагают некоторыми деньгами.
   Быстро найти от 700 до 3 тыс. долл. (занять на крайний случай) для них
не проблема. Именно столько "чиркаши" пытаются получить с каждого ДТП.
Причем им вполне достаточно совершать одну удачную аварию в сутки.
"Светить" машину чаще нежелательно - не то придется ее продавать.


   Видеокамера - главное оружие "лоха"


   Надежного способа борьбы с "охотниками" пока не существует.
Оперативники угрозыска и ЦРУБОПа открыто говорят, что в подобных ситуациях
они бессильны.
   Не так давно в Южном округе милиционеры задержали 21-летнего москвича и
его подельника из Наро-Фоминска.
   У светофора на улице Подольских курсантов те, сидя в "БМВ", столкнулись
с автомобилем "Фольксваген-Пассат", за рулем которого сидел научный
сотрудник НИИ глазных болезней. Молодчики вышли из машины и потребовали у
ученого 1 тыс. долл. в качестве компенсации. Водитель платить отказался,
после чего злодеи избили его и уехали. В тот же день оперативники
задержали обоих бандитов и... отпустили, Доказать, что именно они
спровоцировали аварию, а потом вымогали деньги и избили свою жертву, было
невозможно. По признанию одного из сотрудников ОВД "Чертаново-Южное",
максимум, что они могли, - оградить потерпевшего от дальнейшего
преследования "чиркашей".
   Ведь что такое вымогательство? Это требование чужого имущества.
Провокатор же ДТП формально требует лишь возмещения причиненного ему
ущерба. Кроме того, для передачи в суд дела о вымогательстве нужна
доказательная база, в частности, аудио- или видеозапись самого факта
преступления. Понятно, что никто из пострадавших не встречает "чиркашей" с
видеокамерой наперевес... Поэтому в худшем случае организаторам "подставы"
можно предъявить статью, о самоуправстве УК РФ. Которую тоже нужно
доказывать.
   Свою ставку "охотники" делают на психологию жертвы. Ну кто из
"кроликов" захочет немедленно вызывать инспекторов ГИБДД, когда формально
он сам виноват в аварии? Уж лучше быстро, по-тихому, отдать деньги и
разойтись. К тому же дорожные мошенники весьма искусно разводят "лоха".
Зачастую они делают вид, что очень сочувствуют ему, после чего предлагают
проехать в недорогой сервис, чтобы устранить проклятую царапину. Там, мол,
нормальные ребята, которые возьмут за работу в два раза меньше, чем в
любом другом месте.
   А еще среди "чиркашей" пошла мода на собственных адвокатов. Совершив
"подставу", они отзваниваются, адвокат приезжает к месту ДТП и уже
юридически грамотно разводит "кролика".
   Один из сотрудников областного РУБОПа рассказал, что иногда "чиркашей"
страхуют сами работники ГИБДД - разумеется, небезвозмездно. Долларов за
100 они постараются сделать все возможное, чтобы не составлять протокола и
заставить "лоха^ поскорее возместить ущерб. При этом купленных
гибэдэдэшников может вызвать экипаж "тематичной" машины, и они тут же
примчатся, хотя обслуживают совсем другую трассу.
   Но продажных инспекторов на самом деле немного. Гораздо чаще стражи
дорожного порядка встают на сторону "лоха" и даже сами объясняют бедолаге,
что он стал жертвой "охотников".


   Он слишком много знал

   Последнее громкое разоблачение группировки "чиркашей" произошло в июле
этого года. В Химкинском районе, сотрудники 9-го отдела РУБОП по
Московской области задержали двоих вымогателей. Накануне в милицию
обратился предприниматель, поведавший следующее.
   Однажды у него состоялся разговор со знакомым, который предложил
коммерсанту подзаработать на его "Мерседесе-280" - поучаствовать в
"подставах". Правда, машину придется немножко побить, но ущерб с лихвой
окупится. Предприниматель от сомнительного бизнеса отказался. Однако
знакомый попросил с решением не спешить - прежде хорошенько подумать.
   На очередной встрече "охотники" заявили коммерсанту:
   "Не хочешь работать с нами - отдавай машину. Иначе покалечим. Теперь ты
слишком много знаешь". Коммерсанта избили и велели пригнать им "Мерседес"
либо отдать его денежный эквивалент - 10 тыс. долл.
   Но несговорчивый коммерсант опять не подчинился.
   Тогда на следующий день на трассе в Химкинском районе его атаковали
вражеские "БМВ" и "Ауди", попытавшись оттеснить в кювет. Каким-то чудом
жертве удалось оторваться от преследователей, и в тот же день мужчина
обратился с заявлением в милицию.
   Следующую встречу с вымогателями контролировали оперативники. Они
выскочили в тот момент, когда группа рэкетиров обступила торговца, причем
один из братков держал в руках обрез. Задержать удалось двоих, среди них -
лидера группировки Ефимова. По факту разбойного нападения было возбуждено
уголовное дело, расследованием которого занялось следственное управление
ГУВД Московской области. Но спустя несколько дней произошло почти
невероятное: Ефимов и его подельник почему-то оказались отпущены под
подписку о невыезде. Естественно, оба исчезли - сейчас они находятся в
федеральном розыске.
   Интересную мысль по этому поводу высказал один из моих осведомленных
милицейских собеседников. Дело в том, что сюжет о задержании членов
группировки был показан по телевидению. Сам Ефимов подробно распинался Юг
ред телекайерой "утом;'чтоой- из таганских таействителвно занимается
"подставами". Не исключено, что этих откровений Ефимову не простили его
"коллеги". Выкупили из ментовских застенков - и... В общем, искать его
среди живых теперь бесполезно.


   Страховка - это совсем другая "тема"


   Как же обычному автолюбителю обезопасить себя от разборки с "чиркашами"?
   Золотое правило - соблюдать на дороге осторожность. Предельно
дисциплинированный водитель никогда не станет жертвой "подставы" А если
автолюбитель невнимателен при перестроении на дороге, не соблюдает
рядности движения при поворотах, этим непременно воспользуются "чиркаши",
для которых Правила дорожного движения - настольная книга. Ведь в
большинстве случаев "охотники" выбирают на дороге именно того, кто
чересчур много и рискованно маневрирует.
   Вызывать ли после ДТП сотрудников ГИБДД? Однозначно. Жертве надо делать
это в первую очередь, сразу ограждая себя тем самым от мощного прессинга
мошенников по поводу денег. До прибытия инспекторов лучше вообще не
вступать с "охотниками" ни в какие переговоры. Сядьте в свою машину и
спокойно ждите. Пусть разбираются те, кому положено, пусть даже будет
суд... Не расстреляют же вас за мелкую аварию! Зато "чиркашам" вся эта
правовая бодяга совершенно не нужна. Им нужны живые деньги, и немедленно.
И если вы будете настаивать на законном разрешении конфликта, они, скорее
всего, отступятся.
   Еще сотрудники РУБОПа предлагают такой, прямо скажем, наглый способ
решения проблемы.
   Допустим, вы уверены, что в ДТП вас "подставили". Отгоните машину в
сторону и дожидайтесь приезда инспекторов. А как приедут, вопите изо всех
сил, что ударили не вы, а вас. Дескать, вот ваше место на полосе, а он,
гад, чего делает!.. Если вас чиркнули легонько, то инспектора вряд ли
сумеют отыскать улики, указывающие на вашу вину.
   В пресс-службе УГИБДД Москвы согласились с тем, что пока эффективных
методов борьбы с "чиркашами" нет. Однако опытный инспектор в состоянии
отличить "подставу" от обычного ДТП. А если одна и та же машина попадается
на "теме" не в первый раз, то "засвеченное" авто и его водителя заносят в
"черные списки", которые передают сотрудникам уголовного розыска или
борцам с оргпреступностью - для дальнейшей разработки.
   В ГИБДД настоятельно советуют автовладельцам страховать машины. Ни один
"чиркаш" не станет связываться с застрахованной жертвой. Зная об этом,
некоторые автолюбители даже приклеивают на свои автомобили стикеры
какой-нибудь страховой компании, таким образом защищая себя от "подстав".
   Коренным же образом изменить ситуацию можно только на уровне
государства. Достаточно принять закон об обязательном страховании
гражданской автоответственности, как это давно сделано на Западе. Тогда
все "аварийные" проблемы лягут на плечи страховых компаний, а "чиркаши"
вымрут как класс.
