		    А С	Т Р О М	И Н Е Р	А Л О Г	И Я


     Сегодня, 21 ноября	 1986 года -  очень хороший день для окончания старых
 дел, бросания дурных привычек,	потому что Черная Луна выходит из знака	Близ-
 нецов и входит	в знак	Рака / в 18 часов 37 минут /. Сегодня  мы поговорим о
 началах  натуральной астрологии  /  от	 латинского  натура  природа  /.  Это
 астрологические  аналогии   с	 животными,   растительным   и	 минеральными
 царствами.  Сегодня мы	 занимаемся не	только царством	минералов. Был	такой
 раздел	 астрологии,  который  хорошо  знали древние  египтяне.	 Поэтому  для
 строительства	пирaмид	 подбирались специальные  камни,  не  просто камни, а
 специально   подобранные,  которые  часто  транспортировались	 на  огромные
 растояния.  Причем,  для каждого  случая захоронения  подбирались совершенно
 особые	камни с	определеного места. Об этом говорит  дошедший до нас  папирус
 12-13	века до	 н.э., в котором очень подробно	описано	это и даны сведения о
 камнях,
     Очень  подробно  этими вопросами  занимались халдеи  и это	 впоследствии
 пришло	в Грецию. Но  нигде так	 тщательно не занимались этим, как в  Индии и
 на Тибете,  где занимаются этими вопросами и  сейчас -	даже  жилище строится
 из нескольких видов камня: для	фундамента  - один, для	стен - другой  вид, а
 для внутрених перекрытий -  третий.  Ведь любой, даже "промышленный"  камень
 имеет	свое астрологическое значение, т.к. кроме кристаллической структуры у
 него  имеется и информационно-энергетическая структура, которая в принципе и
 сопоставляется	 с информационо-энергетической	структурой  вашего организма,
 гороскоп  по  закону  аналогии, который  заложен в основу  астрологии."  Что
 наверху,  то  и  внизу	"-  гласит Изумрудная Скрижаль  Гермеса  Трисмегиста,
 основной алхимический текст.
     Сейчас  мы	 рассмотрим чисто  астрологическую  интерпретацию  минералов:
 показания и противопоказания к	ношению	различных камней и с чем это связано.
 Потом рассмотрим значение камней в нашей повседневной жизни, их ношение, ра-
 бота с	ними, совместимость с различными металлами и последнее - огранка кам-
 ней,  которая может выявить  энергоструктуру,	а может	 ее  уничтожить.  Для
 каждого  камня	- в идеале  - нужна  своя огранка. Сейчас  этого  не знают, и
 поэтому  те камни, которые мы	носим не  приносят нам ни  пользы ни вреда, а
 скорее	вред. Древние  это знали.  Читая старые	книги  мы часто	встречаемся с
 детальным  и  скорпулезным  описанием	огранки	 и  оправления	камней,	 т.е.
 описанием того, как это  делалось в  древности. Например, в древнем Вавилоне
 огранка  камней могла быть  поручена  только  жрецам  и  только  астрологам,
 которые знали о перемещении небесных тел и их законах.	То же было в Египте.
     Астролога не интересуют камни  сами по себе - только во взаимодействии с
 человеком. Сейчас  мы	рассмотрим только ювелирные  камни, однако  потом  мы
 узнаем,   что	и  промышленные	 камни:	 базальт,  туф,	  и  др.  тоже	имеют
 информационную	 структуру  -  как в все, что  нас  окружает.  Информационную
 структуру  имеют деже предметы	быта  по отношению  к  человеку.  Есть раздел
 бытовой  астрологии,  который	включает в  себя рассмотрение  даже предметов
 интерьера.  Туда же входят и  предметы	 туалета  и одежды.  Оказывается люди
 четко реагируют на транзиты дальних планет.
     Каждый  минерал имеет свое	энергетическое поле, которое сопоставляется с
 энергетическим	 полем	человока.  При	этом  не  важно,  когда	этот  минерал
 родился,   а  важно   его  энергетическое   поле  и  химический  состав.  Но
 кристаллическое состояние,  строение, химический  состав являются вторичными
 по  значению  после  значения	скрытой	 энергоструктуры,  которую  имеют все
 неживые предметы /  не	говоря о живых /... Даже по нашим  материалистическим
 представлениям	- минералы являются переходной	стадией	от аморфной природы к
 жизни.
     Имеется моного дешевых  книг на эту тему. Например, книга некоего Леви /
 племяника Элифаса  Леви /,  где хоть и	имеется	некоторый материал но изложен
 он путанно  и без системы. Мы	будем пользоваться более древней  символикой,
 системой. Во-первых,  рассмотрим связь	камней и знаков	Зодиака,  камней  как
 ипостасей  планет в  этих  знаках /  есть  камни,  привязанные	в  основном к
 знакам, то есть привязанные к планетам	/.
     Камни  раскладываются  по	 четырем  тригонам  Зодиака,  соответствующим
 четырем стихиям, по  трем крестам  Зодиака -  координальному,	стационарному
 мутабельному.
     Кроме того, раскладываются	по  тридцати  лунным  дням. Есть  даже	камни
 определенных	часов  /   играют  только  в  определеные  часы,  связанные с
 планатой,в  момент  пика  ее энергии  /. Камни	 играют	огромное значение и в
 магии -  ни один  маг не обходится без	"своего" камня...  Только для дураков
 распространяется информация,  что, например, гемарит или  гелиотроп являются
 магическими  камнями  - все  это  ерунда. Магическим  камнем является лююбой
 камень,  который  для вас  магический.	Но каждый  из  знаков  Зодиака	имеет
 соответствующий  камень. Кроме	тригонов  и крестов  знаки Зодиака делятся по
 двум  началам	Инь  и Янь.  Для деления  по этим  признакам  рассматривается
 только	его чистота / прозрачность  - непрозрачность  /	и окраска. Прозрачные
 камни связаны	с Яньским  началом, непрозрачные  с Иньским.  Таким  образом,
 прозрачные  и	полупрозрачные камни  связанны	со  стихией Огня  и  Воздуха,
 непрозрачные  со  стихией  Земли  и  Воды.  Иньских  камней   в  природе  по
 количеству  больше.   Среди  промышленных  п	род   и	 минералов   критерий
 распределения на  Инь	и Янь  другой.	По  такому  критерию  рассматриваются
 минералы, залегающие  лишь как	жиоы, по определеному направлению и связанные
 с активными  энерготочками Замли. Камни эти связаны с определенными  местами
 зал гания. Камни  распространенные повсеместно:  туф, базальт,	 гранит, т.е.
 не драгоценные	- сюда не относятся.
     Рассмотрим	камни по тригонам. ТРИГОН ОГНЯ:	Овен бриллиант как чистый аб-
 солютно прозрачный камень, Цветные модификации	алмаза имеют добавления	энер-
 гий  других  планет  /	аналог	с царством растений /,	Лев  - рубин, Стрелец
 сапфир. ТРИГОН	ЗЕМЛИ: с этим тригоном связаны абсолютно непрозрачные  камни,
 но имеющие однородную окраску,	твердые, без особых включений. Телец - кроко-
 дилит / "камень крокодила"/ из	рода агатовых.	Камень "священого крокодила",
 который был  связан с	Тельцом	в  городе  Крокодилополе  в  Древнем  Египте.
 Желтый,  твердый  непрозрачный	камень,	 иногда	с мелкими включениями. Дева -
 яшма, причем чисто с Девой связана красная или	красновато-черная яшма.	Козе-
 рог  -	 марион,  очень	 твердый камень, похожий на  ТРИГОН ВОЗДУХА:  к	этому
 тригону относятся полупрозрачные камни, подернутые дымкой. Близнецы - сердо-
 лик. Чисто Близнецы красный сердолик. Весы -  аметист.	Водолей	- хризопраз /
 зеленоватый  пестрый камень  /	 .  ТРИГОН ВОДЫ:  с ним	 связаны  все  камни,
 которые впоследствии могут  менять  свой  цвет.  Неяркие камни	 со странными
 переходами,   переливами.  Рак	  -   селинит	/"лунный  камень"/.  Скорпион
 александрит,  Рыбы  - опалс  неуловимым изменением  окраски. Вообще, к	этому
 тригону   относится   еще  аквамарин,	который	 не   привязан	ни  к  какому
 определеному знаку. Опал может	быть  связан с обманом,	иллюзиями, с магией и
 властью Майи. Он может	менять свой уветот синего до красного.

	   КАМНИ ОТНОСЯЩИЕСЯ К КОНКРЕТНЫМ ПЛАНЕТАМ.

     Солнце  - прозрачные,  с  красноватым  цветом  минералы.  Чистый  камень
 Солнца	- красный алмаз. Прозрачные кованные камни тоже	связанны с Солнцем, в
 частности, желтый сердолик / Солнце в воздушном  знаке	/.  Необходимо,	чтобы
 сердолик был без вкраплений, в	противном случае он  считается бесполезным, с
 разрушенной  информационной  структурой.  Внем	 могут быть  белые точки,  но
 черные	 -  ни	в  коем	 случае, Такой	камень	трудно найти.  Вся  остальная
 сердоликовая руда никуда не годится.
     Если вы  связаны с	 Близнецами и нашли  такой сердолик, то	вы можете его
 носить, но как? Ношение на пальцах /в перстнях/, на руках и ногах /в брасле-
 тах/, в ушах /серьги/,	на чакрах в колье /на шее или на груди/	 или просто в
 кармане - все это сов разные вещи для различных целей.
     Луна - с нею связаны все холожно-зеленые камни. В основном, с Луной свя-
 зан изумруд. Он связан	с лунной магией	и имеет	большое	значение в тридцатид-
 невном	календаре. Он  связан  с  белой	 магией	-  недаром  Скрижали  Гермеса
 Трисмагиста назвали  "Изумр Меркурий -  "камень познания" - горный хрусталь.
 Его   используют  для	получения  информации  /при   огранке/.	 Шарообразный
 применяется  в	никромании, в частности	 при спиритический  сеансах. Венера -
 лал  ил шпинель.  Очень красивый красный камень. Магический  камень.  Марс -
 кровавик или гематит, камень  цвета спекшкйся крови. Юпитер - бирюза голубая
 или  синяя.  Зеленая бирюза связана с	угнетением,  ущербом  Юпитера,	с его
 пребыванием в	несвойственном ему месте. В Зодиаке  есть  три места изгнания
 Юпитера - Козерог, Дева и Близнецы. Поэтому зеленая  бирюза считается черным
 камнем.  Она всегда присутствовала в наборе камней черных магов  - тех,  кто
 стремиться нанести вред людям.	Зеленая	 бирюза	не является "мертвым камнем",
 но она	 распространяет	вокруг себя сильное отрицательное поле.	 Наблюдая  за
 людьми,  которые любят	 осить бирюзу, автор  отметил, что вокруг таких	людей
 часто	приходится  наблюдать  смерти,	например,  соседей, собак  и т.д. Без
 ущрба для себя	и других могут носить только  люди с  очень добрым  Сатурном,
 морально  устойчивые, не желающие  людям зла  и  только  о ределеных  знаков
 Зодиака. Каких? Об этом - дальше.
     Сатурн  -	черный гранит,	как  правило,  это  мелкие  камешки,  которые
 обрамляют какой-либо  большой камень. Большой черный гранит  очень редок  он
 залегает на очень  большой глубине,  его  очень  трудно  достать.  Вес	камня
 формируется  на протяжении огромного количества лет. Они  видоизменяются под
 воздействием планет, проходя  различные  эпостаси  разныхпланет.  Те  камни,
 которые  являются самыми старыми, которые  уже	 подошли к стадии разрушения,
 так или иначе связаны с силами	 Сатурна.  "Камни в экзальтации", которые еще
 будут меняться, а сейчас имеют	благородный вид	и красивый цвет	 - эти	камни
 связаны с  Юпитером. Эта  информация  дается  для того, чтобы	была  понятна
 эволюция камней. Черный цвет -	это  последний цвет гранита. А вот марион еще
 будет меняться	и после	черного	станет	красноватым. Вообще марион связан  со
 знаком	 Козерогов  целом,  где	 кроме	Сатурна	 имеется  экзальтация  Марса.
 Поэтому марион	-  чисто "водолейский"	камень,	который	кроме Урана и Сатурна
 имеет экзальтацию  Нептуна.  Голубая  или  синяя  бирюза  - это  Юпитер. Она
 находится  на "самом пике". Она еще будет меняться, а пока с Юпитером связан
 самый	красивый  ее  цвет  /"пора  цветения"/.	 Потом	она  стант  зеленой и
 приобретет силу Сатурна.  Камней  планет мало и древние  не любят сообщать о
 них.  Чистого камня  Урана  не	известно, но с	"ураническим" оттенком	камни
 имеются.  Камни  Урана	- это простые  камни, в	 которых наблюдается смешение
 радужных  цветов,  подобно  мозаике.  Например,  очень	 пестрая  яшма	имеет
 "уранический"	оттенок.  Пестрота и ка	-  признак Урана.  С Нептуном связаны
 эрицидирующие камни, камни с блестками.  Сюда относятся авантюрин, лабрадор.
 Внешне	 они  не  столь	 ярки,	но  дают  блестки,  как	игру  Майи,  иллюзии.
 Эрицирует  опал, относящийся  к знаку	Рыб,  где  Нептун в  ночной  обители.
 Вообще	 нет  камней  абсолютно	  "чисто  какой-то  планеты",  а  наблюдаются
 смещения даже в виде незначительной добавки.
     И	если  любое растение  порождает	 такое	же растение, точно такого  же
 вида, то  нет двух одинаковых камней. Камень несет на себе печать места, где
 он  сформирован.  Два камня  одного вида,  добытые  из	 разных	 мест,	будут
 разными.   И  нет   никакого  смысла  абсолютно  четко	 привязывать  камни к
 планетам.  Камни  Плутона, ка правило,	 имеют	густую	красновато-коричневую
 окраску.Эти  камни  бывают  прозрачными,  полупрозрачными  и  непрозрачными.
 Самиым	типичным  камнем Плутона  является дымчатый топаз,  сочетающий в себе
 все эти признаки. Это один из самых  черномагических камней. Камни Плутона -
 это камни,  извлеченные из  недр во  время фазы активного формирования, т.е.
 их  вытащили именно тогда, когода они активно	меняли	цвет и структкру. Все
 камни в процессе формирования	проходят спектр	 всех планет, но через разные
 цепочки  различных  эпостасей.	Когда мы  камень  вытащили, то мы искусствено
 "родили"  его и  он  будет  для нас  проводником  энергии той	планеты	 /или
 нескольких планет/, которая заведовала	той фазой роста	 камня,	на которой мы
 его выкопали.	И  тогда становится  ясным, что	 такое камни  Луны, Меркурия,
 Солнца	 и  т.д.  Меркурианские	камни,	как  правило,  прозрачные, блестящие,
 лунные	камни, либо  молочно-белые, либо со слоистыми вкраплениями. Малахит -
 сложный  камень,  в  процессе	формирования он	 связан	 с  Луной и Плутоном.
 Солнечные  камни имеют	четко выраженую	 структуру  и  четко выраженую форму.
 Черный	 бриллиант  - это  бриллиант в	самой активной	фазе формирования, но
 потом он  становится белым. Черный бриллиант совмещает	в  себе	силы Солнца и
 плутона  в  знаке  Овена. Это	черномагический	 камень.  Если	в  бриллианте
 появились черные пятна, то это	 значит, что  он начал активно формироваться.
 Он распространяет вокруг  себя	аниигиляционное	поле. Он призывает работать с
 ним /в	области	магии/ или он вас уничтожит.

		АСТРОМИНЕРОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ.

     АВАНТЮРИН	-  один	 из  самых  любимых  камней  автора.  Желтый камень с
 блестками.  Это  один	из  камней  Нептуна,  связанного  с   земным  знаком.
 Современные  описатели	 камней	  плохо	 понимают   камень,   связывая	его с
 шулерством и  игрой на	 бирже.	Этот камень на еле связан не столько  с	игрой
 сколько с чистой любовью.
     Как  считалось  раньше,   он  мог	расположить   к	  вам	сердца	ваших
 возлюбленных.	Он мог	способствовать	Дон  Жуану,  так  как  обостряет  все
 эмоции, делая их более	тонкими. Но автор  предупреждает, что слишком большая
 легковесность	в  обращении  с	 этим  камнем	может  привести	 в  будущем к
 материальным  потерям	и  к  издержкам	 в   физическом	 плане.	 Этот  камень
 обостряет  эмоциональный  настрой  человека:  еще  он	связан	с  оптимизмом
 человека,  его	 увереностью в себе. Показан людям,  имеющим сильный Нептун и
 выделеные знаки земной	 стихии. Абсолютно  противопоказан он "плутонийцам" и
 "марсианам"  -	 он делает  их более  легковесными,  беспечными,  истеричными
 /т.е. Овена, Скорпиона	и Козерога  - где  Марс	находится в  экзальтации/. Им
 он приносит несчастье.	Магическое значение его	 огромно. Авантюрин  связан с
 лунной	 магией	 и помещается в	 один  из лунных дней.	Надо  сказать,	что с
 авантюрином  работать	очень  сложно, потому  что  этот  камень изменчивый и
 капризный.  Поэтому  ношение  должно  быть непостоянно,  его  надо время  от
 времени снимать. Считается, что  его  нельзя носить более одной  лунной фазы
 подряд, иначе он меняет энергетику. Носить его	можно в	одну  из фаз ущербной
 Луны /т.е. в третью и четвертую  четверть/. Людям, у которых  сильный Нептун
 и выделены  знаки Земли и Воды, он  очень сильно  поднимает настроение, если
 его носить непостояннно.
     АМЕТИСТ -	камень мира и равновесия. Этот камень связан с	протекцией, с
 высокопоставленными друзьями, с чуствительностью, контактом. Ношение аметис-
 та  в	определеные  лунные  дни   -  третий,  седьмой,одиннадцатый  помогает
 исправлению  речевых  пороко  овлению	контокта  между	людьми,	 которые  вам
 нужны,	 завязыванию контактов и т.  д.	Носить его нужно на безымянном пальце
 счастливой руки /женщины - левая, мужчины - правая/.
     Кстати, об	обручальных кольцах. Ношение их	на правой руке приносит	счас-
 тье в основном	мужчинам. Раньше считалось, что	 мужчина должен	носить кольцо
 на правой руке, а  женщина на	левой. Важное  правило:	на  несчастливой руке
 нужно	 носить	  камни,  которые  вам	противопоказаны,   чтобы   получилось
 равновесие.  Магическое  значение  аметиста  велико.  Он  вместе  с   горным
 хрусталем  помогает  выявлению	 скрытой  информации.  Он  имеет  отношение к
 браку,	к  исправлению пороков	собственной  супруги  /супруга/. Он  связан с
 Весами,  следовательно	с седьмым  домо	гороско	ние его	в неподобающем месте,
 в неподобающем	виде может иметь очень дурные  последствия для вашей семейной
 жизни.	 Поэтому современные его исследователи	считают, что  он имеетроковое
 значение...  Но   все	 наоборот.  Он	воздушный  камень  и   поэтому	очень
 изменчивый. И	если  ему  придать определеное звучание... В  частности,  его
 нельзя	ставить	в золото  /но об этом потом/, а	только в серебре. В золоте он
 может	быть  только  с	 сочетаниии с  другими	камнями.  Например  на	ризах
 митрополитов, на  окладах икон	 имеются  аметисты  в золоте,  но  с  другими
 камнями вместе.
     Противопоказан  аметист  людям  с	очень  сильно  выраженными  Рыбами, с
 сильно	выраженным  Львом или Козерогом. Если  эти знаки  поражены, то носить
 можно,	но на несчастливой руке, в сочетании  с	другими	 камнями и в серебре.
 Показан  он особенно  Весам знакам Воздуха - Близнецам, Водолеям. Если	у вас
 выделены Рыбы и Весы, то надо смотреть, что выражено по космическому статусу
 и по баллам сильнее.
     АМАЗОНИТ -	зелено-белый камень. Очень интересный камень, связанный	в не-
 которой степени с домохозяйками, но это  не главное. Он связан	с пребыванием
 Луны в	экзальтации в знаке Тельца. Значение этого камня не столь  велико, но
 в принципе он укрепляет семью.	Этот  камень людей связаных со строительством
 дома, с  созданием  у этого  прочного	фундамента  в  виде прочных  семейных
 отношений.
     В магии нужен для	образования  магического  алтаря,  под	который	клали
 кусок амазонита. Амазонит можно носить	постоянно, он никакого вреда не	дела-
 ет. Противопоказан толь ко тем, у кого	сильно выражен в гороскопе Скорпион.
     АКВАМАРИН - очень	хороший	камень,	связанный с Луной и Рыбами. Он связан
 с укреплением	духа  человека и разоблачением	обмана.	Раньше считалось, что
 носить	 его  бесчестным  людям	просто	противопоказано.  В  противном случае
 любой обман такого человека будет разоблачен. Аквамарин дает постижение тай-
 на,  причем в самых  бытовых вещах.  Это  один	 из самых  мигических камней,
 посредством которых  можно  разоблачить  даже	астральные обманы.  Укрепляет
 духовность,  дает  проработку эмоционального  мира. Можно его носить Рыбам и
 Ракам,	не показан Скорпиону - там Луна	в падении.
     Важное  правило:  ношени камней  в	основном определяется по космограмме,
 так как она заключает в себе истинную ценность, сущность. Дома	же дают	толь-
 ко  временную	окраску,  имеют	 вторичное  значение  и	 не  принимаются   во
 внимание.  Особенно  противопоказан   аквамарин   Близнецам.  Что   касается
 Скорпиона, то он им приносит несчастье, так  как он ставит непомерную задачу
 - никогда не лгать.
     АЛЕКСАНДРИТ  - очень "тяжелый"  камень.  Считается,  что  он был  открыт
 недавно, но подобный камень был известен в Древней Греции и Индии. Иногда он
 проявляет  несчастие  заранее.	 Он  очень  тяжел.  Он	воздействует  на ваши
 скрытые эмоциональные состояния. У некоторых  людей он	постоянно меняет цвет
 и блеск от синевато-красноватых тонов до желтых. Желтый цвет это предвестник
 несчастья.  Александрит  подобен  магическому	барометру,  показывающему  те
 состояния, которые будут  у  вас  в  ближайшее	 время.	 Иногда	он  не только
 предсказывает	события,  но  и	 воздействует на них.  Он приносит несчастия,
 тяжелые испытания, "испытания  на прочность". Это  камень для сильных людей,
 только	они могут его носить и носят  специально. Если человек это  испытание
 выдержит, то  после него  приходит счастье  и	онполностью выходит из	этого
 круга.	 Камень	этот  притягивает испытания,  при этом	человек	 более	остро
 реагирует на аждую мелочь. Но после этих испытаний приходит успокоение.
     Противопоказано  его носить  Рыбам	 и  Ракам.  Также  он  противопоказан
 Девам.	  Не   противтпоказан	Тельцам,   Стрельцам,	Скорпионам.   Он   не
 противопоказан	знакам Огня, которые рискуют, берут на себя испытания.
     АЛЬМАНТИН - камень	развлечений, балов-маскарадов. Этот камень может сде-
 лать всю  жизнь человека сплошным праздником, если у  енго сильные и  добрык
 Солнце, Нептун	 и Венера. Он может создать в вашей жизни элемент  легкости и
 легковестности. Он може ствовать  легковерию, инфантилизму, беспечности. Это
 будет в том случае, если  в вашем гороскопе сильно выражены Близнецы  и Рыбы
 /они идут на  " приманку"/.  Особенно	хорошо	носить его  Козерогу, который
 получает от него оптимистичность и возможность	 всту  ления в	контакты. Для
 Козерогов он оптимален. Не противопоказан он для Тельцов и Раков, которых он
 выводит   тз	тупика.	  Скорпионам   ониндифирентен,	 хотя  это,  пожалуй,
 единственный знак, люди которго могут использовать  его для магии. Остальные
 его  магиче  кую  силу	 не  увидят,  не  почувствуют  за  этой	 легковестной
 приманкой.Особенно легко с его	помощьюгармонозировать окружающую  обстановку
 /реальную сиюминутную обстановку/. Противопоказан он Рыбам и Близнецам
     АГАТ - белый или  желтый.	Считается, что этот камень  прогоняет от  вас
 колдунов   и  вампиров.   Способствует	 доброте,   мягкости,	спокойствию и
 внутренней  уверености.  Лучше	 всего	его носить  Тельцам, т.е. тем  людям,
 которые  имеют	 сателлитум  планет в Т	е пораженный/.	Хорош он  для  Раков,
 Водолеев  и Весов. Для	Рыб он не очень	 хорош.	Противопоказан он Стрельцам -
 он их амортизирует и лишает возможности добиваться всего. Противопоказан  он
 Овену Овен, носящий агат, становится жалким.
     БИРЮЗА - есть несколько видов бирюзы, из них основных - два. Есть	белая
 бирюза	-  молодая  бирюза, еще	формирущаяся,  в ней проявляется сила Плутона
 /твердые включения/. Белая бирюза очень опасно, она связана с очень активны-
 ми людьми. Счастье он ит только тем, кто идет на блеф,	"ва-банк". Она связа-
 на с  очень твердой позицией  человека.  Это не  совсем  игроки. Здесь	 есть
 риск, но  когда  ясно обозначена  цель. Она  связана с	белой магией и если в
 этом случае человек рискует собой, только тогда она п могает. Приносит	счас-
 тье  она людям,  рожденным  под  знаком Овена и Скорпиона.  Остальным знакам
 носить	его  не	показано.  Особенно  таким трусливым  знакам, как  Рак,	Дева,
 Рыба.	Белая бирюза не	вошла  в лунный	календарь, магически  работать с  ней
 очень трудно, но уж на	 большую эффективность	она склоняет, поле напряжения
 огромное /Плутон/. Голубая бирюза самая  благородная, связана	с властью, со
 справедливостью, с равновесием, с авторитетом.	 Это  камень храбрых  людей -
 часто еепомещают на рукоятки ножей и мчей. Также  дает	умение вести за	собой
 людей.	Ее помещали на рукоятку	магического меча. Она также связана с помощью
 высшых	 духовных сил. Она вдохновляет на  битву со злом.  Поэтому для людей,
 которые поставили себе	целью уничтожить не просто зло,	а зло концентрирован-
 ное - сект, орденов, л	ение такой бирюзы является показанием, она им необхо-
 дима, незаменима. Противопоказана она Деве, остальным более или менее.	Зеле-
 ная  бирюза  или  "мертвая" бирюза  содержит  в себе силы Сатурна. Этокамень
 людей,	 убежденных  в	себе,  которве	достигли  цели.	Остальным  она	очень
 противопоказана,  т.к.	не дает	 им  возможности  чего-либо дстичь. Эти	 люди
 создают  вокруг себя отриц поле.  Вообще ее  лучше носитьстарикам, т.е. тем,
 кто  достиг  64-летнего возраста /у кого  Сатурн сильный  тем можно  раньше/
 Водолеям  его	носить	можно, но  нужно быть с	нею  внимательным,  т.к.  это
 черномагический   разрушительный  камень  для	других.	  Справка:   в	наших
 магазинах продается  дешевая  бирюза, но это не  бирюза,  а  особым  образом
 покрашенная кость /иранская или турецкая бирюза/.  Настоящая -	 индийская. в
 свое время был	международный  скандал	с разоблачением,  но мы	 еще закупаем
 остатки по очень дешевой цене.
     БЕРРИЛ - см. ТУРМАЛИН. БРИЛЛИАНТ -	очень старшный	камень.	 Он может вам
 дать счастье только в том случае если вы  получите какое-то посвящение, либо
 он вам	достанется по наследству или как знак власти, подвключение к какому--
 то эгругору.  Очень хорошо, если вы его полу наследству или вам его подарят.
 Хорошо	он действует на	отпрысков древних  фамилий-они могут  с	ним работать,
 спокойно   с  ним  обходится.	Это  "царский  камень",	  камень   царей  или
 первосвященников. К  остальным	 бриллиант индифферентен, но  это -  в лучшем
 случа.	 Но  потомкам	царей  или  первосвящеников  его  можно	  носить  как
 украшение,  но	 имейте	 в  виду,  что	не менее  семи /чаще  девяти/  лет он
 действовать   не  будет   или	будет  действовать  плохо  так	что  к	этому
 приготовьтесь!
     В	этом камне заключается	огромная  сила,	 так  как  он  первый  камень
 Зодиака. Он начинает  весь ритм и  в  нем,  как  в капле  воды, отражен весь
 Зодиак	 огромная свернутая  энергия. Энергия  Солнца, которая может даровать
 жизнь	всему  живому+	сконцентри  энергия,  магическая  энергия,  поэтомя с
 бриллиантами может работать не	 всякий	человек.  Особенно пагубным считаются
 бриллианты с  вкрапленными  черными пятнами это камни либо черныхмагов, либо
 камни страшных	 несчастий, которые переходят не только	на  ч ловека, но и на
 весь его род, как  родовое проклятие.	Поэтому	если  хотите сделать человеку
 пакость, подарите ему такой бриллиант.	 Но знайте,  что вы  возмете  на себя
 часть его кармч, может	быть самую большую!  Алмазы бывают  разными - желтые,
 красные,   зеленые,  голубые,	синие,	лиловые,  черные.  Самым   магическим
 является  красный  алмаз.  Все	 перечисленные цвета соответствуют  различным
 эпостасям Солнца, в основном в	разных стихиях.	 Желтый	бриллиант  /связан со
 атихией Воздуха/ связан с ритуалом.  Это излюбленный камень древних жрецов и
 священников. Людям  никак не связаным с религией и не имеющих родственников,
 предков  -  священиков,  носить  егопротивопоказано.  Синий /голубой/	алмаз
 связан	с магической  силой Воды.  Он связан с	раскрытием  тайн,  тайн	кармы
 рода,	работой	над  собственной  кармической программой. Этот	камень хорошо
 носят те, кто	умело работает со своим	ритмами, коррегирует программу своего
 па - только им	это можно.
     И,	 как вы	 понимаете,  на	 этот  камень  нужно  получить	право.	Белый
 бриллиант - в принципе	 могут носить  все,  просто к  нему  надо привыкнуть,
 особенно  если	он  першел  по наследству.  Купленный  бриллиант носить	очень
 плохо.	Прйдет не менее	девяти лет, прежде  чем	он к  вам привыкнет. И носить
 не чаще одного	ра яц! Краденный бриллиант приносит  несчастье Если он даже к
 вам привыкнет,	что  сила  его	у  вас не  проявиться, а проявиться  только в
 третьем поколении  - у	 ваших	внуков.	 Красный бриллиант  связан с "красной
 магией"  очищени  астрала, с удалением  всяких  лявр, с  победой  над любыми
 астральными духами. Он	связан со стихией огня	/о красной магии сейчас	почти
 никто	ничего не знает/. Видите как  трудно с бриллиантами.  Они  более  для
 магии годятся,	чем для	обычной	жизни.
     ИСКУССТВЕННО  ВЫРАЩЕНЫЕ   КРИСТАЛЛЫ   -  относятся	 к   совершенно	 иной
 категории   камней.   Они  имеют   информационно-  энергитическую  структкру
 гумункулусов и	 в основном  их	 используют для	 очень	страшной  магии.  Это
 искусственые  камни из	 всего энергитическо имеют  только одну	гармонку. Это
 сугубо	прекладные  камни, например, искусственые алмазы годятся  только  для
 концентрации астральной  энергии, которые  могут делать  только  те  люди, у
 которых есть свой наработанный	потенциал.  Эти	камни ничего не	дают человеку
 такого	 чего  бы у  него не было.  Создатели таких камней  ничего  от них не
 хотят,	кроме того, что	бы эти	камни были послушными  исполнителями их	воли.
 Это  -	 не  самостоятельные  камни,  они-  зомби,  камни  -  рабы, рабы того
 человека,   который   их  носит.   Они	  являются   для   нас	 проводниками
 трансформаторами, но не более	того.Вот для чего нужны	эти камни и то только
 иногда.Это  - инструмент,  инструмент	борьбы	и средство  нажима  Их	можно
 носить	как бижутенрию тем, кто	не  может  с ними работать, т.е.  им  от этих
 камней	 не холодно ни жарко.  Искуственный александрит, тем кто может с  ним
 работать,  может  дать	 концентрацию стойкости,  выдержки.  Он	 ограждает от
 посягательства.   Работает   в	  русле	  специально   поставленной   задачи.
 Искусственый  алмазпри	наличии	 у вас потенциала дает вам власть.  Он	может
 сделать из  вас гофмановского "крошку Цехаса",	т.е. вы	будете воздействовать
 на  других, давить на	них. Эти камни как раз и применяются для такой	цели.
 Также для передачи рехов  соседям". Это можно делатьи  сознательно, но здесь
 есть маленькая	каверза	-  тот,	кто  это сделает, сразу	получает  за это. Эта
 информация  дается для	того, чтобы любители  экспериментировать попробовали,
 обожглись и никогда больше не делали.
    ГЕЛИОТРОП	-   темно-зеленый    камень   с	   красноватыми	  расплывами.
 Интереснейший,	магический камень. Связан с одновременным действием  Сатурна,
 Луны  и Венеры.  Связан  с  возможностью воздействовать на других  людей, на
 природу  /на  неживую тоже/.  Очень  х	постижения  других  языков.  Человек,
 стремящийся  к	филосовскому  познанию,	носит  гелиотроп.  Это камень ученых,
 камень	 связанный  с  умственной  деятельностью,  камень   мудрецов  /Сатурн
 глубинное  познание  основ/.  Остальным он  не	 приносит  счачтья.Приносит п
 знание	  людям,   одержимым   одной   идеей,  концентрирующихся   на	одном
 направлении,  которое	они  взяли  себе  ка  главное,	но  не	для   слишком
 привязанных к	цели,  не для  фанатиков. Этот	камень не черномагический, он
 связан	с  терпимостью	и  объективновтью.  Ношение го	простым	 смертным  не
 показано, так как может слишком ограничить  человека.	Такде  считалось, что
 он может сделать  человека бедным /не духовно,	 а материально/, он  отнимает
 деньги.  Показано носить  его	Стрельцам,  он их  концентрирует, направляет.
 Показан  носить Ракам.	Это  знаки, которым  абсолютно показан,	 он их делает
 счастливыми. Он  не мешает цели,  дает	 им  возможность глубиного постижения
 работы.  Хороший камень, но не	дарует счастия с любви	-  отрицает  любовное
 счастье  и  победы. Очень  сильно  противопоказан  Скорпиону,	Тельцу,	 Льву
 /знаки	 неподвижного креста/.	Остальным  знакам  индифферентен. Гелиотроп -
 магический  камень. Кольцо с этим  камнем было	 практически у каждого	мага,
 работающего практически.Это важный камень и в алхимии.
     ГИАЦАНТ  -	желтенбкий камушек, красивенький, полупрозрачный. Он связан с
 несчастной любовью. Его нельзя	носить женщинам	- они могут оттолкнуть от се-
 бя поклоников.	Неженатым мужчинам его также не	рекомендуется носить - он от-
 толкнет  от  них любовь  от камень, снимающий тоску,  несмотря	 на  то,  что
 дарует	 несчастье  в любви,  он камень	печали и  скорби. Его можно  носить в
 периоды депрессии,  тоски и он	дает возможность выхода	из этих	состояний. Он
 дарует	 надежды  и может  преобразовать действительность.  Ни в  коем случае
 этот камень  нельзя носить в счастливый период	 жизни.	 Этот камень опасный,
 он может  сделать из  одного состояния	совершенно  другое,  по	крайней	 мере
 психологическое.
     Его можно носить Водолеям,	это один из лучших для них камней.  Его	можно
 носить	 и  Скорпионам,	которые	 нацеленына такой именно образ	жизни.	Очень
 хорошо	он  действует  на  Львов и Тельцов. Весам он  противопоказан.Водолеям
 этот  камень  хорош,  потому  настроен	 на  кардинальное  изменение  планов,
 проэктов и состояний.
    Если у вас есть стеллиум планет в Водолее и	в Весах, то смотрите, где бо-
 льше  планет,	а  если	 поравну,  то  берутся	во  внимание  те,  у  которых
 космический статус выше. Гиацинтом управляет Луна и Уран, знак	его Водолей.
     ГРАНАТ /красный/  - самый типичный	гранат-пирон. Наиболее яркий. Планеты
 - Марс, Юпитер. Очень	интересный камень, который приносит счасть не  только
 страстным людям, активным, с огромной отдачей,	вкладыванием всего себя	с жа-
 ром в какое-либо дело.
     Зеленый /оливин-хризолит/ мы не имеем в виду - этот как раз зеленый гра-
 нат. Энергетика у оливина-хризолита другая по сравнению с пироном, хотя  это
 тоже  гранат. Поэтому	людям энертнвм,	безинициативным, ленивым  он приносит
 только	 несчастье и но	о в этом случае	нельзя.	Его можно использовать только
 в динамике, в напряжении.  Он	вам  поможет эту энергии  удержать.  Когда вы
 действительно	 находитесь  в	тяжелой	 обстановке,   то   не	 теряйтесь, а
 действуйте  холоднокровно,  с	огромной отдачей. Гранат  являе	 ся  для  вас
 источником энергетической  подпитки. Когда  же	вы  ленивы  или	 находитесь в
 состоянии  комфорта - ни  в  коем случаенельзя	 носить	 гранат, ибо он	может
 создать вам  обстановку "эмоционального  зуда".  Долгое  ношение граната  на
 руке делает  бесстрашног  человека  эмоционально возбудимым и	гранат в этом
 случае	тускнеет. А наливается он  только на руке очень	 страстного человека.
 Гранат	реагирует на его состояния.  Особенно хорошо носить прон  знакм	Огня:
 Стрельцу, Льву, но не Овну. Пирон  требует долгой постоянной страсти, а Овен
 -  люди  вспыльчивые,	но  быстро  отходчивые.	Противопоказано	 носить	 этот
 камень	 рассудочным  знакам - Девам, Рыбам и Козерогам. Остальным  знакам он
 индиферентентен,  его	можно носить всегда,  но  время	 от  времени  снимая.
 Телец,	например, нуждается  в гранате,	как  существа напористые,  долго с ие
 свой  потенциал. Искусственный	 гранат	 /пирон/ - это	допинг,	как  кофе, на
 тонкоэнергитическом уровне, как заряд	морфия,	"вливание" страсти  и т.д. Но
 искусственные камни лучше  не	носить,	т.к. с ними никто не умеет работать и
 они  ничего вам  не приносят. Раньше и	делать искусственные камни, ососбенно
 в  Древнем Вавилоне,  но это делалось специально, с заранее обдуманной	целью
 камни "зомби".	 Причем, очень интересно, эти камни как	лявры.Считалось, если
 вам искусственно  выкрашен камень, то он имеет	притяжение вашему астросомну.
 Вы его	 создали, он над вами  "висит",	 поэтому  работать с ним может тольго
 маг, который  знает  как  с  ним  обращаться. Те  работники, которые  сейчас
 искусственовырщивают  камни,  с  ними	не  взаимодействуют,  т.к.  эти	 люди
 исполнители чужой воли, они только "руки", только проводники.
    ГАГАТ  - мягкий,  черный камень, податливый.  Связан  с Сатурном  в	Раке.
 Камень	 который помогает постижению  тайны  скрытых основ вашей кармы,	рода,
 предков,  традиций. Иногда  помогает  найти  вам астральную  защиту  в	 лице
 умерших предков. Этот камень  ется в некромантии для вызывания	душ умерших .
 Естественно он	может использоваться в черной магии. На	самом деле его основ-
 ная сила и задача  в  охране человека от кошмаров. Он связан с	тайнами	ночи,
 с оборотной  стороной нашего существования, с	победой	над стархами.  Людям,
 опасающимся, боящимся,	но стремяшимся к победе	над своей  трусостью, ко чень
 полезно  носить  гагат.  Как  пример:	хорошо	носить	его  Ракам  и  Рыбам.
 Козерогам  он не нужен,  т.к.	они сами  могут	компенсировать свою трусость.
 Они  могут носить его с какой-то  целью  не постоянно.	 Для победы над	своей
 негативной  прородой  этот  камен очень хорош	Скорпионам.  Очень  плохо  он
 воспринимается	Весами и  Тельцами /он	колеблет их  уравновешенность/.	Таким
 образом,   знаки   Венеры   он	  воспринимает	 плохо	и   этим  знакам   он
 противопоказан. Остальным  он	или  индифирентен,  или	менее хорош, чем  для
 водных	 знаков.  Остальным знакам  он	счастья	 не  приносит.	Он  лишает их
 гармонии, т.к.	заставляет  наблюдать  тайную оборотную	 сторону. У Тельцов и
 Весов	все  сгармонизировано	-  и  вдруг   они  становятся	мрачными  под
 воздействием гагата.  Девам он	 тоже не очень хо  ош,	кроме  случая,	когда
 имеется сильный и добрый Сатурн, особенно в водном знаке.
    ЖАД	 /ЖАДЕИТ/ прекрасные  зеленые  камешки,	 походие  на зеленую яшму, но
 полупрозрачные	 и без	слоев, а яшма -	слоистая. Жадеит - один	из магических
 камней, в основном действует на природу. Древние считали,  что	с его помощью
 можно выравнивать  погоду  действовать	 на погодные  условия. Он  пригоден в
 сельском  хозяйстве,	помогает  выращивать  растения	/связь	с  природ  Он
 выравнивает  артериальное давление -  людям со	скачущим  давлением он	очень
 показан.  Этот	камень стабилизатор  и	употребляется он  в  медицине  /ьудет
 отдельная тема	"Камни  в  медицине"/. Для  Дев	он очень  хорош, хорош вообще
 всему	земному	тргону,	гам он менее показан. Очень противопоказан  он водным
 знакам	 -  уж	очень  он  стабилен  и	водные	знаки  могут  стать  тупыми и
 пессимистичными. Камень  имеет	 очень концентрированное  действие /энергию/,
 оставаясьпри  этом  стабилизатором,   выравнивателем.	Очень	хорош  Весам.
 Жадеитом  управляет  Венера,  Луна,   Сатурн	/Сатурн	  дает	стабильность,
 концентрацию:	однородная  масса, твердый  камень, очень прочный, его трудно
 добывать. Не дробить/.
    ЗМЕЕВИК  -	 само  название	 свидетельствует  о  коварстве.	  Он   иногда
 используется коварными	 людьми	для обмана, обольщения других  людей.  Камень
 искусителей  /"змей-искуситель"/. По  легенде	змеевик	был  выпдюнут Адамом,
 когда тот подавился яблоком -	ку ка  встал у него в горле и стал змеевиком.
 Этот  камень  указывает  на первородный грех, искушение. Этот	камень	очень
 опасен	 для человека -	только маг может им  пользоваться. Другим он приносит
 испытания  в  виде  искушения.	 Он  связан  с	силами	Меркурия  и  Нептуна.
 Естественно   хорошая	 вещь,	которая	  может	 получиться   из   змеевика -
 преценденты, которых надо опасаться,  то есть то чего не надо	быть. Если вы
 хотите	узнать ситуации, от которых вам	 надо отходить,	тогда носите змеевик.
 Надо поступать	с точностью т. Деве дается возможность	познания, хорош	 он и
 Козерогам,  плох змеевик для Раков  и	Рыб. Больше  всего  от	него страдают
 Рыбы, которые могут обольститься, пасть.
    КАХАЛОНГ  -	 камень	 молочно-белого	цвета,	очень  красивый.  Этот камень
 связан	с материнством и очень	показан	будущим	матерям, он укрепляет их дает
 очень	хорошие	роды /индийцы  считали,	 что  он  связан с древним  священным
 быком	Апис в Древнем	Египте	Связан	с  венерой  и  Тельцом.	Он  укрепляет
 благосотояние	-  накопления,	приобретения,  улучшения  здоровья.  Связан с
 выздоровлением. Более всегоон показан	Тельцам	и вообще для знаков Венеры он
 очень	хорош.	Для  гармонизации,  для	 укрепления  это  самы	сный  камень.
 Противопоказан	он Овену и Скорпиону. К	остальным знакам  он тоже  благородно
 расположен, хотя не дает им такой силы, как Тельцу.
     КРОВАВИК /ИЛИ ГЕМАТИТ/ - камень  мага, камень, побеждающий	лявр астрала,
 защищающий  от	 любых	астральных   нападений.	 Камень,  дающий  возможность
 работать  для астральных  воинов.  Он	такде используется  для	 концентрации
 тантрической энергии. В нем  силы Марса. Надо	сказать,  что в	 личной	жизни
 кровавик  может  дать	слишком	 дать  слишком	большую	  энергию,  которая у
 человека внутри.  Сначала  это	может  никак не	проявиться. Те	люди, которые
 носят кровавик	 и умеют  с ним	работать, у них	шенно  неожиданно умирают все
 враги,	Таким образом, этот камень  может  создать вам большую карму, если вы
 умеете	с  ним	работать. Он может уничтожить и	 своего	 владельца, если  это
 человек  не  сильный чисто  в астральном  плане,  смысле. Таким образом,  он
 проитвопоказан	людям  слабым.	Противопоказан	Близнецам, Девам, Рыбам. Всем
 остальным кровавик можно носить. Хорош	он  для	 Скорпионов - это  их камень.
 Скорпион  - единственный  знак	, который может	 использовать этот камень для
 магической работы в  астрале. Кровавик,  обязательно ограненный, должен быть
 носимым. Скорпионам на	указательном пальце  левой руки	 /женщинам - на	левой
 руке/.	Оправлен он должен быть	только в серебро,  а для магической  работы в
 меди.	Сочетание кровавика с металлом Венеры  дает ему	 и енно	эту силу.  И,
 кстати, никаих	последствий на	вашей "физике".	 Если у	 вас Венера злая,  то
 серебро, бронза или латунь.
     ЛАЗУРИТ  /ЛЯПИС  ЛАЗУРЬ/	-   уникальный	камень.	  Венера  с  Ураном -
 прекрасное сочетание.	Счастье	 в  любви,  игре,  мир,	радость.  Неожиданные
 планы,	 которые  вдруг	 исполняются.	Камень	людей,	которые	 стремяться к
 обновлению   своегожизненого  круга,  способ  бразования   новых  интересов,
 укрепляет дружбу человека. Этот камень	 один из лучший	камней вообще. Трудно
 назвать  знак,	 которому  он  противопоказан ,	 за исключением	 Козерога ему
 лазурит не  приносит никакой  пользы. Всем остальным лазурит носить  можно ,
 даже нужно.
     МАЛАХИТ -	великолепный камень, который тем не менее очень	обманчив.  Он
 связан	 с  Венерой,  но  здесь	 есть  Плутон.	Этот  камень  слишком  сильно
 притягивает к вам интересс других людей,  поэтому, например, девицам  носить
 его  нельзя из-за боязни  быть	 ванными. Он  может  притянуть	к  вам "ваших
 гадюк". Этот  камень вызвает  нездоровый  интересс к  тому,  кто  его носит.
 Людям,	умеющим	с  ним работать, это обстоятельство помогает в работе. Те же,
 кто не	умеет с	ним  работать, будут просто раздавлены	вниманием окружающих.
 Этот  камень  очень  магический,  Он  требует	постоянной  работы,  особенно
 трансформации сексуальной  энергии, Связан он	еще и с	гармонией, считается,
 что он	хорош для литераторов, поэтов  и вообще	людей искусства, а также  для
 людей,	 которые хотят бы  екательными и  укрепить свое	 обаяние. Артистам он
 незаменим.  Малахитов в золоте	 не должно  быть, тольков  серебре, а лучше в
 меди. Нужно, чтобы  он	был оправлен в	белые металлы.Показан  он лучше	всего
 Весам	-  для них это идеальный  камень, потому что  он  им  дает  ту	самую
 гармонию  и привлекательность.	 Чуть хуже  он	Тельцам. Хорош он  также  для
 Львов.	Плох малахит  для  Скорпионам, Дев и Раков - эти знаки ничего него не
 получают.
     НЕФРИТ - великолепный  камень.  Виды  нефрита очень  разные по звучанию.
 Это священные камни в Китае. Священные	и лунные камни.	Нефрит связан с	Вене-
 рой,  Сатурном	и Луной. Медицмнски - с	 почками  связан только	белый нефрит.
 Зеленый  нефрит,  а особен ой,	совершенно иные	 камни,	и  к почкам  не	имеют
 никакого отношения. Нефриты не	 связаны ни с каким  знаком Зодиака, это один
 из ключевых камней  вообще.  Этот каменьсвязан	с религией и, одновременно, с
 перестройкой  всей  жизни.  Нефритможно  носить  только  тем людям,  которые
 стараются  полностью  изменить	 свою  жизнь, с	 совершенно новый  уникальный
 уровень, переделаться,	перестроиться.	Нефриты	 связаны с силой  Презерпины,
 потому	то у них и есть	эти уникальные свойства.
     Нефрит был	излюблен  алхимиками. Западная алхимия тоже признавала нефрит
 как  камень  магический,  особенно голубой  /очень  редкий/  нефрит. Голубой
 нефрит	 - самый  редкий, самый	благородный  вид нефрита, связанный  с полным
 транцентным  преобразование ка. Нефрит	связан с полной	внешней	/омоложением/
 и внутренней перестройкой, с победой над своей	подсознательной	сущностью. Он
 связан	 с  религией  и	 авторитетом. Коркче  говоря, людям,  не занимающимся
 собой,	 своей	эволюцией, носить  нефрит просто  невозможно. В	 повседневной
 жизни	нефрит	способствует переменам,	 способствует выходам  из тупика. Это
 как  бы  "выравниватель",  но	в  разной  форме,  он	ставитчеловека	перед
 условиями,   которые	заставляют  человека   меняться.  Это  очень  жстокий
 воспитатель,  потому  его  могут не  все,  а  только  те  люди	которые	могут
 извлекать  уроки из жизни. Этот камень	плох  для любви, иногда	он  делает из
 человека  страдальца, "робинзона".  Он	 хорош	для  индивидуолиста-одиночки,
 который при егопомощи	может полностью	выявить	свою  природу, встать на путь
 индивидуального  развития. Он	лишает	человека ко  Он	хорош для  монахов. И
 всех  знаков  Воздуха	нефрит	хорош  только  Водолеям,  которые  способны к
 трансцвидентному преобразованию,  Козерогам больше  подходит зеленый нефрит.
 Весам	хорош  белый /медицинский/  нефрит. Красный нефрит связан  со  знаком
 Девы, желтый нефрит связ ными знаками.	Для огненных знаков  - красный нефрит
 /для Девы особый - красно-коричневый. Оттенков	нефрита	 очень много. Голубой
 не связан ни  с каким	знаком.	Потемнение  нефрита и  то,  что	он становится
 непрозрачным предвесник несчастия. Это	 говорит  о том, что вы	упорствуете в
 своих	заблуждениях и грехах и	что вам	уже не исправить. и нависло несчастье
 - знайте это! Этот  камень  - индикатор вашего	духовного роста.  Менее	всего
 нефрит	показан	 Тельцу	и Стрельцу - им	он  плох. Голубой нефрит лучше носить
 Водолею и знакам Воздуха, кроме Весов - им белый.
    ОБСИДИАН  -	 вулканическое стекло, из  которого раньше делали  ножи.  Это
 тоже  магический  камень, у любого мага есть обсидиан	для концентрации  сил
 астрала, для  победы над астральными стихийнвми духами	и подчинения их	себе,
 чтобы служили	магу. В	реальной жизни обсидиан	 является  предохранителем от
 любых	тяжких поступков,  лишает  возможности	совершать грехи.  Это  камень
 "испытатель". Он связан с силами Сатурна, Урана, Солнца. Бывают  разные виды
 обсидиана:  коричневый,  коричневатый,	 черный,  все  виды  предохраняют  от
 греха,	 от пагубы, но не от порчи.  Если вы будете  носить  обсидиан слишком
 долго,	то он может сделать из вас труса, т.к. это камень осторожности.	Хорош
 он огненным  знакам, кроме Овена. Львам он прекрасен. Хорош он	и Близнецам и
 Водолеям, которых  он лишен  разбросанности,  дает  им	нужную	концентрацию.
 Плох он для Рака и Девы - их он может	сделать	трусами.  Остальным знакам он
 индиферентен. Скорпион	могут тоже его носить спокойно.
    ОЛИВИН-ХРИЗОЛИТ  зеленый  гранит, зеленый  камень.	Связан	с  любовью, с
 мягкостью, с заботами.	Он  связан со знаком Рыб - им он  особенно хорош.  Он
 гармонизирует обстановку, делает человека более синтементальным , поэтичным.
 Создает заботу	о вас близких, нейтралезует  конфликты и ссоры.	Рыбам и	Ракам
 особенно  хорошо его  носить. Он  способствует	укреплению  домашнего  очага,
 семейному  счастию. Связан с планетами	Венера и Нептун. Только	Козерогу этот
 камень	противопоказан.	Остальные могут	носить го спокойно.
     ОНИКС  -  очень  близок  к	 агатам,  камень  их  семейства.  Это  камень
 "борцов", дает	возможность концентрировать в себе энергию. Это	камень тупых,
 уверенных в себе  людей, дает	возможность на чем-то  настаивать, отстаивать
 свои интерессы	с упорством. лобби". Дает возможность  "пробивания", "битвы в
 оюни  ворота".  Это  камень людей мелочных,  скорпулезных, целеустремленных.
 Лучше	 всего	он  Деве.  Здесь   силы	 Венеры,  т.к.	он  дает  возможность
 закрепления на	достигнутых  позициях. Сила  "вязко, но твердо давящая".Хорош
 он всем знакам	- Деве,	Козерогу и Тельцу. Он  имеет и медицинское значение -
 камень"концентратор" и	 мож ивать  болезни.  Более  всего ог  противопоказан
 Близнецам. Оникс содержит силы	Марса, Меркурия	и Венеры.
     ОПАЛ  -  обманчивый  камень,   носить  его	 на  руке  постоянно  нельзя.
 Считается полезным в течении  дня переставлять	кольцо с этим камнем с одного
 пальца	на  другой.  Этот  камень  вселяет  обманчивые	надежлы, он закрывает
 глаза на беду под  самым носом.  К зантропов. Этот камень  сулит  обманчивые
 надежды, камень горя и	 утрат.	Приносит  счастье только магам либо  тем  кто
 получил его по	наследству.  А обычным людям носить его	просто	нельзя,	 если
 вы  не	 родились  под	знаком Рака,  только  Рак  может совершенно  спо ойно
 удерживать такие энергии.  Опал могут	носить только  те маги которые	могут
 побеждать в себе побочные тенденции. Это камень тайных	стратегий и  пороков.
 Считается, что	мечтателям и поэтам, людям с повышенной	фантазией его  носить
 нельзя, потому	что у  них появляется  склонность к шизофрении.	Людям тупым и
 уверенным ношение  опала в  принципе не  противопоказано, но носить  его все
 время нельзя.
    ИЗУМРУД -  один из камней, связанных с  высшей религией, с	высшим Духом.
 Камень	связан	с энергией Вулкана и Прозерпины. Считается , что  этот камень
 приносит счастье только чистому человеку, пусть деже безграмотному. Этот ка-
 мень  способствует накоплению	информации и  не  способствует	счастью	людей
 умных,	 образованных.	Этот   камень  хорош   людям  интуиции,	 раскрывающим
 процессы,  для	медиумов, спиритов, для	людей, связанных с царством  мертвых.
 У человека, занимающегося тайной практикой,  обязательно должен быть изумруд
 пусть даже  не	 совсем	чистый.	Это  камень  магов  и священников. Он  хорошо
 действует на Рыб и  Раков.Он концентрирует  их	 тайные	 мысли	и  внутренняя
 энергия этих знаков нако чает свой "трансформатор". Плох  он для Козерогов и
 Скорпионов. Для  Скорпионов и кодерогов существует не	так  много камней, но
 зато те камни,	которые	 им показаны, могут  быть носимы постоянно и наделяют
 хозяев	 невидимыми  силами.  Изумруд  -  камень чистых	 людей	с  абсолютной
 ясностью  мыслей м чувств. Он	не терпит  двойственности  и  спутанности, не
 терпит	лжи, лживым  людям он приносит не только несчастья,  но	и болезни, не
 только	 физические, но	и душевные.  Активно плох он Скорпиону,	остальным его
 носить	можно, если, конечно,  вы найдете его. Нужно иметь в виду, что сейчас
 развелось  много  подделок. И если исскуственные алмазы /феониты/ еще	можно
 отличить   от	 натуральных,  то   искусственные  изумруды  альных  отличить
 невозмодно.  Можно  подлинность камня	установить с  помощью экстрасенса или
 ясновидящего, можно это сделато, разбив камень, но будете ли вы это  делать?
 Камень	 можно	узнать	по  его	 проявлениям  -	 делам	и  событиям.  Изумруд
 относится  к категории	 камней	передающихся  по  наследству.  Действовать он
 начинает не сразу.  Он	связан с вашим национальнымэргегором и	поэтому	может
 дать  поддержку Ангела-Хранителя, особенно в его эзоторическом	 аспекте. Это
 камень	 вашей космической  матери.  Она  дарует помощь	 человеку, поддержку,
 прояснение запутанных	ситуаций. Но здесь нужно быть "на пути", в  противном
 случае	 вы   ничего  ен  получите  или	 получите  шизофрению	/она  с	  ним
 связана/,другую душевную бо
    ПИРИТ  /"ПИРОС"   -	 ОГОНЬ/огненный	 камень.  связан  со  знаком   Овена.
 Считается  "тяжелым"  камнем -	 камень	 убийц,	 мясников,  камень  человека,
 принимающего на себя чужуя  карму, а также  камень  жертвователей, сжигающих
 собственную  карму. Это камень	золотисто-желтого цвета	или  оранжевого	цвета
 с  блестками /не путать с  ипроном - разновидностью гранита/. Пирит связан с
 силами	 Марса	и  Нептуна. Это	 камень	 фанатиков,  часто  -  "мокрушников",
 разбойников.  Считалось,  что	он приносит  сч	лько  отчаявшимся, оттчаяным,
 дошедшим  до  последней  крайности. Обычных,  нормальных  людей  этот камень
 толкает на очень тяжелые полтупки и носить его	не показано  никому.  Хорошим
 он может быть только для Овна,	Стрельца, Скорпиона, остальным он  очень не п
 казан.	Особенно он плох для Рака  /в Раке Марс	 в падении/ он будоражит Рака
 делает	его гнусным и истериком.
     Автор  /по	 знаку Рак/ пытался носить  этот камень, который был  перелан
 ему  по  наследству.	Камень	почувствовал   не  сразу,   но	проявился  во
 взбудораженности  в  личных  взаимоотнашениях - стали	возникать  конфликты,
 крикливость, подозрительность.	Особенно он  плох  тем,	 у кого	 есть слелиум
 планет	 в Раке.  Автор	 подарил  этот камень своему знакомому	Скорпиону, он
 вполне	нормально его  принял,	потом  сразу  стал спокойнее.  Кстати говоря,
 подарил в определенный	лунный день /об	этом позже/.
     РОДОНИТ сильный камень розового цвета, Камень искусства, умения, ловкос-
 ти. Камень, пробуждающий  скрытые таланты. Камень игры. Особенно  его хорошо
 носить	 Весам	и  Близнецам.  Плох  он	 огненным  знакам,  особенно  Овену и
 Стрельцу.  Остальным  знакам могут  пригодиться,  но  носить  его  постоянно
 нельзя.
