                          Г  А  Д  А  Н  И  Е
                                 Н  А
                             К А Р Т А Х


     Чтобы   разложить   карты,   нужно   взять   колоду   до   шестерок
включительно,  по  возможности  неигранную  (вообще колодой служащей для
гадания  не  следует  играть),  перетасовать,  снять  их  левой  рукой и
вынимая по три карты, искать свою, причем:

               Неженатые и незамужние берут короля и даму бубен.
               Женатые и замужние берут короля и даму червей.
               Особы пожилые могут брать  себя во всяком случае  королем
               или дамой треф.

Слегка  обратить  внимение  на  карты,  находящиеся  в  этой тройке (см.
значения карт). Свою  карту вы кладете  на стол и  снова тасуете колоду.
Отрешившись от  всяких побочных  мыслей, задаете  медленно вопрос:   что
будет?   И снимаете  колоду на  свою карту,  то есть  "на сердце".   Это
самая  главная  карта,  она  дает  вам  понятие  о  том, что ближе всего
касается вашего сердца или кто очень  думает о вас. При этом все  фигуры
обозначают лиц, думающих о вас, вспоминающих вас.
     При этом первая карта на сердце:

               Король или дама - думает о вас, вспоминает вас.
               Валет - заботы или  хлопоты, если рядом с  валетом король
          той же масти, то валет означает его мысли.
               Дама пик - скука (будете тосковать).
               Десятка и восьмерка пик - болезнь.
               Семерка пик - неприятности.
               Шестерка пик - потеря, пропажа.

     Кроме  того  особенно  неприятными  картами  на сердце считаются те
пики и трефы, у которых одно  очко посередине, и если они лежат  острием
вверх:

               Семерки и девятки пик - непременные слезы.
               Туз треф - неуспех в делах.
               Туз  пик:   острием  вниз   -  что-то  более  или   менее
          серьезное вдруг  неприятно поразит  или оскорбит  вас, острием
          вверх - вы или испугаетесь или получите неожиданный удар.
               Туз бубен - письмо.
               Туз червей - пакет.
               Девятка или десятка бубен - получите деньги.
               Девятка  или  десятка  червей  -  радуйтесь,  вы   будете
          довольны!

     После этого вы опять берете колоду не тасуя (колоду всегда  держать
закрытой  стороной),  кладете  ее  над  головой  своей  карты и оставляя
нижние карты (приблизительно  четверть колоды), не  глядя перекладываете
колоду к  ногам и,  оставляя там  приблизительно такую  же часть колоды,
перекладываете  колоду  назад  (за   спиной  своей  фигуры)  и   наконец
остальное кладете в ту сторону, куда обращено ее лицо.  Затем вы  берете
первую пачку  карт (над  головой) и  снимая по  одной две  верхние карты
кладете их рядом открыто над головой, вторую пачку (в ногах) кладете  на

                                - 2 -

оставшуюся в  руках первую  пачку и  кладете две  верхние карты  рядом в
ногах, потом делаете  тоже самое с  третьей и четвертой  частью колоды и
получите по две карты с четырех сторон своей карты.  Потом снимаете  две
верхние карты и кладете их в  верхнем углу за спиной своей карты,  затем
две  также  в  нижнем  углу  впереди,  в  верхнем - впереди и в нижнем -
позади,  причем  вокруг  вашей  карты  получается  16  карт.   Остальные
тасуете, отбрасываете 3  верхние карты, а  четвертую кладете на  сердце,
опять  отбрасываете  три  и  кладете  четвертую  и так пока на сердце не
получится 4 закрытых карты, с первой всего пять.
     Вы берете в руки четыре карты на сердце и рассматриваете их. В  них
то  будущее,  которому  суждено  ближе  всего коснуться вашей внутренней
жизни.   Если  в  них  преобладают  пики  (кроме  фигур), то в ближайшем
будущем вас ждут неурядицы, а фигура  при этом покажет от кого.   Но эти
плохие карты только тогда всецело  ложаться на вас, если они  приходятся
за спиной имеющейся тут же фигуры. Перед ней все худое относится к  ней,
но  касается  и  вас.   Преобладание  червонной  масти  на сердце всегда
вестник радости и счастья.
     Пара  карт  над  головой,  как  и  остальные  три  пары, перед вами
обозначают близкое будущее (исполнится в течении одной-двух недель).
     Пара карт под ногами - преходящее,  т. е. то, что есть или  будет и
уйдет.  Если это  болезнь или вообще неприятные  карты, то они придут  и
уйдут, что очень нежелательно.  Плохо только, если какая-нибудь  фигура,
в  которой  вы  угадываете  близкое  лицо,  будет  в вашем гадании часто
находится у вас под ногами - оно скоро исчезнет в вашей жизни.  Навсегда
или временно - это вопрос.
     Две карты за вашей спиной  показывают прошлое или то, что  делается
теперь.
     Две карты в верхнем углу позади  - то что теперь делается вдали  от
вас.
     Две задние в нижнем углу - самое далекое будущее.
     Если кроме того в вашем гадании выпали сразу:

               Все 9 червей - вы будете очень счастливы.
               Все 9 бубей - вас ждут неприменные деньги.
               Все 9 пик - предвещают горе.

 Тузы вообще обозначают время:

               Дня - если стоят на масти.
               Близкое  будущее  и  время  года  -  если  стоят в заднем
          нижнем углу на картах.
               Могут  по  существу  иметь  время,  если вопрос и интерес
          гадания состоит в том когда что-нибудь случится.

               4 туза  - исполнения  желания, неприятная  неожиданность.
          Если при этом выпадают и 4 десятки, то в ближайшем будущем  вы
          будете иметь момент (час, день, неделю) безграничной  радости.
          Это счастливейшая  комбинация гадания  на картах  и влечет  за
          собой радость с довольно основательными последствиями, но  увы
          эта  комбинация  выпадает  настолько  редко,  насколько  редки
          моменты счастья в нашей жизни!

               4 короля - хорошие дела,  успех.  Если же они  выпадают в
          гадании  для  постороннего  человека,  то  это  показывает его
          положение в свете, он человек из хорошего общества.

                                - 3 -

               4  дамы  -  нежелательны  в  гадании  для  дамы.   О  вас
          сплетничают, но если  одна из дам  при этом находится  рядом с
          вами, то  близкая вам  женщина разносит  эти сплетни.   Черная
          карта  при  ней  указывает  на  врага,  червонная  - на друга.
          Гадая мужчине, 4 дамы указывают  на то, что он окружен  дамами
          и вообще любит дамское общество.

               4 валета  - обозначают  предстоящие хлопоты,  а если  при
          этом один из  них лежит на  сердце - заботы,  тяжелые или нет,
          смотря  по  тому,  светлые  или  темные карты пробладают перед
          вами.  Червонные карты уничтожают дурное значение черных  карт
          при своем же короле, хотя бы и не рядом, валет обозначает  его
          мысли, намерения.  При девятке  или десятке червей - король  с
          валетом  обозначают  его  страстное  желание  видеть  вас.   В
          преобладании  валетов,  а  не  королей  вы  можете  видеть  ту
          простую среду в которой вращается особа, которой вы гадаете.

               4 десятки  - исполнение  желания, хотя  и не  сердечного.
          Вообще  же  десятки  -  деловые  карты.   Чем  больше они гру-
          пируются, тем блестяще будут ваши дела.

               4  девятки  -  удивление,  приятное  или  нет,  смотря по
          девятке ближайшей к вам и вообще по картам впереди.

               4  восьмерки  или  4  семерки  - почти не имеют значения,
          если не принять во  внимание то, что преобладание  мелких карт
          вообще  обозначает  безотрадное  время,  безденежье, тем более
          если   эта   мелочь   преобладает   впереди,   это  называется
          "серенькие дни".  Вообще  же призвание восьмерки -  обозначать
          дом, комнату  соответствующей дамы,  тогда как  туз обозначает
          дом короля. Иногда 4 восьмерки обозначают удар, а 4 семерки  -
          интригу.

               4  шестерки  -  исполнение   желания.   Вообще  же   роль
          шестерки - обозначать дорогу.   Несколько шестерок перед  вами
          или над головой, под ногами обозначают дорогу для вас.   Иначе
          шестерки обозначают дороги соответствующих тут же  действуюших
          лиц  в  вам.   Шестерка  вообще  не  соответствуюшей масти при
          фигуре показывает какая дорога ей предстоит:

               шестерка пик - темная, ночная,
               шестерка треф - вечерняя,
               шестерка бубен - маленький близкий путь,
               шестерка червей - прогулка.

               Туз  треф  при  пиковой  или  трефовой  дороге обозначает
          железную дорогу, туз пик - дорогу на лошадях.

     Чем  больше  крупных  карт  в  вашем  гадании,  тем  будущее полнее
интереса и происшествий и тем лучше будет ваше материальное положение  в
ближайшем будущем.

                                - 4 -

                       З н а ч е н и е   к а р т


                               П И К И.

Туз  пик  -  ночью,  зимой.   Потеря,  печальное  письмо,  удар,  испуг,
          неприятность,  раскаяние  при  короле  по  отношению  к дамам.
          Острием вверх - страстная любовь; дом богатых солидных  людей,
          чужой дом.
     С 10 пик - неожиданное получение денег.
     С 10 бубен (по бокам вашей карты) - ссора из-за денег.
     С какой-нибудь шестеркой - поездка на лошади,
     с тузом треф (оба острием вверх) - испуг.

Король пик - солидный господин, враг, дурной человек, соперник.
     С пиками - предвещает благо.
     С трефами - противодействие и злодейство.
     С 8  пик (по  бокам вашей  карты) -  продолжительные неприятности и
горе; если тут же король бубей - помощь благородного человека.
     Король  пик  с  дамою  и  валетом  -  помощь  почтенного  человека,
почтенная семья.
     С трефою - его ненависть.
     С бубною - его расположение.
     С червою - его расположение.

Дама  пик  -  старуха,  скука,  сплетня;  дурная женщина, помеха, ссора.
           Между двумя  фигурами -  размолвка между  ними, (возле  вашей
           карты) - горе, неприятности, тем более при 7 треф или 9 пик.
     С пикою вообще - добрая старушка.
     С трефою - злодейка.
     С бубною - жадная, завистливая  женщина, препятсвующая в делах и  в
любви.
     С 9 червей - счастье.

Валет  пик  -  ссора  или   драка,  дурной  или  черноволосый   человек,
            простолюдин, дурная весть, мысли пикового короля.
     С пикою вообще - верный союзник.
     С трефою - лгун, завистник, сплетник.
     С бубною - сообщник, вестник, пьяный человек.
     С червою - друг.
     С дамою пик - большая ссора, драка.
     С 8 пик - большая неприятность между влюбленными.

Десятка пик - черная вещь, болезнь, при короле, даме - брачная  постель;
              несбыточные желания, неудачи, при таком же короле, даме  -
              интерисуется.
     С тузом пик - неожиданное получение денег.
     С 9 пик - несчастье.
     С 9 треф - неприятность в денежных делах.
     С тузом бубен - траурное, печальное письмо.
     С одним из тузов - фальшивое письмо.
     С 8 пик - болезнь, с одной из 8 - неприятное известие.
     С 7 пик - неожиданное известие о перемене обстоятельств.
     С 7 бубен - неожиданное предложение.
     С 10 треф - выздоровление от болезни.
     С 10 червей - большой денежный интерес в будущем.

                                - 5 -

Девятка пик - сборы в дорогу, потеря друга, при таком же короле, даме  -
              любовь, при  другом короле  - имеет  нескромные желания  к
              даме; девятка пик острием вверх - ссора, слезы.
     С тузом пик - болезнь.
     С тузом  треф -  польза или  вред (смотря  по ближайшей светлой или
темной карте).
     С тузом червей - близость мужчины, женщины, радостное пребывание  с
другом.
     С тузом бубен - хитрость и обман близких.
     С 10 пик - неожиданное получение денег.

Восьмерка пик  - неудача,  печаль, разговор,  болезнь, комната, квартира
                солидной особы, при семи пиках не следует гадать в  этот
                день, при девяти трефах - несчастье.
     С  валетом  червей  -  известие  болезни  или  смерти  близких  или
знакомых.
     С 7 треф - измена возлюбленной.
     При четырех королях - кутеж, пьянство.

Семерка  пик  -  неожиданность,  обман;  острием  вверх  - слезы, ссора,
              потеря  друга,  дома,  где  живешь,  при  даме  -  дама  в
              интересном положении.
     С валетом бубен - изображает купца.
     С валетом треф - несчастье от врагов.
     С 10 пик - неожиданное известие о перемене обстоятельств.
     С одной из восьмерок - угощение.
     При фигуре - неприятность, тем более при 9 пик - горе в родне.
     С 6 бубен - неприятности в доме.

Шестерка пик - дальний путь, поздняя дорога, при вашей карте - потеря.

                    С  пикою  -  веселая  дорога.   С трефою - неудачная
               дорога.
                    С 9 или 10 бубен - (с правой руки к левой) -  дорога
               за деньгами.
                    С 7 или 8 бубен - беспокойство и хлопоты о деньгах.
                    С червою - дорога и свидание с дорогими людьми.
                    С  трефою  (над  головой)  -  удачный  исход  дурных
               намерений гадающего.


                              Б У Б Н Ы.

Туз бубен  - днем,  летом, письмо  (ближайшая фигура  покажет от  кого),
            весть; при фигуре - человек занимающийся письмом.
     С бубной - скорое получение денег.
     7 или 9 или 10 червей - радостное или любовное письмо.
     С трефой или пикой - отдаление желанной минуты, большие хлопоты.
     С 6 треф - свидание или разговор в сумерках.
     С 9 пик - хитрость, обман близких людей.
     С 10 червей - любовное письмо.
     С 10 пик (слева) - траурное или печальное письмо.
     С 10 бубен - денежное письмо.

                                - 6 -

Король бубен - молодой человек, любовное свидание, знакомство с  будущим
               милым, холостой человек (если тут нет дамы бубен).
     С 10 бубен (при валете)  - поддержка в будущем от  нового знакомого
или будущего жениха.
     С 6 бубен - неприменное исполнение желаний.
     С червой - веселье, забвение прошлого и перемена жизни.

Дама бубен - молодая девушка, неверная женщина, служанка.
     С валетом бубен и 10 пик - неприятный гость.
     С 9 червей - для женщин хорошо, для мужчин - воровство.

Десятка  бубен  -  деньги,  деревня,  подарок,  свидание,  в  головах  -
                 получение  денег;   при  таком   же  короле,   даме   -
                 интересуется; с первой лицевой.

     С тузом пик (по бокам вашей карты) - ссора из-за денег.
     С 9 бубей - неприменное и скорое получение денег.
     С 8 бубей - отдаленное получение денег, большие деньги.
     С 7 бубен - успешные хлопоты о деньгах.
     С 6 бубен - полнейшее исполнение желаний, получение денег.
     С 6 пик (справа) - дорога за деньгами.
     С валетом треф - успех в денежных делах.
     С 10 треф - неприменное получение денег,
     с 7 червей - большое наследство, получение денег.
     С 9 червей - прибыльная работа.

Валет  бубен  -  мальчик,  посланный,  доверенная особа, благо- получные
              вести,  с  фигурой   определяется  ее  характер   (человек
              сомнительный, материалист), мысли бубнового короля.

     С 7 пик - купец.
     С королем - человек коммерческий, фальшивый.
     С 7 пик или 9 бубен - враждебный человек, скорая измена.
     С дамой треф - нехорошо.
     С 6 треф - неожиданная и скорая поездка с каким-то королем.
     Когда король,  дама и  валет бубен  с картой  масти гадающего  (ей)
особы - успех в денежных делах.

Девятка бубен - карта денег (см.  10 Бубен) при таком же короле, даме  -
                любить.

     С 6 пик (справа) - дорога за деньгами, неприятный случай, неудача.
     С валетом червей - избежание неприятного путешествия.
     С 10 бубен - неприменное и скорое получение денег.
     С четырьмя королями - веселый разговор.

Восьмерка бубен - разговор о деньгах, ненависть, приятные сны, мечты.

     С треф 8 и 6 червей - весть о пожаре.
     С  королем  или  дамой  пик  (по  бокам  вашей  карты)  -  вред  от
фальшивого и дурного человека.
     С валетом червей - разговор о деньгах.
     С 10 бубен - отдаленное получение денег, большое получение денег.
     С 7 бубен (возле фигуры) - ее неверность, непостоянство.

                                - 7 -

Семерка бубен  - радость,  неверность, хлопоты,  дела; деловое свидание,
                покупка,  продажа,  коммерческая  сделка  (хорошая   или
                дурная, смотря  по ближайшей  карте), маленький  подарок
                из золота, серебра и вообще металла, мысли дамы бубен.

     С фигурой - счастливое происшествие.
     С 10 пик - неожиданное предложение.
     С 10 бубен - успешные хлопоты о деньгах.

Шестерка бубей - самая  счастливая карта, смягчает даже  дурное значение
                 туза пик:  скорая, веселая дорога, исполнение  желания;
                 дорога бубнового короля, дамы.

     С 9 пик - горе в родне.
     С 10 и 9 пик - болезнь, даже смерть.
     С 10 бубен - полнейшее исполнение желания в получении денег.
     С 9 пик - смерть.
     С 7 бубен - неприятности в доме.


                              Т Р Е Ф Ы.

           Туз  треф  -  вечером,  осенью,  ложный  слух,  казенный дом,
           успех,  острием  вверх  -  неуспех, подарок (ближайшая фигура
           показывает от  кого), без  фигуры -  подарок от  незнакомого,
           трефовый дом (дом солидных людей).

     С шестеркой - железная дорога.
     При короле (по отношению к даме) - нескромная любовь, ухаживание.
     С 7 треф - выигрыш дела, победа.
     С 9 червей - нежная любовь.
     С 6 треф - свидание и разговор на улице, вообще в дороге,  вечером;
при пиках - смерть.
     С 9 пик - скорое известие о пользе; острием вверх - о пользе.
     С королем  треф -  счастливый исход  задуманного предприятия скорое
исполнение желания.


Король треф - военный человек, верный друг, друг спешит.

     С трефами - близкий человек, друг, муж, жених, любовник; вообще  же
предвещает счастье.
     С 9 треф (острием вниз) - влиятельное лицо, благосклонный  человек;
(острием вверх) - неприятности с этим человеком.
     С 8 треф - слухи о предприятиях на море, гибель корабля.
     С  тузом  треф  -  счастливый  исход задуманного дела, ис- полнение
желаний.
     С  валетом  треф  при  вашей  карте  (если  вы не трефовой масти) -
большое горе.
     С одной из шестерок -  дорога для получения интереса.   Если король
треф не попадает в гадании - неуспех.

                                - 8 -

Дама треф - солидная дама, приятельница, незаконное дитя.

     С  дамой  пик  (при  вашей  карте)  -  дурные обстоятельства, суды,
неприятности из-за женитьбы.
     С 8 треф - помощь родственницы или близкой женщины.

Валет  треф  -  человек  в  форме  или  военный  ниже  офицерского чина,
             приятель,  заступник  и  друг,  без  туза  или без короля -
             большие  хлопоты,  на  сердце  -  казенные  хлопоты,  мысли
             короля треф.  Если валет  треф выпадает первый в гадании  -
             верное гадание.

     С 7 пик (бывает редко) - несчастье вследствии козней врагов,  между
двумя дамами - неверная жена.
     С 10 бубен - успех в денежных делах.
     С 8 треф - военный человек, неожиданный оборот счастья.
     Между двумя валетами - беспокойное будущее.


Десятка треф -  перемена; при пиках  - обман надежды,  бедность, работа,
               при фигуре - деловой человек, большая опасность,  пожары;
               при червах  - находка,  счастье в  лотерее; при  таком же
               короле, даме - интересуется.

     С 7 треф - радость, известие о делах.
     С 6 треф - нечаянное предложение отьезда.
     С 10 бубен - неприменное получение денег.
     С 10 червей - успех в любви.
     С 9 треф - веселье с близкими людьми, удивление.
     С 8 треф -  скорое получение больших денег,  наследство, богатство,
счастье.
     С 9 и 8 или 7 треф - одна из самых счастливейших комбинаций,  очень
хорошо.
     С тузом треф - перемена к лучшему.
     С 7 пик (без туза) - обман, слезы.
     С 7 и 6 треф - большое общество.

Девятка треф  - наследство,  сомневается, карта  отсутствия; при  фигуре
               указывает,  что  она  исчезнет  из  вашей жизни; приятный
               разговор;  острием  вверх  -  досада, сплетни, слезы. При
               таком же короле, даме - любить.

     С 9 или 10 червей - успех в любви.
     С  бубной  -  верное  получение  денег  и  бесполезная  трата их на
удовольствие.
     С червой - взаимная любовь.
     С 10 пик - неприятность в денежном отношении.
     С валетом червей - путешествие.
     С королем треф - влиятельное лицо, благосклонный человек.
     С 10 треф - веселье с близкими людьми, удивление.
     С 10 и 8 или 7 треф - одна из счастливейших комбина- ций.

                                - 9 -

Восьмерка  треф  -  слезы,  смерть  близкого  человека,  досада, темная,
                 цветная вещь; комната солидных людей.

     С тузом треф - успех, острием вверх - неуспех.
     С королем треф - слухи о море, гибель коробля.
     С дамою треф - помощь родственницы или близкой женщины.
     С  валетом  треф  -  неожиданный  оборот  счастья в пользу гадающей
особы.
     С 10  треф -  скорое приобретение  недвижимого имущества  получение
наследства, богатство и счастье.
     С валетом червей - разговор об убытках.
     С 7 треф (перед вашей картой) - неожиданное счастье.
     С 7 треф и тузом червей - счастливое замужество, или наследство.


Семерка треф  - близкая  дорога, известие  об успехе,  наследство, мысли
               дамы треф, острием вверх - слезы.

     С тузом треф - выигрыш дела, победа.
     С 10 треф - богатство и счастье (то же, что 9 и 8 треф).
     С 8 пик - гадающему мужчине изменяет его жена, возлюб- ленная.
     С валетом  червей (при  4-х дамах  и семерках)  - близкое  рождение
сына.
     С  10  червей  (при  трех  остальный  7  и  дамах  или вале- тах) -
близость интересного положения.


Шестерка треф - морская  дорога, бесполезная дорога, свидание  на улице,
                в саду; путь в  указанное место, дорога трефовой  особы,
                между фигурами - большое гуляние.

     С 10 треф - нечаянное предложение отьезда.
     С тузом червей (при фигуре) - свидание утром.
     С тузом бубен - свидание днем.
     С тузом треф - свидание вечером.
     С тузом пик - свидание ночью.


                              Ч Е Р В И.

Туз червей - подарок, пакет,  утром, весною; червонный дом (дом  женатых
             людей).

     С тузом бубен - радостное письмо,
     с 10 пик - печальное письмо.
     С валетом червей - приятное известие.
     С 6 треф - свидание и разговор на улице, вечером.
     С 9 пик - кутеж и наслаждение, свидание и расположение друга.


Король  червей  -  женатый  человек  (при  такой  же  даме); неожиданная
                встреча, приход, радостные вести.

     С пикой - неприятность.
     С бубной - получение денег.
     С трефой - хлопоты.
     С червой - успех.

                                - 10 -

Дама червей - замужняя женщина.

     С  6  и  10  червей  -  слезы  для  гадающей,  но при валете треф -
неожиданная радость.
     С червой - успех в любви для мужчины.
     С др. мастями - успех в неопределенном будущем.
     С 10 червей - друг.

Валет  червей  -  русый,  простолюдин,  неприятный  гость, благополучные
               вести, веселая компания, мысли червонного короля.

     С червой - успех.
     С тузом червей - приятное известие, обьяснение в любви.
     С 9 треф - путешествие.
     С 9 бубен - избежание неприятного путешествия.
     С 8 червей - сердечный разговор.
     С 8 бубен - разговор о денежном интересе.
     С 8 пик - известие о болезни или смерти ближнего.
     С 8 треф - неприятный разговор.
     С дамой или королем - гость.
     С 7 треф  (при 4 дамах  или семерках) -  скорое рождение сына  (при
этом 4 туза обозначают ум и богатство сына).


Десятка  червей  -  город,  счастье,  на  сердце  -  радость,  в головах
                 свадьба, любовь (платоническая).

     С дамою - любовь и верность любимой женщины.
     С королем - любовь и верность любимого человека.
     С 10 бубен - большой денежный интерес в близком будущем.
     С 7  треф - при трех остальных 7,  при дамах или вале-
тах - близость интересного положения для гадающей.
     С 8 червей - уединенное свидание с любимой женщиной.
     С 7 червей - уединенное свидание, утешение в горе.
     С 6 бубен - веселье в гостях.
     С  9  червей  (при  полной  червонной  масти)  - полное наслаждение
любовью, при даме или короле - свадьба; иначе перемена в квартире.

     С 6 червей - радостное свидание.
     С 9 треф - любимая особа отдаст вам свое сердце, весть или вещь  от
любимой особы.
     С 10 треф - успех в любви.
     С тузом бубен - любовное или радостное письмо.


Девятка  червей  -  любовное  письмо,  неожиданность  (приятная  или  не
                 приятная, смотря  по ближайшей  карте); любовь  вообще.
                 При всяком короле, даме - любить.

     С  10  червей  при  полной  червонной  масти)  - полное наслаждение
любовью, при короле, даме - свадьба.
     С 8 или 7 червей - свидание с любимой особой.
     С 9 треф - любимая особа отдаст вам свое сердце; весть или вещь  от
любимой.
     С какой-нибудь шестеркой - неожиданная встреча.
     С дамой пик - счастье

                                - 11 -

Восьмерка  червей  -  веселый  разговор,  удовольствие,  дальняя дорога,
                   комната червонной особы.

     С валетом червей - сердечный разговор.
     С 7 треф - неожиданное счастье (слева).
     С 10 червей - уединенное свидание.
     С 9 червей - свидание.
     С 10 бубей (возле вашей) - получение денег, большое наследство.


Семерка червей - веселье, перемена в жизни, мысли червонной дамы.

     С 10 пик - неожиданное предложение.
     С 10 червей - приятное уединенное свидание.
     С 9 червей - свидание.
     С 4 королями - веселый разговор.

Шестерка червей  - прогулка,  препятствие и  задержка в  делах (но  не в
                  любви); дорога червонного короля, дамы.

     С червой - путь к дорогой особе.
     С 10 червей - дорога и сердечное свидание.
     Все девять червей - успех в любви несомненный.

