         Г А Д А Н И Е  П О   К Н И Г Е    П Е Р Е М Е Н


    Когда не было еще ни религий, ни мифов, у народов, населявших
бассейн реки Хуанхэ, взгляды на строение Вселенной были достаточ-
но твердыми, хоть и  не  лишенными  пародоксальности. Небо, по их
мнению, было бескрайним и одновременно круглым, Земля-квадратной,
но тоже бескрайней.  А в центре Земли, под центром неба, распола-
гался Китай,- Срединная, или Поднебесная страна. Когда не было ни
Земли, ни неба,был хаос,в котором плавали мириады мельчайших час-
тиц  " ци ". Так полагали древние китайцы. Среди этих частиц были
легкие, светлые ( ян ) и тяжелые , темные ( инь ) . Разделившись,
первые образовали небо, вторые - Землю.  После образования неба и
Земли,из различных комбинаций все тех же частиц ЯН и ИНЬ, из вза-
имодействия светлого и темного, мужского и женского начал, появи-
лось все живое и неживое, возникла природа и ее явления, движения
и покой,тепло и холод, добро и зло. Одно вытекало из другого,сли-
валось с другим, как в окружающей человека природе,так и в приро-
де самого человека.
    Стихийность, непредсказуемость соотношений различных сил, яв-
лений,поступков вызвали у людей естественное желание уловить хоть
какую - то закономерность, которую можно было бы уложить в понят-
ную и стройную систему.Роль подобной системы в древнем Китае сыг-
рала  " Ицзин "  - классическая  " Книга перемен " .
    В  основе   " Ицзина "  лежат  гексаграммы, состоящие из двух
ба гуа , двух триграмм, то есть - из  шести сплошных и прерванных
черт. Изобретение ба гуа - восьми гадательных триграмм - согласно
преданию,принадлежит легендарному китайскому правителю Фу Си,пре-
бывавшему у власти, как принято считать, с 2852 по 2737 г.до н.э.
Однажды, стоя на берегу реки Хуанхэ,Фу Си увидел выплывшую огром-
ную черепаху ( в других источниках упоминатся дракон - лошадь ) ,
на спине которой были начертаны таинственные знаки, состоявшие из
сплошных и прерванных посередине черт. В их сочетаниях Фу Си уви-
дел систему  символов, соответствующих его представлениям о миро-
здании, где главное место  принадлежало  небу и Земле, из взаимо-
действия которых рождалось все живое и неживое,все явления и вещи.
    Эти символы Фу Си изобразил в такой последовательности :


1. _______        2. ___ ___         3. _______       4. ___ ___
   _______           _______            ___ ___          ___ ___
   _______           _______            _______          _______


5. _______        6. ___ ___         7. _______       8. ___ ___
   _______           _______            ___ ___          ___ ___
   ___ ___           _______            ___ ___          ___ ___








                              1






 Каждый  из символов ( триграмм ) имел свое название, указывал
на определенное свойство и выражал конкретный образ :
1. цянь   ( творчество ) ,   свойство - крепость,  образ - небо ;
2. дуй    ( разрешение ) ,           радостность,        водоем ;
3. ли      ( сцепление ) ,               ясность,         огонь ;
4. чжень ( возбуждение ) ,           подвижность,          гром ;
5. сюнь    ( утончение ) ,      проникновенность,         ветер ;
6. кань   ( погружение ) ,             опасность,          вода ;
7. гэнь   ( пребывание ) ,          незыблемость,          гора ;
8. кунь  ( исполнение ) ,             самоотдача,         земля .
    Кроме того, каждая отдельная триграмма символизировала  время
года в зависимости от движения солнца и луны.
    Возможное число вариантов гексаграмм, составляющих два ба гуа
равно  64 . Такое количество представляет собой  довольно сложную
систему, охватывающую и отражающую, согласно теории  "  Книги пе-
ремен " , весь мировой процесс, все чередование ситуаций , являю-
щееся следствием борьбы сил зла и добра , света и тьмы,  напряже-
ния и подтатливости, в котором оказывается человек.
    В процессе гадания по  " Ицзину " исходят  из того, что  каж-
дая гексаграмма символизирует ту или иную жизненную  ситуацию , в
которой оказывается человек, которая разворачивается во времени и
пространстве , а афоризмы при гексаграммах характеризуют тот  или
иной этап развития ситуации. Афоризмы - к каждой черте - последо-
вательность развития ситуации :
    нижняя черта - зарождение ситуации, когда типичность еще про-
                   блематична ;
    вторая черта - апогей внутреннего развития ситуации ;
    третья черта - кризисный  момент  перехода  ситуации от внут-
                   реннего качества к внешнему ;
    четвертая черта - зарождение внутреннего процесса вовне ;
    шестая черта - ( верхняя ) завершение развития ситуации ,  ее
                   переразвитие, когда она превращается  в собст-
                   венную противоположность.
    Принято также считать, что нижняя триграмма относится к внут-
ренней жизни, к наступающему и созидаемому, а верхняя - к внешне-
му миру, к отступающему, разрушающемуся.
    Кроме того, существует еще один  взгляд на гексаграммы как на
комбинации из трех пар черт, каждая из которых соответственно оп-
ределяет одну из космических потенций : верхняя - небо, средняя -
человека, нижняя - Землю.
    " Сеанс " начинается с того,что Вы мысленно формулируете воп-
рос, который в данный момент занимает Вас больше всего и на кото-
рый Вы ждете ответа от  " Ицзина " . Затем поочередно подбрасыва-
ете три монеты; это надо проделать шесть раз,чтобы получить шесть
черт и составить гексаграмму. Если две или три монеты легли вверх
" орлом " , проведите на бумаге сплошную черту; если две или  три
упали вверх  " решкой " - рисуйте прерывистую.Черты располагаются
одна над другой, начиная снизу.После того,как гексаграмма состав-
лена, следует отыскать ее номер в таблице. Для этого разделите ее
пополам и найдите верхнюю часть среди триграмм, помещенных по го-
ризонтали, а нижнюю по вертикали. В точке пересечения - номер вы-
павшей Вам гексаграммы . Теперь остается лишь заглянуть в относя-
щийся к ней пояснительный текст - толкование.








                              2






        	       Т А Б Л И Ц А   Г Е К С А Г Р А М М



-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
верх   !   1   !   2   !   3   !   4   !   5   !   6   !   7   !   8
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
       !_______!___ ___!_______!___ ___!_______!___ ___!_______!___ ___
       !_______!_______!___ ___!___ ___!_______!_______!___ ___!___ ___
       !_______!_______!_______!_______!___ ___!___ ___!___ ___!___ ___
  низ  !       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   1   !       !       !       !       !       !       !       !
_______!       !       !       !       !       !       !       !
_______!   1   !  43   !  14   !  34   !   9   !   5   !  26   !   11
_______!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   2   !       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
_______!  10   !  58   !  38   !  54   !  61   !  60   !  41   !   19
_______!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   3   !       !       !       !       !       !       !       !
_______!       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!  13   !  49   !  30   !  55   !  37   !  63   !  22   !   36
_______!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   4   !       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!  25   !  17   !  21   !  51   !  42   !   3   !  27   !   24
_______!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   5   !       !       !       !       !       !       !       !
_______!       !       !       !       !       !       !       !
_______!  44   !  28   !  50   !  32   !  57   !  48   !  18   !   46
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   6   !       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
_______!   6   !  47   !  64   !  40   !  59   !  29   !   4   !    7
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   7   !       !       !       !       !       !       !       !
_______!       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!  33   !  31   !  56   !  62   !  53   !  39   !  52   !   15
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------
   8   !       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
___ ___!  12   !  45   !  35   !  16   !  20   !   8   !  23   !    2
___ ___!       !       !       !       !       !       !       !
-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------!-------









                                        3






   Публикуемые ниже толкования взяты из книги Дюлы Хернади " Хра-
мы счастья ", в которых в свою очередь использовались интерприта-
ции Барбары Хейслип, переработавшей и  упростившей  формулировки.
Данный текст не является переводом настоящего  " Ицзина " , и  не
следует искать в нем филосовских глубин.
    Хотя,как бы ни воспринимал читатель предлагаемые его вниманию
толкования, рекомендуем учесть следующее :

  1. Не задавать  " Ицзину "  один и тот же вопрос повторно, даже
если  Вы ответом не удовлетворены или он кажется слишком мрачным.
  2. В течение одного " сеанса " задавать , по возможности , один
вопрос.
  3. Если Вам выпала гексаграмма под номером 3, 29, 39,47  - ни в
коем случае не расстраивайтесь,а примите во внимание содержащиеся
в тексте рекомендации.
  4. Не обращайтексь к " Ицзину ",если задуманное может повредить
окружающим или его осуществление связано с недостойными средствами.


                      Т О Л К О В А Н И Я


    1.  Этот символ состоит из шести черт. Добрый, хороший знак .
Добрый, хороший знак. Эта гексаграмма мужская, означает месяц ап-
рель и весенние  надежды . Но будьте осмотрительны ! Сейчас вы на
вершине горы,и пока возможности спуститься у вас нет.Находясь на-
верху, будьте бдительны и рассудитеоьны. Ждите крупных перемен не
позднее, чем через шесть месяцев.Время благоприятствует вашим на-
чинаниям.Существует известная неопределенность у вас в личной жиз-
ни, необходимо внести в нее ясность.Ваше желание непременно испол-
нится, если оно разумно и скромно. Кто-то противостоит вам,но если
вы будете решительны и непреклонны, вас ожидает успех. Испытание ,
которому вы подвергнитесь, вы выдержите.

    2.  Боги пробудили мать-Землю. Вам необходимо усердно трудить-
ся, и ваши усилия через два месяца увенчаются большим успехом . Вы
являетесь культурным и жаждущим знаний человеком , с любовью отно-
сящимся даже к самым малым плодам своего труда . Вы  почтительны и
привязаны к матери. Сейчас не думайте слишком много о материальной
выгоде, не давайте волю корыстолюбию. Ваше желание исполнится,хотя
и не сразу.В ближайшее время не рекомендуется отправляться в доро-
гу - ни одному,ни с кем-либо.В вашем кругу скоро появится человек,
питающий к вам сильный интерес.

    3.Эта гексаграмма представляет собой одну из самых злосчастных
комбинаций. Все будет валиться из рук, не давая результата, за что
бы вы ни брались. Не остается ничего другого, как ждать более бла-
гоприятного момента. Постарайтесь вести замкнутый образ жизни , по
меньшей мере месяца три; это, конечно,вовсе не означает,что в этот
период не следует продумать тщательно планы на будущее.Будьте тер-
пеливы, прислушайтесь к советам женщины . Но сейчас о везении , об
удаче в делах не может быть и речи.









                              4






    4.  В настоящее время все вокруг вас словно покрыто пеленой;но
пелена эта скоро  спадет , и мир вновь приобретет для вас ясность.
Сейчас ваши нервы сильно расшатаны, поэтому постарайтесь не прини-
мать скоропалительных решений. Скоро все изменится.Если хотите до-
биться успеха - не пренебрегайте советами друзей, начальства, вду-
майтесь в них. Уделите побольше времени общению с детьми . Не уны-
вайте. Уже возникают новые планы, новые перспективы , но для новой
любви время еще не пришло. Соберитесь; и сконцентрируйте  волю  на
исполнении одного - единственного желания.

    5. Сейчас время ждать и собираться с силами, они вам скоро по-
надобятся,и очень скоро -когда наступит весна,растает снег,и вновь
зацветут цветы . Торопливость и нетерпеливость  в поступках сейчас
могут принести только вред . Нужно  немного  еще потерпеть, месяца
два,пока не явится некий человек, который поможет вам так, как  вы
и не ждете.А если вы решительно и энергично займетесь планировани-
ем дальнейших действий,то помощь и поддержка придут еще быстрее.Вы
можете почувствовать влечение к человеку,который старше вас.Поста-
райтесь не слишком обнаруживать свой интерес к нему.Если вы будете
действовать целеустремленно и  достаточно  осмотрительно , желание
ваше исполнится.

    6.  Вы чувствуете дисгармонию. Назревает  какой - то конфликт.
Постарайтесь вести себя сдержанно. Не отвечайте на  брошенный  вам
вызов. Не нужно пред'являть слишком много требований;и не начинай-
те в одиночку никаких предприятий до тех пор , пока обстоятельства
не будут благоприятствовать  вам . Попробуйте  лучше начать работу
совместно с кем-либо.Пускай все идет своим порядком, и вы поймете,
что жизненные проблемы подчас  многому  могут научить, а не только
доставлять огорчения.

    7. Символ этой гексаграммы - сознательное уединение. Сейчас вы
будто бы полководец, который  обдумывает  предстоящее наступление.
Удача сопутствует вам, но будьте внимательны и осторожны  в выборе
союзников. Пусть ими станут люди, у которых добрые намерения. Воз-
можно, вас посетит нежданный гость,или вы получите неожиданное из-
вестие.Хотя у вас и возник разлад с близким человеком, - но все же
вы пребываете в романтическом состоянии духа. Но все будующие дела
вам нужно планировать более тщательно и разумно.

    8.  Сейчас все худшее уже позади. Но нерешенными остались  еще
некоторые трудные проблемы . Успех будет сопутствовать вам, только
если вы будете действовать в сотрудничестве с другими людьми,а по-
тому не избегайте общих дел,старайтесь участвовать в них. Не нужно
пренебрегать и своими обязанностями. Будьте верны себе, ведь взаи-
мопонимание и уважение так же необходимо в отношениях между  любя-
щими друг друга людьми, как и между учителем и учеником.Прислушай-
тесь к советам своих друзей,и своего начальства;от этого во многом
зависит исполнение ваших желаний. Совсем  неподходящее  время  для
азартных игр.

    9.  Да,сейчас вам не сопутствуют ни везение, ни успех. Но пом-
ните: ночь темнее всего перед рассветом.Вы в растерянности,вы сей-
час не владеете обстановкой,но это скоро пройдет. Уже близки собы-
тия, которые все изменят к лучшему.Теперь же вам нужно просто наб-
раться терпения и ждать. Да, вас привыкли считать баловнем судьбы.
Вам  не нужно сейчас тратить себя на мелочные ссоры, старайтесь не
переутомляться на работе. Через три месяца ожидает вас успех в де-
нежных делах.


                              5






    10. Вам надо сейчас постараться уйти в себя,уединиться и поду-
мать о себе, о своем положении.Поведение ваше пусть будет подчерк-
нуто вежливым,сдержанно -дружелюбным.Очень пошло бы вам на пользу,
если каким - либо способом вы проявите свое уважение к начальству.
Большую радость доставит  вам  неожиданное событие, которое  скоро
произойдет. Для любовных дел время не  совсем подходяще. Женщины ,
будьте  осмотрительны  в  выборе  новых знакомых ! Постарайтесь не
пред'являть сейчас больших требований к жизни.

    11. Не стоит забывать своих друзей,когда счастье явно благово-
лит вам и карьера ваша продвигается вперед. Но в то  же  время  не
будьте  легкомысленны  и небрежны. Если вы хотите, чтобы везение и
успех сопутствовали вам как можно дольше, попробуйте подкрепить их
успехами в других областях. Желание ваше исполнится, но не торопи-
тесь и не старайтесь искусственно ускорить ход событий. Сейчас вы,
по - видимому, склонны сорить деньгами. Удерживайте себя, не пере-
оценивайте свои финансовые возможности.

    12.Вы неравнодушны к тому,что происходит вокруг,многое вам не-
ясно. К вам тянутся люди,недостойные вас.Старайтесь быть бдительны
и предусмотрительны, не стоит начинать сейчас каких-либо серьезных
дел. Вас часто не понимают;возможна ссора с одним из ваших друзей,
причем даже без достаточных на то оснований. Желания  ваши в боль-
шинстве своем исполнятся, но не сразу.Положение дел скоро изменит-
ся; старайтесь прислушиваться к советам начальства,но решения при-
нимайте по собственному усмотрению.

     13.Вы не попадете никогда в дурную компанию,куда бы вы ни от-
правились. Не бойтесь высоких целей,вступайте смело в борьбу;и вас
поддержат те, на кого вы и не расчитываете. Вы пребываете сейчас в
некотором беспокойстве,и потому несколько растерянны и неуверенны.
Но очень скоро дела ваши пойдут на лад. Желание ваше  исполнится ,
если только вы достаточно серьезно  отнесетесь  к предлагаемой вам
помощи старших.

    14.Солнце светит ярко. Это значит, что вы ощущаете себя совсем
свободным. Можно сказать, что вы богаты - и материально,и духовно.
Для успеха в делах нужно сконцентрировать  свою  волю и желания на
том, что в данный период необходимо.И не упускайте из виду главную
цель, помните о ней, хотя сейчас все складывается вполне благопри-
ятно для вас. Не распыляйте себя!

    15. Выпавший снег до самой земли склонил ветку дерева;но скоро
все переменится и она вновь выпрямится. Обстоятельства ваши сейчас
умеренно благоприятны. Но вы можете сделаться хозяином положения ,
если проявите сдержанность. Неудачи, в том числе и финансовые,дос-
тавляют вам беспокойство. Но не надо тревожиться , все переменится
к лучшему. И финансовые дела поправятся. Если не станете пренебре-
гать помощью других, ваше желание исполнится.

    16. Ваше солнце уже восходит; как долго вы ждали удачу , и вот
теперь она совсем близко.Сейчас время распологает к разным увлече-
ниям - не увлекайтесь ими без меры.Скоро придет к вам успех;будьте
готовы к нему. И в осуществлении ваших замыслов, и даже в игре вам
будет сопутствовать удача.Никак нельзя быть мелочным и меркантиль-
ным, идя по пути успеха. Но и не надо тратить больше того, что по-
лучаете. Подождите немного - и желания ваши исполнятся.




                              6






    17. Сейчас не время привлекать  к себе сторонников ; вам нужно
скорее укрепиться на своих позициях. И если  вдруг даже  цели ваши
изменятся -не отступайтесь от своих принципов.Не гонитесь сразу за
громким успехом и крупной победой: удовольствуйтесь  пока малым, а
оно и повлечет за собой большое. Не нужно плыть против течения , и
все придет в порядок. Очень вероятно, что желание ваше исполнится,
но будьте готовы к большим жизненным переменам.

    18. Вам нужно особенно тщательно анализировать и оценивать со-
бытия: вы можете стать участником перемен в чужой личной жизни.Вам
следовало бы быть хозяином положения.Это станет возможным благода-
ря вашему нынешнему состоянию.Может случиться так,что вы потеряете
друга. От вас в скором  времени можно ждать самых неожиданных пос-
тупков. Вам нужно прояснить свои отношения с окружающими. Они не в
порядке, и возникающие из этого проблемы могут  препятствовать ис-
полнению ваших желаний.

    19. Вас ожидает успех во всем, за что бы вы ни взялись сейчас.
И в дальнейшем обстоятельства будут тем благоприятнее для вас, чем
большего успеха вы добьетесь.Предстоит время,когда возможны успехи
в самых разных делах.Будьте решительны в достижении цели,но не за-
бывайте и о друзьях: не вызовите зависти или обиды,будьте осторож-
ны и осмотрительны. Очевидно,вы будете вынуждены изменить свое от-
ношение к одному из близких вам людей,кого вы очень хорошо знаете.

    20.Вам надо быть готовым к возможным и неожиданным неприятнос-
тям.Постарайтесь спокойно и рассудительно обдумать и проанализиро-
вать положение дел. Возможно,что вам необходим будет сменить место
жительства и работу.Старайтесь ничего важного не упустить,вам нуж-
но быть сейчас особенно внимательным.Помощь вы можете получить от-
туда, откуда меньше всего  ждете, для этого нужно только тщательно
продумывать все свои действия.Желания ваши иссполнятся,может быть,
не так быстро, как вам хотелось бы. Вам  необходимо хорошо обдумы-
вать возможности  осуществления ваших планов. Ну, а если дела ваши
пойдут успешно, то не забывайте помогать другим.

    21. Вас что - то мучает, вы чувствуете себя несчастным . Попы-
тайтесь взяться за какое-нибудь новое дело,и дела ваши пойдут луч-
ше, и постепенно добросовестная работа приведет вас к большому ус-
пеху.Вы склонны считать себя жертвой несправедливости.Но если пос-
тоянно вы будете думать о том, как такое могло случиться,-это делу
не поможет.Все мы совершаем массу ошибок;очевидно, в чем -то ошиб-
лись и вы.Но постарайтесь не падать духом и извлечь нужный урок из
того,что произошло.Не нужно отчаиваться,тем более,что как раз сей-
час обстоятельства благоприятствуют исполнению вашего желания. Со-
беритесь; оставайтесь спокойны и рассудительны.

  22. Эта гексаграмма может быть благоприятна только для дел, име-
ющих отношение к театру.Это значит,что у вас есть склонность скры-
вать свое подлинное лицо, да и окружающие вас люди тоже ведут себя
не вполне искренне.Довольно проблематичны сейчас ваши любовные де-
ла. но зато возможны успехи в других сферах.Желания ваши исполнят-
ся, но совсем не скоро. Надо стараться  принимать жизнь такой, как
она есть, и учиться у нее.







                              7






  23. Большие перемены ожидают вас уже в ближайшем будущем.Возмож-
но, сейчас кто - то злословит о вас распускает сплетни. Поэтому не
нужно приниматься сейчас ни за какое новое дело, вам  нельзя попа-
дать в неловкое положение. Желания ваши исполнятся чуть позже.Ста-
райтесь быть осмотрительны и осторожны в общении с представителями
другого пола. И не надо теряться, если вдруг выясниться,что на по-
мощь друзей рассчитывать нельзя.

  24. Вы расстроены сейчас, потому что считаете,что совершенно за-
путались.Но все это не так трудно преодолеть,как вам кажется, про-
явите только терпение. Причем решающим окажется для вас  некоторый
вполне определенный срок - семь дней, или семь недель,или семь ме-
сяцев.Вы действительно находитесь накануне больших перемен в судь-
бе. Немного терпения - и все образуется.Постарайтесь также скопить
немного денег. Это пригодится вам.

  25.Единство ясности и простоты.Оно принесет вам пользу,если дос-
тойные замыслы вы будете проводить в жизнь достойными  средствами.
Время высшей активности еще не настало.Наберитесь немного терпения.
Подождите, и судьба скоро улыбнется вам. Иногда вы бываете слишком
озабочены любовными делами, не нужно волноваться, все ваши желания
исполнятся в свой срок.

  26.В вашей судьбе наступила "пауза",поэтому не тратьте понапрас-
ну сил. Не расслабляйтесь в боевой готовности, подождите ее  окон-
чания, но не разменивайте энергию по мелочам,скоро ей найдется бо-
лее приятное и полезное применение. Ваши желания  исполнятся, если
высота их планки установлена верно, и не  слишком  высоко. Те, кто
столкнулся с проблемами, подобными вашим, помогут вам. Будьте тер-
пеливы, не пытайтесь силой ускорить ход событий , результат  может
оказаться совсем противоположным.

  27.Постарайтесь посмотреть на себя со стороны;не кажется ли вам,
что вы слишком много говорите и слишком  много  едите ?  Не  нужно
сплетничать о других, этим вы вредите не только им,но прежде всего
себе. Прекратите сетовать на судьбу.В настоящее время вам не лишне
было бы показаться врачу.В вашей жизни в скором времени произойдут
перемены, будьте к ним готовы.

  28. Вы  счастливы , ощущаете свое счастье. Но посторайтесь взять
себя в руки; ваш темперамент может повредить как другим, так и вам
самому. Взгляните на себя критически, и не будьте излишне самоуве-
рены; ваши суждения в данный момент далеко не самые верные. Не пы-
тайтесь добиться успеха с помощью силы. Время  все  изменит, нужно
сдержать себя и поразмыслить о состоянии дел.Ваше желание не может
исполниться быстро. Будьте корректны, и не обижайте  своей  горяч-
ностью других.

  29. Не падайте духом,но это - одна из четырех наихудших комбина-
ций.В вашей жизни наступило время потерь и поражений.Единственное,
что можно сделать,-это сократить до возможного минимума число уда-
ров судьбы. Наберитесь терпения и ждите, пока богиня счастья вновь
удостоит вас своего взгляда. Через два, самое большее - через пять
месяцев положение начнет меняться к лучшему.А пока у вас достаточ-
но времени, чтобы заняться научными   изысканиями, чтением, просто
домашней работой, которой обычно  предостаточно. Не нервничайте, и
сохраняйте спокойствие.Это период,когда самоанализ и трезвая оцен-
ка положения гораздо важнее, чем отчаянная борьба с судьбой.



                              8






  30. Вам кажется , что  все обстоит прекрасно, хотя на самом деле
это не так.Скорее,вы сейчас сознательно обманываете себя, находясь
в плену иллюзий. Прислушайтесь к советам своего друга. Вы  склонны
к тому,чтобы целиком положиться на фортуну,поскольку судьба в дан-
ный момент благоволит к вам. Это впечатление  обманчиво, оно может
ввести в заблуждение и нанести вам серьезный  ущерб . Желания ваши
исполнятся благодаря вмешательству  человека старше вас. Возможно,
вас ожидают крупные успехи в делах , связанных с сочинительством и
посредничеством. Следует прислушаться к тому, что говорят люди.

    31. Везение и успех должны  сейчас сопутствовать вам благодаря
тому душевному  состоянию , в  котором  вы  пребываете . Вы сейчас
" на волне " успеха.Вот - вот произойдет несколько неожиданных со-
бытий, очень благоприятных для вас, почти каждый ваш шаг  принесет
удачу. Результаты будут таковы,что вы и не представляете себе сей-
час; это привнесет в вашу душу покой и мир. Однако после всех вол-
нений и переживаний вам, видимо, будет нужно уйти ненадолго от дел
и отдохнуть.

    32. Не нужно гнаться за двумя зайцами сразу, буквально  разры-
ваясь на части. Храните выдержку,и все завершиться удачно для вас.
Будьте терпеливы - и желание ваше исполнится . Попытайтесь  сейчас
хорошенько разобраться в своих намерениях и планах на будущее. Од-
нако для новых начинаний момент не слишком подходящий.

   33.Постарайтесь немного сдерживать себя;поверьте,что вы только
выиграете от этого. В данный момент настойчивость и упорство ника-
кой пользы не принесет. Эта гексаграмма очень благоприятна для ин-
тересного отдыха и развлечений; воспользуйтесь  этим  временем для
того, чтобы обдумать свои  планы  на будущее. Однако не спешите их
осуществлять, пока не закончится нынешний период неопределенности.
Лучше используйте его для медитации , спокойного созерцания и раз-
мышления.

  34. Вы  чересчур  напористы, слишком активно стремитесь выбиться
вперед; не нужно этого, это только вредит  вам. Подумайте об окру-
жающих вас людях. Помните,что невозможно построить свое благополу-
чие на неудачах других. Не нужно никого и ничего приносить в жерт-
ву собственному честолюбию.Ведите себя скромнее,тактичнее, и жела-
ние ваше исполнится.Постарайтесь отыскать здесь"золотую середину".

    35. Удача уже близко.Вы не напрасно расчитывали на признание и
уважение,они по праву ожидают вас.В дальнейшем вы будете вознагра-
ждены еще более, чем теперь. Смело и решительно шагайте вперед,по-
ложитесь на свою счастливую звезду.Ваше желание исполнится не сра-
зу, но пусть это не печалит вас. Вас ждет встреча с человеком, ко-
торого вы очень давно не видели.Не сорите деньгами, будьте немного
экономней; это очень поможет вам в будущем.

    36. Ситуация  очень скоро изменится. Поэтому не будьте излишне
самоуверенны, хотя вам сейчас и сопутствует удача.Не надо пускать-
ся в любовные авантюры, старайтесь действовать обдуманно и предус-
мотрительно. Вас привыкли считать баловнем судьбы, поэтому и  пос-
тупки ваши могут быть  истолкованы  превратно. Но не тревожтесь, в
ближайшем будущем все переменится,станет на свои места.Не надо от-
чаиваться; но сейчас ваши желания не исполнятся. Будьте более эко-
номны.




                              9






    37.Удача и успех ждут вас именно там,куда стремится ваша душа.
Ваши надежды сбудутся, но не без посторонней помощи. Не совершайте
ошибку, не покидайте сейчас свой край,иначе очень скоро вам станет
ясно, что этого нельзя было делать. Ищите успокоение и мир в своей
семейной жизни, в домашних делах, в общении с друзьями.

    38. Эта гексаграмма говорит,что сейчас ваша жизнь лишена  гар-
монии. Вам кажется, будто все вокруг придираются к вам , настроены
агрессивно. Вас выводят из себя даже самые незначительные события.
Возьмите себя в руки,не нервничайте,положение скоро изменится. Со-
чувствующих людей вам сейчас найти трудно. Некая женщина действует
вам на нервы. Контролируйте свои слова,поступки, и не принимайтесь
ни за что новое.Те события,вещи,которые находятся в настоящее вре-
мя в поле ваших интересов,на деле совершенно не соответствует  ва-
шим истинным желаниям.

    39. Увы,но эта одна из самых худших гексаграмм.Чем больше уси-
лий вы прилагаете,тем дальше оказываетесь отброшенными назад.Труд-
но сказать,почему именно,но в данный момент фортуну ваша судьба не
интересует. Лучше  всего сейчас погрузиться в учебу,чтение, науч-
ную деятельность, просто в водоворот домашних дел , и в них найти
успокоение. Возможно, что  несколько ваших друзей окажут вам под-
держку.Постарайтесь проследить за своими расходами: в этот недоб-
рый период вы можете остаться без средств.

    40.Вам пришлось преодолеть долгий период беспокойства и непри-
ятностей. И вот этот период позади. Сейчас необходимо  собраться и
немедленно начинать действовать, иначе можно  упустить возможность
добиться блестящих результатов.Некое давнее желание исполнится,но-
вое - тоже, но чуть позднее.У вас появятся новые друзья.Если у вас
запланирована поездка,путешествие, - счастливого пути!Они доставят
вам только удовольствие . Начавшийся период очень благоприятен для
того, чтобы хорошо заработать.

   41. Будьте щедры к людям ; ведь то, что вы сегодня отдаете им,
завтра судьба вернет вам с процентами. Быть может, вам сейчас ка-
жется, что вы излишне расточительны; не думайте об этом, не опус-
кайтесь до меркантильности, и вы будете щедро вознаграждены.Время
благоприятствует обдумыванию планов и  интеллектуальной  деятель-
ности. Большинство ваших желаний исполнится,причем пожнете вы го-
раздо больше, чем сеяли.

   42. Данное  время благоприятно выдающимся личностям. Но и  для
остальных людей оно также плодотворно.Осуществится задуманное,бу-
дет оплачено сделанное. И вы сможете оказать помощь другим. Некое
порученное вам дело обернется личной выгодой  для  вас. Вам также
готовятся сделать выгодное предложение.Желание ваше исполнится,не
без помощи вышестоящего лица. Есть возможность существенно попра-
вить свои финансовые дела, причем в самом ближайшем будущем.

   43. В настоящий период вы удачливы, но существует  возможность
совершить ошибку и оттолкнуть от себя тех,кто обычно помогал вам,
и все это из - за вашего собственного упрямства. Будьте  терпимее
в отношениях с ними, и старайтесь сами идти им  навстречу. Вполне
возможно, что в этот период вы полюбите человека,о котором сейчас
даже и не думаете. Это, конечно,окажет влияние на ваше дальнейшее
поведение. Не играйте в азартные игры.




                              10






   44. Взгляните на себя со стороны: достаточно ли вы сдержанны ,
тактичны, терпимы? Отнеситесь внимательно к переменам в контактах
с людьми и попытайтесь оценивать их действия менее критично. Вряд
ли можно ожидать исполнения желаний   и  надежд . Будьте экономны.
Внутренне подготовьтесь к тому, что скоро  последуют  неожиданные
события, не сулящие вам ничего благоприятного.

   45. Этот период для вас очень благоприятен.Все ваши дела увен-
чаются успехом. Некая невидимая сила укрепляет  ваши  отношения с
людьми, помогает обретать новых друзей и знакомых,завязывать кон-
такты, которые в дальнейшем так или иначе окажутся благоприятными
для вас.Былые труды и усилия вознаградятся по заслугам. Вас прес-
ледует женщина, она стремится преградить  вам путь, помешать осу-
ществлению ваших намерений , вмешаться в вашу жизнь . Несмотря на
это, ваши желания исполнятся.

   46. То, к чему вы так стремились и чему отдали так много сил и
энергии, скоро наконец исполнится, даст положительный  результат.
Осталось совсем немного,соберитесь с силами и поработайте еще не-
много, так же настойчиво и добросовестно,как и раньше. Сейчас вам
лучше всего действовать  решительно и смело , нежели  прятаться и
пассивно ждать. Положитесь на интуицию и здравый смысл, и желание
ваше тогда  наверняка исполнится. Те мысли и идеи, которые сейчас
приходят к вам в голову,скорее всего принесут вам успех и в ваших
финансовых делах.

   47. Сейчас для вас настало время,когда не стоит приниматься за
что - либо.Эта гексаграмма - одна из четырех наихудших.Нужно выж-
дать некоторое время, привести в порядок свои мысли.Очень возмож-
но, что руку помощи вам протянет человек, которого вы хорошо зна-
ете и который занимает достаточно высокое положение;не отвергайте
его советов. Ведь сейчас вам очень слабо верится в свои собствен-
ные силы. Но обстоятельства изменятся к лучшему,и этот период не-
везения закончится.

   48. Возможно,что дела ваши идут не совсем гладко. Но даже если
это так,- не откажите в помощи другому.Вы убедитесь впоследствии,
что это - единственно правильный образ действий . Не огорчайтесь,
но сейчас, видимо, с трудом можно  рассчитывать на то , что  ваши
способности будут по достоинству  оценены и   признаны  вашим на-
чальством. Конечно, вам очень хочется, чтобы обстоятельства изме-
нились, но вряд ли это возможно сейчас. Это касается только ваших
" глобальных " желаний и стремлений, менее значительные могут ис-
полнится и теперь. Несмотря ни на что, ваши денежные дела обстоят
довольно неплохо.

   49. Все изменения и перестановки, происходящие вокруг вас сей-
час,- закончатся;да так удачно,что результаты превзойдут все ваши
ожидания.Вы теперь не уверены в себе,но грядут новые перспективы,
и вы вновь обретете веру в себя. Возможно,ваши планы изменятся, и
вы отправитесь туда, куда прежде и не собирались.Сейчас вам очень
везет в игре.









                              11






   50.Эта гексаграмма указывает на то, что в настоящее время есть
все предпосылки для того, чтобы вам решительно взять на себя роль
лидера, чтобы добиться положительных результатов . Найдутся люди,
которые будут завидовать вашим успехам; не обращайте внимания на
этих людей. Не берите на себя больше, чем можете дать, и не обе-
щайте больше, чем в состоянии выполнить.Сильное влияние на вас и
на ваши отношения с окружающими оказывает цифра " три ". Дело,за
которое вы принялись, вместе с двумя единомышленниками, приведет
вас к успеху. Ваше желание исполнится, хотя и не совсем так, как
вы изначально задумывали.Обратите внимание на то, что вы слишком
много тратите на развлечения и на хобби.

   51. Успех ваш близок, но у вас есть соперник,который прилагает
все усилия,чтобы помешать вам его достигнуть.Не нужно из-за этого
расстраиваться; со спокойной душой уступите свои позиции , потому
что то, что вы стремитесь получить как необходимое вам , на  деле
окажется совершенно другим,не таким,как представлялось. В ближай-
шее время в вашем окружении произойдет  неожиданное  и неприятное
событие,но вам оно ничем не повредит.Сейчас вам необходимо отдох-
нуть, отвлечься, и постараться не нервничать из-за того, что обс-
тоятельства складываются так,а не иначе.Не унывайте, чуть позднее
и вам улыбнется судьба.

   52. В настоящее время прогресс в делах очень проблематичен.Вам
необходимо некоторое время переждать , и лишь затем снова присту-
пить к работе;если вы запланируете поездку или путешествие, лучше
откажитесь от них. Постарайтесь примириться с обстоятельствами  и
хорошо обдумайте свое положение,прежде чем браться за что - либо.
Не унывайте.Все трудности и козни недоброжелателей вы преодолеете,
победа будет за вами,причем очень скоро.Чтобы исполнились желания,
сейчас ваши усилия должны быть особенно настойчивы.

   53. Двигаясь вперед, тщательно продумывайте каждый свой шаг, и
тогда удача не изменит вам и в дальнейшем. Если, не поддаваясь на
уговоры,вы не станете опережать события,счастье и успех будут ва-
шими спутниками. У черепахи не меньше шансов прийти к финишу пер-
вой, чем у зайца. Вы в начале долгого пути.Финансовые дела попра-
вятся, а терпение и рассудительность вознаградятся в конце концов
исполнением желаний.

   54. Вам необходимо всегда и во всем быть осторожным , особенно
в делах любовных. Постарайтесь воспринимать все происходящее спо-
койно и хладнокровно, иначе вы можете попасть в очень  неприятное
положение. Исполнение желаний затягивается . Не суетитесь. Сейчас
для вас такое время, когда лучше ждать и думать . И в то же время
это период, когда доходы превышают расходы.Уже не за горами более
позитивный этап , и ближайшие  недели  следует посвятить себя его
подготовке.

   55. Символ этой гексаграммы - осенняя жатва,сбор богатого уро-
жая.Это значит,что ваша счастливая звезда ярко освещает ваш путь.
Дела ваши идут стабильно и успешно. Возможно,в будущем они пойдут
еще лучше.Помните,что вам всегда нужно быть в курсе всех событий.
Не забывайте и об экономии, старайтесь откладывать деньги  понем-
ногу.Это время особенно благоприятно для занятий сельским хозяйс-
твом, а также искусством.Однако совсем нет уверенности в том, что
желания ваши исполнятся, хотя сейчас вам явно сопутствует успех.




                              12






   56. Знаете ли вы, что сейчас есть все предпосылки для успеха в
делах? Если вы планируете поехать за границу,то и это пройдет ус-
пешно. Вы слишком честолюбивы, поэтому вам нужно вести себя очень
осмотрительно,чтобы не испортить отношений с друзьями и коллегами
по работе.Пусть ваши претензии не будут слишком высоки -и желание
ваше исполнится. Вы очень переживаете и нервничаете по поводу не-
кого неприятного события. Не стоит думать об этом ; забудьте и не
вспоминайте.

   57. В данный момент вам не так - то просто разобраться в поло-
жении дел и разумно оценить его. Но вы чересчур сгущаете  краски,
изображая события. Старайтесь следовать по тому пути, который вам
укажет человек, хорошо знающий вас; и это будет  наилучший выход.
Через пять месяцев судьба ваша изменится к лучшему.Устранить пре-
пятствия на пути исполнения ваших  желаний  поможет женщина. Ни в
коем случае не позволяйте сейчас уговорить себя на такие действия,
которые считаете ошибочными и ненужными.

   58. Уже спешит к вам удача ; и ваше подавленное настроение ис-
чезнет без следа. Эта гексаграмма имеет отношение ко  всему , что
связано с органами речи.Остерегайтесь плохо отзываться об окружа-
ющих,и не оставляйте без внимания добрый совет друга.Сейчас очень
благоприятный период для всего, что касается пения и торговли. Не
стоит нервничать по поводу того,что вы не в силах изменить и поп-
равить. Храните спокойствие; счастье, удача уже на подходе.

   59. Яркое солнце успеха вновь  восходит после  долгого периода
неудач. Все, к чему вы стремились, станет возможным. Очень  может
быть,что вас ожидает длительное путешествие.Старайтесь не тратить
много денег. Дела ваши во всех отношениях пойдут  прекрасно , и в
ближайшее время у вас появится неожиданный шанс стать лидером.Ва-
ше желание сейчас уже исполняется . И если вы будете настойчивы и
целенаправлены в своих усилиях - оно исполнится целиком.

   60. Пришло время активных действий.Но помните:все усилия могут
пойти прахом, если вы не будете достаточно предусмотрительны. Вам
в скором времени будет сделано некое предложение; не спешите при-
нять его. Очень может быть, что оно совсем не так привлекательно,
как это кажется на первый взгляд. То же самое относится и к вашим
любовным и дружеским связям. Реальные и разумные желания ваши ис-
полнятся.Это время не подходяще для дальних путешествий и поездок.
И не забывайте пословицу - не рой другому яму, сам в нее попадешь.

   61. Сейчас вам необходимо работать в сотрудничестве с другими
но никак не одному.Вы склонны переоценивать свои умственные спо-
собности; остерегайтесь этого,иначе можете стать просто невыдер-
жанным и спесивым гордецом. И это может  помешать  осуществлению
ваших планов. Старайтесь быть сдержаннее и скромнее Желания ваши
исполнятся лишь в том случае, если они разумны и честны. В самом
ближайшем будущем ваши возможности и способности будут по досто-
инству оценены начальством;это очень поможет вам продвинуться по
пути успеха.









                              13






   62. Возможно,вы разочаруетесь в том человеке,которого любите ,
но не надо все воспринимать слишком трагично.Надо сказать, что вы
упустили тот счастливый и наилучший шанс, который помог бы испол-
нению вашего желания. Но скоро появится новый. Данный период мало
подходит для дальних поездок,но зато есть возможность значительно
поправить финансовые дела.Не разменивайтесь по мелочам, не прида-
вайте им слишком много значения , это никогда и никому не идет на
пользу.

   63. Если вдруг  вы сейчас с кем - то поссоритесь, то лучше вам
обратиться к кому - нибудь третьему, кто мог бы выступить посред-
ником между вами. Если вы однажды достигли успеха - не  надо под-
даваться желанию вновь повторить его. Подумайте об этом:если пос-
ледуете этому совету, то наградой будет вам  полное осуществление
ваших желаний. Не стоит сейчас бросать все силы на новое дело;оно
не приведет к успеху. То, о чем вы мечтаете и к чему стремитесь -
исполнится, но с течением времени, не сразу.

   64. Совсем близка удача; к ней идут ваши дела. Но для активных
действий время еще не пришло. День ото дня  обстоятельства  будут
складываться лучше,если только вы будете достаточно осмотрительны.
Желание ваше исполнится в ближайшее время.Совсем немного осталось
подождать - и в жизни наступит счастливый, удачный период.
