                      ГОРОСКОП  для ПРОГРАММИСТОВ

                 ЕДИНОРОГ (с 21 декабря по 20 января)

     Знак Земли.Под покровительством Сатурна.  Как физически, так и  мо-
рально ЕДИНОРОГ является самым устойчивым из всех знаков. Некоторое  уп-
рямство характера позволяет спокойно преодолевать все препятствия.
     Несомненна врожденная предрасположенность к алгоритмическим языкам.
Из родившихся под этим знаком получаются отличные системные  программис-
ты.
     Рекомендуемые языки программирования АССЕМБЛЕР, ПАСКАЛЬ.
     Достигают особого мастерства в отладке программ и поиске ошибок.
     Прекрасные руководители фирм  по разработке программного  обеспече-
ния.
     Недостаток -  определенная консервативность.  С трудом  переходят к
новым программным средствам, даже если преимущества последних очевидны.

            Счастливый месяц ЯНВАРЬ, день - вторник
                Счастливые числа 7,12,712,1217.

             ВОДОЛЕЙ ( с 21 января по 18 февраля)

     Знак воздуха. Под покровительством САТУРНА и УРАНА. Характер мечта-
тельный. Натура эмоциональная. Чужд педантизму и рутине.
     Родившиеся под знаком  ВОДОЛЕЯ обладают способностью  к чрезвычайно
быстрому освоению программных средств.
     Способны к созданию оригинальных программ.
     Никогда не останавливаются  на достигнутом, могут  бесконечно улуч-
шать свои программы.
     Рекомендуемый язык программирования - БЭЙСИК.
     Сильно переживают, если созданная ими программа не работает, ошибки
находят интуитивно.
     Отлично работают в бригаде программистов, подчиняясь воле руководи-
теля.
     Имеют склонность к созданию и игре в компьютерные игры.

          Счастливый месяц - декабрь, день - суббота.
                  Счастливые числа 9,14,19,119

                РЫБЫ ( с 19 февраля по 20 марта)

     Знак воды. Покровительствует ЮПИТЕР, НЕПТУН. Тонкая интуиция. Счас-
тливая судьба, мудрость.
     Ярко выраженная индивидуальность способствует созданию программ за-
мечательно оформленных с точки зрения взаимодействия с пользователем.
     Способны на интуитивном уровне проектировать структуры больших про-
граммных комплексов.
     Рекомендуемый язык программирования - СИ.
     Рекомендуемая сфера компьютерной деятельности - графика, компьютер-
ная мультипликация.
     Могут достичь больших успехов в области искусственного интеллекта.
            Счастливый месяц - ноябрь,день -пятница.
                Счастливые числа - 8,13,813,318

                 ОВЕН (с 21 марта по 20 апреля)
     Знак  огня.  Под  покровительством  МАРСА. Характер сильный, натура
властная.
     Родившиеся под  этим знаком  с одинаковым  успехом овладевают всеми
областями компьютерной деятельности.
     Талантливые администраторы в области сбыта компьютеров и программ.
     Рекомендуемый язык программирования - Ассемблер, Паскаль, СИ.
     ОВЕНУ способствует удача в борьбе с компьютерными вирусами.
     Идеальные руководители бригад  программистов и создатели  командных
файлов.
    Рекомендуется работа в области компьютерных сетей.
    Под этим знаком выпущена операционная система MS-DOS.

           Счастливый месяц - сентябрь,день - среда.
                Счастливые числа 6,11,16,61,116


                 ТЕЛЕЦ (с 21 апреля по 21 мая)

     Знак земли. Под  покровительством ВЕНЕРЫ. Характер  противоречивый.
Натура эмоциональная.
     Наибольших успехов  достигают в  области создания  графических про-
грамм. Имеют склонность к их красочному оформлению.
     Из родившихся под  знаком ТЕЛЬЦА получаются  отличные преподаватели
программирования и операционных систем.
     Рекомендуется разрабатывать программы в одиночку.
     Рекомендуемый язык программирования БЭЙСИК.
     Нетерпимы к критике своих разработок.
     Не рекомендуется работа в области сбыта.

          Счастливый месяц - октябрь, день - четверг.
                Счастливые числа - 7,12,17,712.


                 БЛИЗНЕЦЫ (с 21 мая по 21 июня)

     Знак воздуха. Под  покровительством МЕРКУРИЯ. Постоянная  раздвоен-
ность. БЛИЗНЕЦЫ умны, имеют быструю реакцию и разносторонние интересы.
     Родившиеся под этим знаком - фанатики персонального компьютера, мо-
гут проводить за ним сутки, получая  от этого ни с чем не  сравнимое на-
слаждение.
     Этот знак, дающий самое большое число гениев, свидетельствует о по-
тенциале выдающихся  способностей в  области создания  компьютерных про-
грамм.
     Рекомендуемые языки программирования - СИ,АССЕМБЛЕР
     Несмотря на любовь к независимости прекрасно работают в коллективах
программистов, испытывая потребность в соавторе или помощнике.
     Большие успехи могут быть достигнуты в области продажи программ.

         Счастливый месяц - август, день - понедельник.
                 Счастливые числа - 5,10,15,51.


                   РАК (с 22 июня по 22 июля)

     Знак воды. Под покровительством ЛУНЫ. Характер открытый, натура ме-
чтательная.
     Рак самый загадочный знак из всего зодиака.
     Тип мыслителя, отличный разработчик архитектуры программных компле-
ксов.
     Некоторый отрыв от реального приводит к возможным конфликтам с  то-
варищами по работе - рекомендуется создание программ в одиночку.
     Мнительность приводит к скептицизму в области новых языков програм-
мирования и программных средств.
     Рекомендуемые языки программирования - ФОРТРАН, БЭЙСИК.
     При работе на персональном компьютере РАК не стремится к  получению
материальной выгоды, находя удовлетворение в добросовестной работе.

          Счастливый месяц - июнь, день- понедельник.
                 Счастливые числа - 4,9,14,914.


                 ЛЕВ ( с 21 июля по 20 августа)

     Знак огня.  Под покровительством  СОЛНЦА. Характер  властный Натура
богатая.
     Отличные программисты и пользователи персональных компьютеров,  от-
личающиеся азартом и решимостью.
     Свойственное льву тщеславие приводит к большим успехам.
     Достигают  успехов  в  применении  персональных компьютеров в самых
разнообразных областях.
     Рекомендуемая область деятельности - автоматизация инженерного тру-
да и разработки в области искусственного интеллекта.
     ЛЕВ с одинаковым мастерством использует самые различные языки  про-
граммирования и программные средства. Чувствителен к новому, охотно при-
меняя любые нововведения.

          Счастливый месяц - май, день - воскресение.
                 Счастливые числа - 3,8,13,813.

              ДЕВА (с 23 августа по 22 сентября )

     Знак земли.  Под покровительством  МЕРКУРИЯ. Характер  глубокий. Ум
критичный. Знак ДЕВЫ - знак реальности, логики, ясности.
     Обладая способностям  к наукам  одинаково успешно  работают во всех
областях применения персональных компьютеров.
     Абсолютно холодны к компьютерным  играм, но с маниакальным  азартом
начинают разрабатывать собственные программы, теряя в последствии к  ним
всяческий интерес.
     Склонны к разработкам структур программ и общим вопросам,  относясь
к программированию как ко вторичному процессу.
     Рекомендуемые языки программирования - Бэйсик, Фортран.
     Рекомендуемая область деятельности - разработки в области работы  с
базами данных.

            Счастливый месяц - МАЙ, день - суббота.
                 Счастливые числа - 2,7,12,712.

              ВЕСЫ (с 23 сентября по 23 октября )

     Знак воздуха под покровительством  ВЕНЕРЫ. Характер легкий. УМ  яс-
ный. Отличаются уравновешенным характером.
     Рожденные под этим знаком отличные администраторы и с успехом могут
руководить разработкой крупных программных проектов.
     Рекомендуемая область деятельности - разработка графических пакетов
и создание программ бухгалтерского учета.
     В случае конфликта могут стать на путь создания компьютерных  виру-
сов.
     При разработке программ и их сбыте сопутствует успех.
     Рекомендуемые языки программирования - БЭЙСИК, Фортран.

            Счастливый месяц - март,день - вторник.
                  Счастливые числа - 3,14,314.

              СКОРПИОН (с 24 октября по 22 ноября)

     Знак воды. Под покровительством МАРСА и ПЛУТОНА. Характер скрытный,
жизнь интенсивная.
     Родившиеся под знаком СКОРПИОНА проявляют себя отличными  руководи-
телями фирм и программных проектов.
     Не проявляют интереса к обычному программированию, но с успехом ре-
ализуют свой талант в языках типа ПРОЛОГ.
     Будучи прирожденными  борцами, они,  как правило,достаточно  быстро
добиваются успеха в любой области компьютерной деятельности.
     Тонко чувствуют научную коньюнктуру и направляют свои силы в нужном
направлении.
     Поразительно упорство и блеск, с которыми они овладевают персональ-
ными компьютерами.
     Рекомендуемая область деятельности -  компьютерные сети и работа  в
режиме теледоступа.

            Счастливый месяц - март, день - четверг.
                Счастливые числа - 9,14,19,419.

              СТРЕЛЕЦ (с 23 ноября по 21 декабря)

     Знак огня. Под  покровительством ЮПИТЕРА. Характер  уравновешенный.
Натура философская.
     Из родившихся под знаком стрельца получаются непревзойденные знато-
ки взаимодействия программ и персонального компьютера.
     Рекомендуемая область деятельности - разработка программ системного
обслуживания и сервисных программ.
     Тип ученого и аналитика.  Врожденная склонность к работе  на персо-
нальном компьютере сочетается с неудовлетворенностью его возможностями и
тягой к работе на новых моделях.
     Отличные разработчики операционных систем.
     Рекомендуемые языки программирования - СИ, Ассемблер.
     Отличные руководители, обладающие даром увлекать за собой людей.

           Счастливый месяц - февраль, день - среда.
               Счастливые числа - 3,13,18,318,813

   P.S. Гороскоп для программиста,  разработанный мною как на  основании
некоторой статистики, так и  путем анализа тривиальных гороскопов  будет
тоже интересен - имеют место довольно точные попадания. Мое  голландское
(в седьмом колене)  происхождение продиктовало мне  некоторую стилизацию
текста "под запад".
