                                Путь воина

		Журнал прикладной Герменевтики №1

			Лос Анджелес Январь 1996г


			Что такое герменевтика?

        Герменевтика - это первоначальное название метода толкования
священных текстов, в особенности Библии. Позже, герменевтика стала включать
в себя толкование литературных текстов и текстов, как таковых, в настоящее
время, она является философским методом, который помогает интерпретировать
исторические, социальные, психологические и другие аспекты нашего мира.
        Геременевтика называется методом, потому что это манера или способ
систематически достигать предмета исследования. Герменевтика - это
философский метод, который стремится исследовать основы устройства
различных аспектов нашего мира и раскрыть их предпосылки.
        Мы предполагаем в этом журнале прикладной герменевтики взять точку
зрения дона Хуана Матуса, мага индейца Яки из Соноры, и описать то, как он
и другие маги, подобные ему, интерпретировали социальный, исторический,
психологический, и другие аспекты своего мира.
        Наше намерение заключается в том, чтобы придать особое значение
практическим идеям магов, в противовес чисто абстрактной рефлексии
философского метода, поэтому мы назвали этот журнал Журналом Прикладной
Герменевтики.

	Путь Воина, как философская и практическая парадигма.

	В каждом из номеров будет обсуждаться одна из предпосылок пути воина.

        МЫ - ВОСПРИНИМАТЕЛИ (WE ARE PERCEPTORS). Это первая предпосылка
пути воина, согласно той форме, в которой дон Хуан Матус обучал своих
учеников. Это может показаться тавтологическим заявлением: подтверждением
очевидного: все равно, что сказать, что лысый человек - это тот, у кого нет
волос на голове, но все таки это заявление не является тавтологией. В мире
магов это утверждение имеет отношение к тому факту, что мы - это организмы,
которые в основном ориентированы на восприятие. Мы - восприниматели, и по
мнению магов, это единственный источник, благодаря которому мы можем
укрепить свою устойчивость и суметь сориентироваться в мире.
        Дон Хуан Матус говорил своим ученикам, что люди, как организмы,
осуществляют очень важный маневр, который, к несчастью, создает неверный
способ восприятия, люди берут поток чистой энергии и превращают его в
данные органов чувств, которые они интерпретируют в соответствии со строгой
системой интерпретации, маги называют эту систему интерпретаций
человеческой формой. Этот магический акт интерпретирования чистой энергии
дает ход ложному способу восприятия: странной уверенности в том, что наша
система интерпретации - это все, что существует. Дон Хуан объяснял, что
дерево, известное нам как дерево, это скорее интерпретация, а не
восприятие. Он говорил, что все что нам нужно, для того, чтобы воспринять
дерево - это просто бросить на него короткий взгляд, который скажет нам о
дереве почти все. Остальное - это феномен, который мы описываем, как
вызывание намерения, намерения дерева, иначе говоря, интерпретация данных
органов чувств, свойственных этому особому явлению, которое мы называем
деревом.
        Как и в этом примере, все остальное, весь мир для нас составлен из
бесконечного репертуара интерпретаций, в котором наши чувства играют
минимальную роль. Другими словам, поток энергии, который представляет собой
вселенная, воспринимают только наши органы зрения, да и то в минимальной
степени. Маги утверждают, что большую часть нашего активного восприятия
составляют интерпретации, они также утверждают, что люди - это организмы,
для которых достаточно минимального исходного количества чистой энергии,
чтобы создать свой мир, или, иначе говоря, они воспринимают только то
количество чистой энергии, которого достаточно для поддержания их
интерпретационной системы. Утверждение, что мы являемся воспринимателями,
со стороны магов является попыткой вернуть нас к нашим истокам, вернуть нас
к тому, что должно быть нашим подлинным состоянием: к восприятию.

			Вопросы о пути воина.

			Кто такие Чакмулы?

        Один из вопросов, который задается с удивительным постоянством,
касается трех женщин, которые не так давно проводили семинары и лекции:
Кайли Лундал, Рени Мюрез и Найи Мюрез. Их называли "чакмулы". Это термин,
которым называли огромные изваяния женщин, найденные в пирамидах Тулы и
Юкатана в Мексике. Археологи считают, что эти изваяния полулежащих людей
изображают воскуривателей фимиама, но дон Хуан Матус считал, что они
олицетворяют собой воинов стражей, защищающих пирамиды, которые являются
местами силы.
        Эти фигуры были впервые обнаружены в майянском городе Чакмул,
именно от него и происходит слово "чакмулы". Три женщины, упомянутые выше,
относятся именно к этой категории воинов-стражей. Тем не менее, было бы
ошибочным считать, что они трое, сами по себе представляют эту категорию
воинов. На них троих была возложена ответственность за утверждение идеи
воинов-стражей. Каждый из нас, кто принимает идею защиты чего-то,
становится чакмулом. Карлос Кастанеда, как руководитель нашего стремления к
свободе, является чакмулом для нас всех, в такой же степени, как и Кэрол
Тиггс.
        На Кайли Лундал, Рени Мюрез и Найи Мюрез была возложена тяжелая
задача: впервые представить повседневному миру движения, называемые
магическими пассами, которые были открыты и развиты шаманами, жившими в
Мексике в древние времена; этим трем женщинам выпала радость и честь
представить эти движения широкой публике. Сам акт вынесения их на широкое
обозрение должен был освободить их, это должно было разорвать их связь с
чувством собственной важности, которое управляет действиями повседневной
жизни. В идеальном варианте, Тенсегрити должно приносить свободу своим
практикующим, поэтому трое чакмул, которые известны участникам семинаров и
лекций, должны будут извлечь пользу из этой ситуации. Тем не менее, новизна
ситуации, в которой мы представили для всеобщего пользования такую
секретную вещь, как магические движения, оказалась для нас непредвиденной
проблемой.
        После того, как на семинаре, который проходил с 9 по 10 Декабря
1995 года, трое чакмул поблагодарили вас и попрощались со своей аудиторией,
они отправятся выполнять другие задачи на пути воина, на котором есть очень
много уровней. Они разделятся для того, чтобы испытать свою дисциплину,
соприкоснувшись с неизведанным и неопределимым.

			Журнал Тенсегрити.

 	Что такое Тенсегрити?
        Постоянно задается следующий вопрос, что такое Тенсегрити?
Тенсегрити - это модернизированная версия некоторых движений, которые
назывались "магическими пассами", изобретенных Индейскими шаманами, жившими
в Мексике во времена, предшествовавшие Испанской Конкисте.
        "Времена, предшествовавшие Испанской Конкисте" - это термин,
который использовал дон Хуан Матус, Мексиканский маг-индеец, который
представил Карлосу Кастанеде, Кэрол Тиггс, Флоринде Доннер-Грау и Тайше
Абеляр мир знания шаманов, живших в Мексике, согласно дону Хуану, 7000 -10
000 лет назад.
        Дон Хуан объяснял своим четырем ученикам, что эти шаманы, или маги,
как он их называл, при помощи неизвестных ему практик, обнаружили, что
человек может воспринимать энергию непосредственно, так, как она существует
во вселенной. Другими словами, согласно дону Хуану, эти маги утверждали,
что каждый из нас может на некоторое время отбросить свою систему
превращения потока энергии в данные органов чувств, которые являются
подходящими для данного типа организма ( в нашем случае - это организм
обезьяны). Превращение потока энергии в данные органов чувств создает, по
утверждению магов, систему интерпретаций, которая превращает поток энергии,
существующий во вселенной в тот мир повседневной жизни, который нам
известен.
        Далее дон Хуан объяснял, что как только маги древних времен
убедились в действительности прямого восприятия энергии, этот процесс они
называли видением, то они принялись за совершенствование себя, это
означало, что они по собственному желанию воспринимали друг друга в виде
сочетания энергетических полей. Человеческие существа, воспринимаемые в
таком облике, предстали видящим в виде огромных светящихся сфер. Величина
этих светящихся сфер равна примерно ширине вытянутых рук.
        Если человек воспринимается в виде сочетания энергетических полей,
то за спиной на уровне лопаток, где-то на расстоянии вытянутой руки,
воспринимается точка с интенсивной светимостью. Маги древних времен,
которые открыли эту точку светимости, назвали ее точкой сборки, так как они
пришли к выводу, что именно в этой точке собирается восприятие человека.
Благодаря своему видению, они обнаружили, что в этой точке светимости,
положение которой одинаково для всего человечества, сходится вместе
бесчисленное количество энергетических полей в виде энергетических линий,
из которых состоит вселенная. Собираясь в этой точке, они становятся
данными органов чувств, которые могут быть использованы человеческими
существами. Это использование энергии, которая превращается в данные
органов чувств, считалось этими магами актом чистой магии: энергия, как
таковая, трансформировалась при помощи точки сборки в подлинный,
самодостаточный мир, в котором организмы, такие, как человеческие существа,
могли жить и умирать. Акт трансформации потока чистой энергии в мир,
который можно воспринять, определялся этими магами, как система
интерпретации. Их шокирующим заключением, шокирующим, конечно же, для них,
а также для тех из нас, у кого есть достаточно энергии и внимания было то,
что точка сборки - это не единственная точка, в которой восприятие
собиралось путем превращения потока энергии в данные органов чувств, но в
этой точке происходит интерпретация данных органов чувств.
        Другим шокирующим выводом было то, что точка сборки во время сна
очень мягким и естественным образом смещается из своего привычного
положения. Они обнаружили, что чем более велико это смещение, тем более
странный сон ему соответствует. От этих наблюдений, возможных благодаря их
видению, эти маги перешли к действиям, направленным на сознательное
смещение точки сборки. Результат своих усилий в этом направлений, они
назвали Искусством Сновидения.
        Это искусство определялось этими магами, как прагматическое
использование обычных снов для входа в другой мир, путем смещения точки
сборки по своей воле и удержания ее в этой новой позиции, также по своей
воле. Наблюдения этих магов, практикующих искусство сновидения, были смесью
разума и прямого восприятия энергетических потоков, существующих во
вселенной. Они обнаружили, что в привычной позиции точки сборки, точка
сборки - это место, в котором собирается данное, определенное количество
энергетических линий, из которых состоит вселенная, но если точка сборки
изменяет свое положение внутри светящегося яйца, то в ней собирается другой
набор энергетических полей, что создает новый поток данных органов чувств.
Отличный от привычного набор энергетических полей превращается в данные
органов чувств, и эти другие энергетические поля воспринимаются как другой
мир.
        Искусство сновидения стало для этих магов их самой главной
практикой. В ходе этой практики, они испытывали состояния необычайной
физической доблести и хорошего самочувствия, и в ходе своих попыток
повторить это состояние в часы бодрствования, они обнаружили, что могут
повторить это состояние, осуществляя определенные движения тела.
Кульминацией их усилий явилось открытие большого числа таких движений,
которые они называли магическими пассами.
        Магические движения этих магов древней Мексики стали их главным
достоянием, они окружили их ритуалами и обучали им только своих учеников
под завесой глубочайшей тайны. В такой же манере дон Хуан обучил этим
движениям и нас, своих учеников. Его ученики, будучи последним звеном его
линии пришли к анонимному решению, что дальнейшее сохранение магических
пассов в секрете, противоречит их интересам предоставления мира дона Хуана
всем людям. Поэтому они решили извлечь магические пассы на свет. Они
представили их в виде Тенсегрити, Тенсегрити - это термин из архитектуры,
который означает "свойство скелетных структур, которые состоят из
элементов, постоянно работающих на растяжение и сжатие таким образом, что
каждый элемент функционирует с максимальным эффектом и экономичностью."
        Это наиболее подходящий термин, потому что он состоит из комбинации
двух терминов: напряжения и целостности, терминов, которые отражают суть
двух основных сил этих магических движений.

	Объявления:

     Cleargreen.Inc. Объявляет, что первый семинар в 1996 году, будет
проходить 9, 10, и 11 Февраля в Сан Франциско. Тема этого семинара -
Намерение или Интенциональность (Intentionality). Интенциональность - это
тема философского дискурса, который касается само собой разумеющегося акта
заполнения пустых мест, остающихся в результате прямого чувственного
восприятия. Другими словами, то, что называется интенциональностью - это
акт улучшения восприятия наблюдаемого феномена путем вызова намерения -
главной силы, дающей движение. Когда мы пытаемся объяснить, что такое
интенциональность, то мы пытаемся намеренно избежать ее стандартных
философских определений. Чем бы мы не занимались, мы хотим придать этому
прагматический уклон. Есть введение в дисциплину философии под названием
интенциональность, и есть введение в магическую дисциплину, под названием
вызывание намерения. По ходу этого семинара, мы хотели бы объяснить разницу
и сходство этих понятий. Магические пассы, обучение которым будет
производиться на этом семинаре, отобраны из тех соображений, что их эффект
создает внутреннюю тишину, необходимую для вызова намерения. Магические
пассы будут преподаваться новой формацией воинов стражей - ПЕРВОПРОХОДЦАМИ.

        Второй семинар, проводимый Cleargreen Inc. в 1996 году будет
проходить в 1, 2 и 3-го Марта в Лос Анджелесе. Тема этого семинара -
Энергетическое Тело Женщины. Будут предприняты усилия по объяснению
основных концепций магов, которые дон Хуан Матус представил своим трем
ученицам женщинам: Кэрол Тиггс, Флоринде Доннер Грау и Тайше Абеляр.
Магические пассы, которым будут обучать на этом семинаре, имеют отношение
только к энергетическому телу женщины. Их основная цель - раскрытие
возможностей, присущих исключительно женщинам, возможностей, которые, в том
случае, если они предоставляются, приводят женщину в состояние глубокого
покоя, и в то же время предоставляют возможность к изменениям.
        Магические движения будут преподаваться тремя женщинами, учениками
дона Хуана: Кэрол Тиггс, Флориндой Доннер Грау и Тайшей Абеляр, а также
голубым лазутчиком. Каждая из них будет обучать оригинальному, настоящему
движению, которому обучали ее лично. Им будут помогать воины-стражи,
которые тоже будут показывать эти пассы, но в более общей форме. Лекции
будут проводиться Карлосом Кастанедой, Кэрол Тиггс, Флориндой Доннер Грау,
Тайшей Абеляр и голубым лазутчиком, это будет сопровождаться показом
магических движений.
        В этом месяце вышла в свет новая видеокассета по Тенсегрити под
названием "Перераспределение рассеянной энергии. Этот видеофильм вышел в
форматах PAL и VHS. Видеофильм "Двенадцать Основных Движений для Сбора
Энергии и Обеспечения Хорошего Самочувствия", также доступен в формате PAL.
Цена каждой кассеты составляет 29.95. долларов. Для других стран цена
составляет 38 долларов. Для того, чтобы заказать кассету, звоните по
телефонам (800) 490-3020 и (214) 243-6809
        В этом месяце издательство Харпер энд Коллинз опубликовало
испанский перевод книги "Искусство Сновидения".

Все статьи журнала "Путь Воина" написаны Карлосом Кастанедой, редактор Найи
Мюрез.
