                                Путь воина.

		Журнал прикладной герменевтики № 2
		     Лос Анджелес, Февраль 1996 года.


        Примечание автора: в целях наилучшего объяснения понятий,
существует необходимость в том, чтобы язык, используемый в этом журнале,
использовался в максимальной степени свободно, поэтому философские
рассуждения будут подаваться настолько формально, насколько это необходимо.
С другой стороны, магические понятия будут подаваться в том виде, в каком
они были унаследованы. В этом случае будут задействованы все мыслимые
возможности языка.

		Что такое интенциональность (Intentionality)?
        В первом выпуске этого журнала, интенциональность была опреде-
лена, как само собой разумеющийся акт заполнения пустого пространства,
остающегося вследствие прямого чувственного восприятия,  или акт улуч-
шения восприятия наблюдаемого феномена посредством намерения (Intenti-
on).  Это определение является попыткой избежать стандартных философс-
ких  объяснений  интенциональности.  Концепция интенциональности имеет
первостепенную важность при объяснении магии,  как действительной темы
философского дискурса.  Этот журнал предполагает уклон в сторону прик-
ладной герменевтики,  что выражается в новых интерпретациях и проверке
тем, имеющих отношение к дисциплине философии, гармонирующих с другими
темами, имеющими отношение к дисциплине магии.
        В дисциплине философии, интенциональность - это термин, который
использовался схоластами в Средние Века, для того, чтобы определить в
терминах естественного и неестественного движения, намерение Бога по
отношению к его созданию, а также свободную волю человека, благодаря
которой он выбирает или отвергает добродетельную жизнь. Схоластами называли
Западноевропейских ученых, которые развили систему теологических и
философских учений на основе авторитета отцов церкви, а также Аристотеля и
его комментаторов.
        Термин интенциональность был вновь применен в конце 19 века Францем
Брентано, немецким философом, которого очень интересовал поиск свойства,
которое отделяло бы ментальное и физическое явление. Он говорил, - Каждое
ментальное явление характеризуется тем, что Схоласты Средних Веков называли
интенциональным или ментальным несуществованием объекта, то, что мы обычно
называем содержанием предмета, направленностью к объекту, в этом контексте
не может пониматься как что-то реальное. При представлении чего-либо, нечто
представляется, при вынесении суждений, что-то либо признается, либо
отбрасывается, при желании чеголибо, что-то желается. Такое интенциональное
несуществование присуще исключительно ментальным явлениям. Ни одно
физическое явление не имеет подобных свойств. Поэтому, мы можем определить
ментальное явление, сказав, что такой феномен содержит объекты сам по себе
при помощи интенциональности. -
        Брентано понял, что свойства ментального явления содержат в себе
несуществование объектов, соединенных со свойством обращения к этим
объектам. Поэтому он считал, что только ментальные явления содержат в себе
интенциональность. Так, интенциональность стала неотъемлемым свойством
ментальных процессов. Поэтому он выступал против той идеи, что ментальное
(разум) не может происходить от мозга, так как ни один физический феномен
не может содержать в себе интенциональности.
        В дисциплине магии существует такое понятие, как вызывание
намерения. Оно относится к определению интенциональности, которое дается в
этом журнале: "само собой разумеющийся акт заполнения пустого пространства,
остающегося в результате прямого чувственного восприятия или акт улучшения
восприятия наблюдаемого феномена посредством намерения". Маги утверждают
то, что интуитивно постиг Брентано, акт намерения находится не в физической
реальности, это, если можно так сказать, не часть физического вещества
мозга или какого-то другого органа. Для магов, намерение превосходит
известный нам мир. Это что-то наподобие энергетической волны, луча энергии,
с которым мы связаны.

		Вопросы о Пути Воина.

	Есть два вопроса, которые мы хотели бы обсудить в этом выпуске. Первый из них таков:
        Когда я увижу? Я последовательно делаю Тенсегрити и я
перепросмотрел все, что мог. Что будет дальше?
        Видение энергии, в том виде, в каком она течет во вселенной, с
самого начала было главной целью магов. Согласно дону Хуану, в течении
тысяч лет, воины стремились к тому, чтобы преодолеть эффект нашей системы
интерпретации и стать способными непосредственно воспринимать энергию. Для
того, чтобы выполнить это, они в течении тысячелетий выработали ряд
необходимых действий. Мы бы не хотели называть их "практиками" или
"процедурами", а скорее "маневрами". В этом смысле, путь воина - это
постоянный маневр, предназначенный для того, чтобы служить опорой воинам,
чтобы они могли выполнить свою задачу, напрямую видеть энергию. По мере
того, как в каждом выпуске этого журнала, в разделе: Путь Воина, как
Философская и Практическая Парадигма будут обсуждаться различные
предпосылки пути воина, станет очевидным, что усилия магов видятся
направленными на избавление от преобладания собственной важности, и что это
единственный способ избавиться от эффектов нашей интерпретационной системы.
У магов есть свое описание для избавления от этого эффекта, они называют
это остановкой мира. В тот момент, когда они достигают этого состояния, они
непосредственно видят энергию.
        Причина, по которой дон Хуан советовал воздерживаться от того,
чтобы фокусироваться на практиках и процедурах, состоит в том, что помимо
практики Тенсегрити или перепросмотра, практикующие должны намереваться
измениться, они должны намереваться остановить мир. Поэтому, это не просто
следование шагам и счету, самое важное это намеревать эффект от этих шагов.
	Следующий вопрос таков:
        Делаете ли вы что-то со мной посредством Тенсегрити? Сегодня, я
почувствовал, как что-то движется по моей спине и испугался. Я прекратил
делать Тенсегрити, до тех пор, пока вы не объясните, что это значит.
        Наш опыт показывает, что такие вопросы чаще всего задают наиболее
рациональные люди, такие, как например, адвокаты, или психологи. Несколько
лет назад, Флоринда ДоннерГрау сказала одной своей подруге, очень серьезной
и культурной женщине, следующую фразу на испанском, - Eres tan linda que te
queremos robar. - В переводе это значит, - Ты такая милая, что мы хотели бы
украсть тебя. - Когда это выражение звучит по-испански, то оно означает
корректное выражение привязанности.
        Флоринда не видела свою подругу в течении года, когда вдруг она
попросила Флоринду прийти, по просьбе ее психиатра. Она хотела сражаться с
Флориндой и ее когортой, после года анализа, подогреваемого навязчивыми и
повторяющимися снами, в которых нечеловеческая сила пыталась унести ее
прочь от ее семьи и близких друзей. В ее сознании, этой нечеловеческой
силой конечно же была Флоринда Доннер-Грау и ее когорта.
        В этом для нас нет ничего нового. Каждый из нас испытывал те же
чувства и с разной степенью грубости задавал дону Хуану Матусу такие же
вопросы. Мы все чувствовали, как что-то движется у нас по спине. Дон Хуан
сказал, что это просто мышца, которая, после того, как мы сделали
магическое движение, впервые в жизни наполнилась кислородом. Он заверил
всех нас, жалобщиков, поглощенных чувством собственной важности, что мы
нужны ему так же, как ему нужна дыра в голове. Он напомнил нам, что он
каждый день встречается с бесконечностью, и это встречи, которые он должен
осуществлять в состоянии полной простоты и чистоты, и что влияние на
других, никоим образом не является для него частью необходимой ему простоты
и чистоты. Он указал нам на то, что идея, что нами манипулирует некая злая
сила, держа нас за шею, как морских свинок, является последствием
сформировавшейся в ходе нашей жизни привычки наслаждаться ощущением того,
что мы - жертвы. Он обычно бранил нас, изображая отчаяние, - Он делает это
со мной, и я не могу себе ничем помочь.-
        Рекомендации дона Хуана в отношении наших страхов, что на нас
оказывается чрезмерное воздействие, были чем-то наподобие пародии на
политическую неразбериху шестидесятых, когда следующее заявление было
аксиомой для политических активистов того времени: "В случае сомнений,
поджигай". Дон Хуан переделал это в такое утверждение: "В случае сомнений,
будь безупречен".
        Теперь мы понимаем позицию дона Хуана, когда он говорил, - Это
невозможно - выполнить действительную задачу магии: путешествие в
бесконечность, будучи нагруженным опасениями, неправильными представлениями
и проступками. -
        Когда мы слышим наши старые жалобы, которые произносит кто-то еще,
то мы проявляем нашу безупречность, указав тому, кто жалуется, что мы ищем
свободу, и что свобода свободна, свободна в том смысле, что она бесплатна и
свободна в смысле отсутствия неустойчивой власти безосновательного и
навязчивого чувства собственной важности.

			Путь воина как философская и практическая парадигма.

         В предыдущем выпуске журнала, первая предпосылка пути воина была
определена в следующем виде: Мы - Восприниматели. Слово восприниматели было
выбрано вместо слова воспринимающие. Это не ошибка, это слово было выбрано
для того, чтобы подчеркнуть значение испанского термина perceptor,
восприниматель, которое выражает более активное значение, чем английское
слово perceiver, воспринимающий. В этом журнале прикладной герменевтики
довольно часто будет возникать необходимость замены слов их иностранными
аналогами для того, чтобы усилить значение некоторых слов, иногда вплоть до
того, что будет создаваться новый термин, это будет делаться не для того,
чтобы проявить снобизм, а в связи с неотъемлемой необходимостью описать
некоторые ощущения и опыты восприятия, которые либо не описывались раньше,
либо ускользнули от нашего знания. Подразумевается, что наше знание
является ограниченным, каким бы адекватным оно ни было.
        Вторая предпосылка пути воина звучит так: МЫ ТАКОВЫ, КАКОВО БЫЛО
НАШЕ ЗАЧАТИЕ. Это одна из самых трудных предпосылок пути воина, не из-за
того, что она сложна или редко упоминается, а в связи с тем, что для нас
практически невозможно согласиться с условиями, имеющими к нам несомненное
отношение, с условиями, которые маги осознавали в течении тысячелетий.
        Когда дон Хуан впервые стал излагать мне эту концепцию, я решил,
что он шутит, или что он просто пытается меня шокировать. В то время он
подшучивал над моей идеей о поисках любви в жизни. Однажды он спросил меня,
какова моя цель в жизни. Поскольку я не нашел тогда вразумительного ответа,
я наполовину шутя ответил ему, что я хочу найти любовь.
        -Искать любовь, людей, которые хорошо бы к тебе относились,
означает заниматься сексом, - ответил мне на это дон Хуан. - Почему ты не
назовешь вещи своими именами? Ты ищешь сексуального удовлетворения, правда?
-
        Я, конечно же, отрицал это. Но дон Хуан оставил эту тему, как повод
для постоянных насмешек надо мной. Каждый раз, когда я его видел, он всегда
создавал подходящий контекст, чтобы спросить меня о поисках любви, т.е.
сексуального удовлетворения.
        Когда мы впервые стали обсуждать вторую предпосылку пути воина, он
как обычно начал с того, что стал надо мной подшучивать, как вдруг сделался
очень серьезным.
        -Я рекомендую тебе сменить твои привычные идеи, - сказал он, - И
полностью воздержаться от того, чтобы продолжать настаивать на том, чтобы
продолжать свой поиск. Это никуда тебя не приведет, в лучшем случае, в
худшем - это приведет тебя к падению.
	- Дон Хуан, но почему я должен отказываться от секса? - сказал я заунывным голосом.
	- Потому что ты - плод скучного совокупления, - сказал он.
        - Что это значит, дон Хуан? Что ты имеешь в виду, когда говоришь
про плод скучного совокупления? -
        - Одна из самых серьезных вещей, которую должен сделать воин, -
объяснил дон Хуан, - это искать, подтвердить и реализовать природу своего
зачатия. Воин должен знать, как можно более точно, были ли его родители
сексуально возбуждены в тот момент, когда он был зачат или они просто
выполняли супружеские обязанности. То, как занимаются любовью
цивилизованные люди, делает для них секс очень и очень скучным занятием.
Маги считают, без тени сомнений, что дети, зачатые в цивилизованных
условиях - это плоды очень скучного ... траханья. Я не знаю, как еще это
назвать. Если я использую другое слово, то это будет эвфемизм, и оно
потеряют всю свою силу. -
        После того, как он мне об этом непрерывно и часто говорил, я стал
серьезно задумываться над смыслом этих слов. Я думал, что понял его. Но
каждый раз меня вновь одолевали сомнения и я обнаруживал, что снова
спрашиваю себя об одном и том же, - Что такое плод скучного совокупления? Я
дошел до того, что стал бессознательно ждать, когда он снова скажет мне то,
что он говорил мне уже десятки раз.
        - Не возмущайся, что я повторяю тебе одно и то же, - часто говорил
мне дон Хуан. У тебя уйдут годы на то, чтобы с трудом признать, что ты -
плод скучного совокупления. Поэтому, я вновь повторяю тебе: если в момент
зачатия не было возбуждения, то ребенок, появившийся на свет в результате
подобного союза, будет обладать теми же свойствами, что и его зачатие, так
говорят маги. Так как у супругов не часто возникает возбуждение, скорее
возникает простое ментальное желание, то ребенок будет нести в себе
обстоятельства такого акта. Маги утверждают, что такие дети нуждаются в
других, они слабые, неуравновешенные и зависимые. Они говорят, что это
дети, которые никогда не выходят из дома. Преимущество таких людей в том,
что несмотря на свою слабость, они остаются невероятно стойкими. Они могут
выполнять одну и ту же работу всю свою жизнь, даже не почувствовав желания
что-то изменить. Если случится, что они будут расти очень хорошими детьми,
то они могут стать очень эффективными, но если им не удастся найти хороший
образ жизни, то не будет конца их мукам, беспорядку и нестабильности.
        - Маги говорят с невыразимой грустью, что очень много людей было
зачато подобным образом. Именно поэтому, мы без конца слышим о том, что
кто-то хочет найти то, чего у него нет. Согласно утверждениям магов, в
течении своей жизни мы ищем то самое изначальное возбуждение, которого мы
были лишены. Поэтому я и говорю, что ты - плод скучного совокупления. Я
вижу в тебе муки и неудовлетворенность. Но не грусти по этому поводу. Я
тоже плод скучного совокупления. Я знаю только нескольких людей, которые
таковыми не являются. -
        - Дон Хуан, а какое значение это все имеет для меня? - однажды
спросил я его, будучи неподдельно встревоженным.
        Каким-то образом дону Хуану каждым его словом удалось сорвать с
меня мою внутреннюю скорлупу. Я был именно тем, кого он описал, плодом
скучного совокупления, который вырос неправильным образом. В конце концов,
в один прекрасный день, все это накипело и прорвалось на поверхность в виде
решающего заявления и вопроса.
	- Я согласен, что я плод скучного совокупления. Что я могу с этим сделать? - сказал я.
        Дон Хуан шумно рассмеялся, на его глазах выступили слезы. - Я знаю,
я знаю, сказал он, похлопывая меня по спине, как я предположил, для того,
чтобы меня утешить. - Для начала, не называй себя плодом скучного
совокупления. -
        Он посмотрел на меня с таким серьезным и озабоченным видом, что я
стал делать заметки.
        - Запиши все это, - сказал он ободряюще. - Первый положительный
шаг, с которого ты должен начать, - это использовать инициалы: B.F. (Bored
Fuck).
        Я записал это, прежде чем до меня дошло, что он пошутил. Я
остановился и посмотрел на него. Он действительно почти разрывался на части
от смеха. По-испански плод скучного совокупления звучит как cojida
aburrida, C.A, точно также как звучат инициалы моего имени Carlos Aranha
(Карлос Аранья Кастанеда).
        Когда его смех утих, дон Хуан серьезно обозначил план действий,
нацеленный на компенсацию отрицательных условий моего зачатия. Он шумно
рассмеялся, когда сказал мне, что я не только типичный B.F, но и добавил ,
что я также обладаю еще и невероятной нервозностью.
        - На пути воина, ничто не бывает законченным. Ничто не бывает
навсегда. Если твои родители не сделали тебя таким, каким ты мог бы быть,
то переделай себя сам. -
        Он объяснил мне, что первым маневром мага должен быть следующий: он
должен стать скупым относительно своей энергии. Так как у B.F. нет
достаточного количества энергии, то было бы бессмысленно тратить то малое
количество, которое у него есть, на модели поведения, которые неадекватны
количеству энергии, которое у него есть в распоряжении. Дон Хуан
рекомендовал мне воздерживался от моделей поведения, которые требуют
энергии, которой у меня нет. Воздержание, вот что было необходимо, и не
из-за того что это было морально правильно или желательно, но потому, что
для меня это был единственно верный способ собрать достаточное количество
энергии, чтобы быть на одном уровне с теми, кто был зачат с огромной
страстью.
        Модели поведения, о которых он говорил, включали в себя все, что я
делал, начиная с того, как я завязывал свои туфли, или ел, или беспокоился
о способах представления самого себя, или того как я выполнял свои
ежедневные дела, особенно то, как я относился к ухаживанию. Дон Хуан
настаивал на том, чтобы я воздерживался от половых сношений, потому что у
меня не было на это энергии.
        - Все, чего ты можешь добиться в своих сексуальных похождениях, -
заявил он, - это привести себя в состояние полной обезвоженности. У тебя
круги под глазами, твои волосы выпадают, у тебя на лице прыщи, зубы желтые,
и твои глаза все время слезятся. Взаимоотношения с женщинами делают тебя
настолько нервным, что ты глотаешь пищу, не разжевывая ее, поэтому у тебя
все время расстройства желудка.-
        Дон Хуан чрезмерно наслаждался собой, говоря мне все это, что
только лишь усилило мою досаду. Его последняя фраза, тем не менее
прозвучала для меня так, словно он бросал мне спасательный жилет.
        - Маги говорят, - продолжал он, - что возможно превратить B.F. в
нечто непостижимое. Это лишь вопрос намеревания этого, я имею в виду
намеревание непостижимого. Для того, чтобы это сделать, чтобы намеревать
непостижимое, нужно использовать все, что только возможно, все что угодно.
	- Дон Хуан, что такое все, что угодно? - спросил я, будучи искренне заинтригованным.
        - Все - это все. Чувство, память, желание, возможно страх,
отчаяние, надежда, возможно любопытство. -
        Я не совсем понял эти слова. Но я понял, что достаточно лишь начать
сражаться, для того, чтобы избавиться от последствий цивилизованного
зачатия. Целую жизнь спустя, Голубая Лазутчица написала стих, который
объяснил мне все полностью.

			Концепция B.F.
		Сочинено Голубой Лазутчицей.

     Их дочь была зачата в Аризоне, в машине после карточной игры И пива
молча выпитого вместе. Им было слишком тошно от жары. На старенькой ночной
рубашке мамы уже давно порвались кружева. Тяжелый дух одеколона папы
перемешался с вонью табака.
     Раздумьем о футбольном матче отец был всю дорогу поглощен И почему то
так или иначе, решил, что он, пожалуй возбужден. А маме жизнь казалась так
тосклива, она уже давно хотела в душ Как вдруг обнял ее совсем некстати,
такой уставший от дороги муж Когда их дочь была зачата, он еле сдерживал
отрыжку Хоть в этот миг завыл койот, и он их оживил не слишком. И
настроенье их, что было в тот момент И стало тем, с чем родилась их дочь на
свет.
				Журнал Тенсегрити.

				Кто такие Воины-Стражи?

        В предыдущем выпуске было сказано, что дон Хуан и подобные ему
практикующие, считали магом каждого, кто при помощи дисциплины и воли, был
способен прерывать эффект интерпретационной системы, которую мы используем
для конструирования известного нам мира. Маги утверждают, что энергия как
таковая, трансформируется в данные органов чувств и что эта информация
интерпретируется как мир современной жизни. Магия - это маневр
вмешательства, маневр, при помощи которого поток прерывается. Для магов,
магия не имеет ничего общего с заклинаниями и ритуалами, которые являются
просто стечениями обстоятельств, призванными скрыть ее истинное значение и
цели: расширение параметров обычного восприятия.
        Для дона Хуана Матуса, практикующие магию - это борцы, сражающиеся
за возвращение атрибутов своего восприятие в первоначальное состояние,
которое было более обширным, чем восприятие обычной жизни. Он называл таких
борцов воинами стражами и говорил, что практикующие, такие как он,
называются воинами-стражами. Слово воин-страж было для него синонимом мага.
        Единственное, что отличает одних воинов стражей от других, это тот
факт, что на некоторых из них возлагается особая задача, особая цель,
которой нет у других. Например, трое Чакмул, известные участникам семинаров
и лекций по Тенсегрити. Их особой задачей было охранять других
воинов-стражей, а также, вместе, как группа, обучать Тенсегрити.
        На сцене возникали обстоятельства, неподвластные контролю, и
реакции этих трех воинов стражей вызвали необходимость распустить эту
конфигурацию. Дон Хуан всегда предупреждал своих учеников, что кто бы не
вступил на путь воина, он будет иметь дело с эффектами энергии, которая
открывает путь или закрывает его. Он настаивал на том, что для них должно
быть честью повиноваться приказам энергии и не пытаться командовать ей и
навязывать ей свою волю.
        Когда практикующий достигает состояния полной умеренности, то он не
может допускать ошибок в чтении команд энергии. Это выглядит так, словно
энергия живая и сознательная, и проявляется посредством его воли. Идти
против этого означало бы для практикующих подвергнуть себя неоправданному
риску, и практикующие могут заплатить огромную цену, если они из-за своего
невежества или упрямства откажутся следовать указаниям энергии.
        Теперь Чакмул сменил новый тип воинов-стражей, которых называют
Наблюдатели Энергии. Сначала, когда была создана эта группа, Наблюдатели
Энергии назывались Первопроходцами. Существовала точка зрения, что
первопроходцы сумеют найти новые пути, новые процедуры, новые решения. В
процессе совместной работы стало ясно, что все, что они делают - просто
следят за энергией.
        То объяснение, которое дал в свое время дон Хуан Матус относительно
следования энергии сначала вызывало смущение. С течением времени оно
становилось все более и более понятным, до тех пор, пока оно не достигло
того уровня, когда оно стало очевидным с точки зрения Отслеживать энергию,
означает быть способным следовать за тонким следом, который энергия
оставляет за собой, когда она движется,- объяснил дон Хуан. Не каждый из
нас может наблюдать за энергией, тем не менее, в жизни каждого
практикующего наступает момент, когда он может следовать за потоком
энергии, даже если он делает это неуклюже, поэтому я могу сказать, что одни
воины лучше наблюдают энергию, чем другие, это зависит от их склонности к
наблюдению энергии.
        Краткость его объяснения сделала для меня очень трудным делом даже
предположить, о чем он говорит. Позже, я стал больше понимать, что же было
на уме у дона Хуана. Изменение в моем осознании сначала ощущалось мной как
смутное чувство, которое исходило в основном от любопытного интеллекта,
который согласился, что вполне разумно предположить, что энергия, хотя я и
не знал, что такое энергия, должна оставлять за собой след. Когда моя
вовлеченность в мир дона Хуана стала сверхинтенсивной, то я стал убежден,
что все его идеи были основаны на прямых наблюдениях, которые
осуществлялись на уровне, непостижимом для моего нормального осознания.
	Дон Хуан объяснил мне, что мои сомнения и ощущения - это естественные последствия
внутренней тишины, состояния, в которое я постепенно научился входить.
        - То, что ты чувствуешь - это поток энергии, - сказал мне дон Хуан.
Это похоже на слабый электрический ток, или странный зуд в твоем солнечном
сплетении или выше почек. Это не визуальный эффект, хотя каждый маг говорит
о видении энергии. Я скажу тебе секрет. Я никогда не видел энергию. Я
только чувствовал ее. Мое преимущество заключается в том, что я никогда не
пытался объяснить, что я чувствовал. Я просто чувствовал то, что я
чувствовал и все. -
        Его заявление было для меня словно откровение. Я чувствовал то, что
он описывал. Я пришел к тому, чтобы принять эти новые ощущения, как часть
своей жизни, не пытаясь объяснить их, находя связи с причинами и эффектами.
        Дон Хуан также говорил об отслеживании энергии, что может быть
сформировано звено воинов-стражей, в случае их крайнего сходства друг с
другом, и что члены такого звена могут очень хорошо продемонстрировать свою
способность отслеживать энергию. Это выражается в их необычной нервозности
и той быстроте и сверхъестественной уверенности, с которой они
приспосабливаются к новым ситуациям.
        Если использовать современный жаргон, то можно сказать, что
наблюдатели энергии - это "проводники" по определению. Но идея проведения
энергии предполагает некоторый уровень воли со стороны практикующих,
которые, в соответствии с данным термином, проводят вещи к себе. С другой
стороны, наблюдатели энергии не навязывают свою волю. Они просто допускают,
чтобы энергия проявляла себя для них.
