		       Читатели бесконечности

		Журнал прикладной герменевтики № 4
			Лос Анджелес, апрель 1996 г.

Примечания автора

     Апрельский выпуск Журнала прикладной герменевтики "Читатели
бесконечности" опубликован так поздно в связи с тем, что он вместе с тремя
первыми выпусками является частью первоначального набора из четырех
номеров, специально разработанного в соответствии с идеей магов, что число
четыре предполагает порядок и постоянство.
        Автор журнала крайне хотел бы придать этому журналу свойства, как
можно более далекие от временности, какими бы эти свойства не оказались.
Похоже, что именно по этой причине было принято решение о публикации этого
журнала в виде книги. Пусть так и будет. Так как четвертый выпуск уже был
подготовлен к выходу в конце марта, то стало невозможным избежать
необходимости опубликовать его в виде ежемесячного выпуска.

			Новая область философских исследований.

        В предыдущих выпусках этого журнала мы широко обсудили идеи
Герменевтики, как метода интерпретаций, идеи Феноменологического Метода и
идею интенциональности. Я хотел бы теперь обозначить возможность новой
области философских исследований. Разъяснение этого предмета основывается
на определениях некоторых концепций, которые были разработаны магами, или
иначе говоря, шаманами, жившими в Мексике в древние времена.
        Первая из этих концепций, которая является краеугольным камнем
деятельности и воззрений магов, называется видением. Под видением, маги
подразумевают возможность того, что по их воззрениям, люди могут
воспринимать энергию так, как она движется во вселенной. Маги также
заявляют, и это подтверждается их практиками, что энергия может
непосредственно восприниматься так, как она течет во вселенной, если все
тело человека используется как средство восприятия.
        Маги делают различие между телом, как частью того мира, о котором
мы знаем, и всем организмом, взятым как энергетический элемент, который не
является частью нашей системы знаний. Этот энергетический элемент включает
в себя невидимые части тела, такие, как внутренние органы, и энергия,
которая сквозь них проходит. Они утверждают, что энергия может
восприниматься напрямую именно таким образом.
        Так как наш привычный образ восприятия предполагает доминирование
зрения, то маги описывают акт прямого восприятия как видение. Для магов,
воспринимать энергию так, как она движется во вселенной, означает, что
энергия воспринимается неидиосинкратическими, особыми конфигурациями,
которые постоянно повторяют сами себя, и это может восприниматься
одинаковым образом теми, кто видит.
        Самым важным примером такого постоянства восприятия конфигураций
энергии является человеческое тело, которое воспринимается непосредственно
как энергия. Маги воспринимают человека как конгломерат энергетических
полей, который создает полное впечатление светящейся сферы. В этом смысле,
энергия описывается магами, как вибрация, которая собирает себя в элементы,
способные к сцеплению между собой. Они описывают всю вселенную составленной
из энергетических конфигураций, которые маги видят как нити, или светящиеся
волокна, которые тянутся во всех направлениях и не запутываются между
собой. Это непостижимое заявление для линейного ума. Здесь содержится
противоречие, которое нельзя разрешить: как эти волокна могут тянуться во
все стороны и не перепутаться между собой?
        Маги, естественно практикующие феноменологический метод, могут
только описывать события. Если их термины описания кажутся неадекватными и
противоречивыми, то это связано с ограничениями синтаксиса. Тем не менее,
их описание верно, насколько это вообще может быть. Светящиеся
энергетические волокна, из которых состоит вся вселенная тянутся повсюду в
бесконечность во всех направлениях, и тем не менее, они не запутываются
между собой. Каждое волокно - это индивидуальная, конкретная конфигурация:
каждое волокно - это сама бесконечность. Для того, чтобы более адекватно
описать это явление, возможно было бы правильным создать совсем иное
описание. Маги считают, что это не какая-то искусственная идея, потому что
прямое восприятие энергии - это то, что может сделать любой человек. Маги
утверждают, что это условие предоставляет человеку возможность достижения,
путем эволюционного процесса, нового соглашения о том, как воспринимать
вселенную.
        Другая концепция магов, которая также нуждается в пристальном
внимании философского исследования - это то, что они называют намерением.
Они описывают его как изначальную силу, которая пронизывает всю вселенную,
силу, которая осознает себя в том смысле, что она реагирует на призывы или
команды магов. Акт использования намерения они называют намереванием. При
помощи намеревания, маги способны, как они утверждают, высвободить не
только человеческие способности восприятия, но и человеческие способности
действий. Они достигают этого при помощи намерения, таким образом могут
быть реализованы самые что ни на есть искусственные формулировки.
        Предел возможностей магов к восприятию называется человеческой
полосой, это значит, что существует ограничение для способностей человека,
которое обусловлено организмом человека. Эти ограничения - это не просто
обычные ограничения мышления, но ограничения всех ресурсов, заключенных в
организме человека. Маги считают, что эти ресурсы никогда не используются,
а хранятся в месте своего нахождения из-за предвзятых идей о наших
ограничениях, ограничениях, которые не имеют ничего общего с нашим
действительным потенциалом.
        Маги придерживаются точки зрения, которая гласит, что раз
восприятие энергии так, как она движется во вселенной, не является
произвольным и идиосинкратическим, то маги свидетельствуют и формулирование
энергии, которое происходит само по себе и не является продуктом нашей
интерпретации. Маги заявляют, что восприятие таких формирований это само по
себе и является ключом, который реализует скрытые потенциалы человека,
которые никогда не вводятся в действие. Так как такие формирования энергии,
по определению, происходят независимо от решения человека или его
вмешательства, то существует возможность создания новой субъективности. Так
как эти формирования энергии являются однородными и способными к сцеплению
между собой, для всех людей, которые могут видеть, то это значит, что для
магов, эти формирования энергии являются источником новой
интерсубъеуктивности.
        Согласно магам, субъективность нашей современной жизни определяется
синтаксисом нашего языка. Он автоматически нуждается в общем курсе, поэтому
учителя при помощи традиционных команд, которые кажутся продуктом нашего
исторического развития, начинают направлять наше восприятие мира, с дня
нашего рождения. Маги утверждают, что интерсубъективность, которая следует
из этого ориентированного на синтаксис воспитания, на самом деле
управляется описаниями-командами.
        Маги убеждены, что с другой стороны, субъективность, возникающая в
ходе прямого восприятия энергии так, как она движется во вселенной, не
подчиняется синтаксису. Она не нуждается автоматически в общем курсе и в
учителях, которые могут выделить то или иное при помощи комментария или
команды. Соответствующая интерсубъективность среди магов существует
благодаря тому, что они называют силой, которая является общей суммой всех
намереваний взятых вместе от каждого индивидуума. Так как такая
интерсубъективность выявляется не путем синтаксических команд или
настойчивых утверждений, то маги заявляют, что эта субъективность - это
побочный продукт работы всего организма человека, зафиксированного на одной
единственной задаче: намеревании прямой коммуникации.
        В итоге, для магов интенциональность намеревания является
прагматическим использованием намерения, силы, которая делает все
возможным. Для них, намерение - это прагматический канал знаний, и
интенциональность - это средство его использования.
         Это не просто интеллектуальная оценка, роста человеческого
сознания, принятая в философском дискурсе западного человека, которая
производится на основе основных чувств и сложных процессов, которые
производят знание. Маги исключительно прагматичны по отношению к своей
жизни, и для них интенциональность - это живая вещь. Это выражается в том,
что часть магов обладает настроением, которое они называют положение силы.
Из этого положения силы они могут действительно вызывать намерение. В этом
смысле, интенциональность превращается в полностью сознательный акт
намеревания. Маги объясняют, что это явление возникает тогда, когда весь
организм человека, весь его потенциал вовлечен в одно всеохватывающеее
действие - намеревание.
         Если принять во внимание способность магов напрямую воспринимать
энергию, то это явление можно взять как исходное положение для того, чтобы
открыть новую эру в философских исследованиях. Отсутствие у магов интереса
к концептуализации их знания и их практик, всегда было помехой к реализации
этой возможности. Маги утверждают, что после того, как они достигают
некоторых порогов восприятия, которые подобны входам в другие реальности,
то интересы практикующих фокусируются исключительно на практических
аспектах их знания.
        Так как маги склонны к прагматизму, то они могут на самом деле
осуществлять трансформацию философии и философских поисков в реальность
практических действий, включив в нее более содержательный взгляд на
человеческий потенциал. Они утверждают, что прямое восприятие энергии
возникает в том случае, когда то, что проводит нас в эту новую
субъективность свободно от синтаксиса. Маги считают, что эта новая
субъективность - это способ достигать намерения посредством активного
процесса интенциональности.


		Путь воина - как философско-практическая парадигма.

				Энергетическое тело.

        Четвертым элементом пути воина является ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ТЕЛО. Дон
Хуан Матус объяснял, что с незапамятных времен, маги называли
энергетическим телом особую конфигурацию энергии: которая принадлежит
каждому индивидуальному человеку. Он также называл эту конфигурацию телом
сновидения, дублем или другим. Он предпочитал называть его энергетическим
телом, в соответствии с договоренностью магов придавать особое значение
абстрактным концепциям. Но он также сказал мне секретное смешное название
энергетического тела, которое использовалось как эвфемизм: как прозвище,
как выражение привязанности, как символ дружеского отношения к чему-то
непостижимому и скрытому: он называл его que ni te jodan - что по английски
значило: "они не должны беспокоить тебя или твое энергетическое тело".
        Дон Хуан формально объяснял, что энергетическое тело представляет
собой набор энергетических полей, которые являются зеркальным отражением
образа энергетических полей, которые составляют человеческое тело, если оно
видится непосредственно как энергия. Дон Хуан говорил, что у магов
физическое тело и энергетическое тело представляют собой один цельный
элемент. Далее он объяснял, что маги верят в то, что физическое тело
заключает в себе и тело и разум в том виде, как мы их знаем, и что
физическое и энергетическое тела - это единственные взаимно уравновешенные
конфигурации в нашей человеческой реальности. Так как не существует
дуализма, разделения между телом и разумом, то единственный возможный
дуализм существует между физическим и энергетическим телом.
        Маги также утверждают, что восприятие - это процесс интерпретации
данных органов чувств, и что каждый человек обладает возможностью
непосредственно воспринимать энергию, или иначе говоря не пропускать ее
через систему интерпретаций. Как уже утверждалось выше, когда люди
воспринимаются таким образом, то они выглядят как светящаяся сфера. Маги
считают, что эта светящаяся сфера - это конгломерат энергетических полей,
которые удерживаются вместе таинственной собирающей силой.
        - Что ты имеешь в виду под конгломератом энергетических полей, -
спросил я дона Хуана, после того, как он впервые сказал мне о них.
        - Энергетические поля сжимаются вместе странной связующей силой, -
ответил он. - Маги владели искусством, благодаря которому они могли
приманивать энергетическое тело, которое находится очень далеко от своей
второй половины, физического тела, и подводить его так близко, что оно
начинало осуществлять контроль над всем, что делает энергетическое тело.
        - Если уж стремишься быть точным, - продолжал дон Хуан, - то, ты
можешь сказать, что в тот момент, когда энергетическое тело, находится
очень близко к энергетическому телу, то маги видят две светящиеся сферы,
почти наложенные друг на друга. Нашим естественным состоянием является
такое состояние, в котором наши две энергии находятся рядом друг с другом,
и так бы оно и было, если бы не тот факт, что с момента нашего рождения
что-то отталкивает наше энергетическое тело прочь. -
        Маги линии дона Хуана придавали огромное значение дисциплине,
которая требовалась для того, чтобы привлечь энергетическое тело как можно
ближе к физическому телу. Дон Хуан объяснял, что хотя форма энергетического
тела может варьироваться в некоторых пределах, его близость предоставляет
магам возможность превращать его в другого или дубля: Другое существо,
твердое и трехмерное, в подобие самих себя.
        Следуя подобным практикам, маги могут превращать свои твердые
трехмерные физические тела в совершенную копию энергетического тела, иначе
говоря конгломерат полей, состоящих из чистой энергии, невидимой обычному
глазу, как и вся энергия, этереальный заряд энергии, который может, к
примеру, пройти сквозь стену.
        - Дон Хуан, разве действительно можно развить энергетическое тело
до такой степени? Или ты просто описываешь какие-то мифические
предположения?, - спросил я, будучи удивленным и сбитым с толку этими
утверждениями.
        - В магах нет ничего от мифа, - ответил он на это. - Маги - это
прагматические существа, и то, что они описывают, всегда обладает
трезвостью и приземленностью. Нам всегда мешает наше нежелание отказаться
от нашего линейного мышления. Это превращает нас в неверующих людей,
которые убивают себя, веря в самые что ни на есть проклятые вещи. -
        - Когда ты так говоришь, дон Хуан, то ты всегда имеешь в виду меня,
- сказал я. - Ради веры во что я убиваю себя? -
        - Например, ты убиваешь себя ради веры в то, что антропология имеет
значение или что она существует. Точно так же как религиозный человек
убивает себя ради веры в то, что Бог - это человек, который находится на
небесах, а дьявол - это космический злодей, который находится в аду. -
        Это было весьма в стиле дона Хуана - говорить ранящие, но абсолютно
точные замечания о моей жизни в этом мире. Чем более прямыми и ранящими они
были, тем больший эффект они на меня оказывали и тем больше они меня
беспокоили, когда я их слышал. Другим его дидактическим приемом было то,
что он давал мне очень интересную информацию о концепциях магов, в
настроении, которое было очень легким, но очень критическим по отношению к
моим попыткам заставить его дать мне линейные объяснения. Однажды, в тот
момент, когда мы говорили об энергетическом теле, я задал ему один из своих
запутанных вопросов?
        - Могут ли маги посредством этих процессов, - спросил я, -
трансформировать свои этереальные тела в твердые трехмерные тела, и свои
физические тела в этереальное тело, которое может проходить сквозь стены? -
        Дон Хуан, приняв профессионально серьезный вид, поднял свой палец и
сказал, - Посредством волевого - хотя и не вполне сознательного - хотя и
находящегося в пределах наших возможностей, но и не в пределах наших
обычных способностей - использования связывающей силы, которая связывает
вместе энергетическое и физическое тела, как два конгломерата
энергетических полей. -
        Хотя это и было сказано в духе насмешки, его объяснение было более
чем точным феноменологическим описанием процессов, непостижимых для нашего
линейного сознания, хотя и постоянно выполняемыми нашими скрытыми
энергетическими ресурсами. Маги утверждают, что связью между энергетическим
и физическим телом служит таинственная связующая сила, которую мы
используем бессознательно, даже не осознавая ее существование.
        Утверждается, что если маги воспринимают тело как конгломерат
светящихся энергетических полей, то они воспринимают сферу, диаметр которой
определяется длинной рук вытянутых в сторону, а высота длиной рук,
вытянутых вверх. Они также воспринимают, что в этой сфере существует так
называемая точка сборки, точка с более интенсивной светимостью, размером с
теннисный шар, которая расположена за спиной, на высоте лопаток на
расстоянии вытянутой руки.
        Маги утверждают, что в точке сборке поток энергии превращается в
данные органов чувств и интерпретируется как мир повседневной жизни. Дон
Хуан говорил, что помимо этого, точка сборки обладает второй очень важной
функцией: она является связующим звеном между физическим телом и точкой
сборки энергетического тела. Он описал это соединение по аналогии с двумя
намагниченными кругами, каждый размером с теннисный шар, которые сближаются
вместе под воздействием силы намерения.
        Он также сказал, что если физическое и энергетическое тела не
соединены между собой, то их соединение выглядит как этереальная линия,
которая иногда выглядит такой тонкой, что кажется, что ее нет. Дон Хуан был
уверен в том, что энергетическое тело уходит все дальше и дальше пока
человек растет, и что смерть наступает в результате разрыва этой тонкой
связи.

				Вопросы о пути воина.

        Есть тема, по которой люди задают целую серию вопросов. Этот вопрос
можно в общем задать так, - Что должно со мной случиться? - Люди спрашивают
меня об этом, они пишут мне об этом, или я слышу об этом через третьих лиц.
        В этом же духе задаются следующий вопрос, - Я понимаю, что вы
пытаетесь собрать массу людей, потому что провалился ваш первоначальный
магический план. Я притянут тем, что вы делаете. Что вы планируете сделать
со мной? -
        Это вопрос, который следовало бы адресовать гуру или духовному
лидеру. Я не считаю себя ни гуру, ни духовным лидером, а только лишь тем,
кто старается соответствовать тому определению, которое дал дон Хуан. Он
определил мою роль по отношению к другим ученикам, сказав, - Ты можешь
стремиться только к тому, чтобы быть советником. Ты можешь указать на
ошибку, которую ты увидел, ты можешь подсказать правильный путь для того,
чтобы что-то сделать, потому что ты будешь видеть все с преимущественной
позиции внутренней тишины. маги называют это взглядом с моста. Маги видят
воду - жизнь - так как она течет под мостом. Глаза их устремлены точно в ту
точку, где вода уходит под мост. Они не могут смотреть вперед. Они не могут
смотреть назад. Они могут видеть только сейчас. -
        Я прилагал огромные усилия, и я буду их продолжать для того, чтобы
выполнять эту роль. Когда кто-то интересуется и говорит, - Я притянут, - то
я не верю, что этот человек притянут ко мне. Личная связь с учителем - это
как раз тот подход, с которым мы все знакомы и который мы практикуем. Он
несомненно происходит от личной привязанности к Папе или Маме, или сразу
обоим, или к кому то еще, кто выполняет эту роль в семье или в кругу
друзей.
        Если в своих книгах я создал впечатление, что дон Хуан был лично
связан со мной, то это было лишь моей бессознательной неправильной
интерпретацией. С самого первого момента нашей встречи, он постоянно
работал над тем, чтобы устранить эту мою тенденцию. Он называл это нуждой и
объяснял, что это чувство развивается и поддерживается социальным порядком,
и что такая нужда - это самая непристойная манера создания и поддержки
рабского образа мысли. Он говорил, что если я считал, что я "притянут" к
нему, то я притянут не к нему лично, а к идее свободы, к идее которую маги
формулировали в течении поколений.
        Что касается провала первоначального плана, то все что я могу
сказать по этому поводу - это то, что линия дона Хуана заканчивается мной и
тремя другими учениками дона Хуана, но это не является знаком провала
какого-либо плана. Это просто ситуация, которую маги объясняют так, - Это
естественные условия, в которых любой порядок приходит к своему концу. -
        Тот факт, что я говорю, что я хотел бы привлечь как можно больше
людей и создать консенсус, происходит из за понимания того, что мы
находимся в конце весьма интересной линии поступков и идей. Мы чувствуем
себя незначительными посредниками в осуществлению огромной задачи: задачи
по объяснению того, что мир магов - это не иллюзия и не приятие желаемого
за действительное.
        Другой вопрос звучит так, - У вас был учитель, как я могу
совершенствоваться, если у меня нет такого учителя? Я беспокоюсь оттого,
что у меня нет дона Хуана.
        Беспокойство - это добросовестное взаимодействие с нашим социальным
окружением, так, мы беспокоимся обо всем. " Беспокоиться" - это
синтаксическая категория, которая равнозначна тому, чтобы говорить, - Я не
понимаю. - Беспокойство не означает того, что мы поглощены мыслями о
чем-то, это просто способ выделить ту тему, которая для нас важна. Если вы
говорите, что вас беспокоит, что рядом с вами всегда нет дона Хуана, то это
уже заявление о том, что возможно поражение. Это выглядит так, словно это
заявление открывает перед вами путь назад, которым всегда можно
воспользоваться.
        Сам дон Хуан сказал мне, что вся сила, которую он использовал для
того, чтобы меня направлять, была связана с процессом передачи, который был
установлен традицией магов. Он готовил меня к тому, чтобы я продолжал его
линию. В течении многих лет очень многие люди путешествовали по Мексике в
поисках дона Хуана. Они восприняли рассказы в моей книге, как открывшуюся
для них возможность. Это опять таки было моей неудачей. Не то, чтобы я
поступил неаккуратно, но я должен был воздержаться от того, чтобы делать
напыщенные заявления, на что я оказался мастер.
        Дона Хуана интересовало продолжение своей линии, а не обучение
своему знанию. Я уже почти прояснил это, но важно то, на чем я постоянно
настаиваю: дон Хуан вообще не был учителем. Он был магом, который передавал
свое знание своим ученикам, исключительно для того, чтобы продолжить свою
линию.
        Так как его линия пришла к концу вместе со мной и его тремя другими
учениками, он сам предложил мне написать о его знании. И именно по тому,
что его линия пришла к своему концу, его ученики открыли миру всегда
закрытую дверь в магию и теперь стараются объяснить, что такое магия и чем
занимаются маги.
        Маги говорят, что единственным учителем или руководителем, который
у нас может быть - является дух, они имеют в виду абстрактную и
безличностную силу, которая существует во вселенной и обладает
самоосознанием. Возможно ее можно назвать иначе: осознанием, сознанием,
познанием, жизненной силой. Маги считают, что она пронизывает собой всю
вселенную, и что она может направлять их, и что все, что им нужно для того,
чтобы достичь этой силы - это внутренняя тишина, поэтому они утверждают,
что не личность, а эта сила - единственное, с чем мы должны быть связаны.
        Также часто задается другой вопрос, - Почему вы никогда не говорили
в своих книгах о Тенсегрити, и почему вы говорите об этом теперь? -
        Я никогда раньше не говорил о Тенсегрити, потому что Тенсегрити -
это версия тех движений, называемых магическими пассами, которые дон Хуан
дал своим ученикам, эти движения были разработаны шаманами древней Мексики,
которые были в начале линии дона Хуана Матуса. Тенсегрити основывается на
этих магических пассах, и оно происходит вследствие соглашения,
заключенного между четырьмя учениками дона Хуана, которые договорились
свести воедино четыре разных серии движений, которым их обучали
индивидуально для того, чтобы привести их в хорошее физическое и ментальное
состояние.
        Следуя требованиям дона Хуана, я в течении всех этих лет
воздерживался от упоминания магических пассов. Меня обучали им в обстановке
высокой секретности и это повлекло с моей стороны согласие окружить их
такой же секретностью. Наиболее близко я подходил к описанию этих движений
в те моменты, когда писал о том, как дон Хуан " хрустнул суставами". В
шутливой форме, он предложил мне, чтобы я относился к магическим пассам,
которые он непрестанно практиковал, как "к способу, при помощи которого он
хрустит своими суставами". Каждый раз, когда он выполнял такое движение,
его суставы обычно издавали треск. Он использовал это как средство
привлечения моего внимания для того, чтобы скрыть действительное значение
того, что он делал.
        Когда он дал мне возможность осознать что такое магические пассы,
объяснив мне, чем они на самом деле являются, то я всегда изо всех сил
старался повторить звуки, которые издавали его суставы. Он пробудил во мне
тягу к соревнованию и при помощи этого "притянул" меня к тому, чтобы я
выучил серию движений. Я никогда не смог извлечь такого хрустящего звука -
нет худа без добра, потому что нельзя никогда доводить мышцы и сухожилия до
такого стрессового состояния. Дон Хуан просто был с рождения способен
хрустеть суставами своих рук и спины, также как существуют люди, которые
могут хрустеть суставами пальцев.
        Когда дон Хуан и часть его соратников-магов формально обучали меня
магическим пассам, и обсудили их вид и эффект, то они следовали строжайшим
процедурам: процедурам, которые требовали величайшей концентрации и
сопровождались ритуалами и полнейшей секретностью. Ритуальная часть этого
обучения была быстро отброшена доном Хуаном в сторону, но секретность еще
более возросла.
        Как уже было сказано выше - Тенсегрити - это сведенные воедино
четыре линии магических пассов, которые должны были быть трансформированы в
особо специализированные движения, которые должны быть представлены не в
виде движений для отдельного человека, а в общей форме, которая подходила
бы всем. Причина, по которой сейчас мы обучаем людей Тенсегрити,
современной версии древних магических пассов, такова: четверо учеников дона
Хуана пришли к соглашению, что раз их роль уже не состоит в том, чтобы
продолжать линию дона Хуана, то они хотели бы облегчить свою ношу и
расстаться с секретностью, скрывающей то, что имело ни с чем несоизмеримую
ценность для них и их здоровья.

				Дневник Тенсегрити.

				Как делать Тенсегрити?

        Шаманы древней Мексики с самого начала относились к магическим
движениям как к чему-то уникальному и никогда не использовали их как
последовательность упражнений, для развития мускулатуры или живости. Дон
Хуан говорил, что они рассматривали их как магические пассы с самого
момента их создания. Он объяснял слово "магический", как едва уловимое
изменение, которого практикующие ждали от них: эфемерное качество, которое
эти движения привносили в их физическое и ментальное состояния, что то
наподобие сияния или света в глазах. Он называл это неуловимое изменение
"прикосновением духа": словно посредством этих движений, практикующие
восстанавливали обычно не используемую связь с жизненной силой, которая их
поддерживала. Он также объяснял, что эти движения назывались магическими
пассами, потому что при помощи их практики, маги переходили, в терминах
восприятия, в другое состояние бытия, в котором они могли воспринимать мир
неописуемым образом.
        - Из-за этого качества, по причине этой магии, - однажды сказал мне
дон Хуан, - эти движения должны практиковаться не как упражнения, а как
способ привлечения силы. -
        - Могут ли они использоваться просто как физические упражнения,
хотя они и никогда для этого не использовались? - спросил я.
        Я добросовестно практиковал движения, которым меня обучил дон Хуан,
и чувствовал себя невероятно хорошо. Этого ощущения благополучия мне было
вполне достаточно.
        - Ты можешь практиковать их так, как ты хочешь,- ответил дон Хуан.
- Магические движения повышают осознание, вне зависимости от того, как ты
делаешь их. Самым верным было бы принять их такими каковы они есть - это
магические движения, которые, если их практиковать, приводят к тому, что
практикующий сбрасывает маску социализации.
	- Что такое маска социализации? - спросил я.
        - Это маска, внешний слой, который мы все защищаем и ради которого
мы умираем, - сказал он. - Это маска, которую мы приобретаем в мире,
которая не дает нам реализовать весь наш потенциал, которая заставляет нас
верить в то, что мы бессмертны. -
        Система Тенсегрити, которая является модернизированной версией этих
магических движений, преподавалась в виде системы движений по той причине,
что это было единственным способом, которым таинственные и многочисленные
аспекты магических движений могли быть представлены в современном виде.
люди, которые теперь практикуют Тенсегрити - это не практикующие шаманы,
тем не менее, если рассматривать их как движения, то они обладают особой
ценностью и значением.
        С этой точки зрения - физический эффект от магических движений -
это очень важный момент, который помогает собрать практикующему большое
количество энергии. Так как шаманы древней Мексики интересовались другими
эффектами магических пассов, то они разбили длинные серии движений на
отдельные элементы, и практиковали эти элементы по отдельности. В
Тенсегрити - эти фрагменты были вновь сведены в их первоначальные длинные
формы. Поэтому, возникла система движений, система, в которой сами движения
имеют особую важность.
        Выполнение магических пассов, показанных в Тенсегрити, требует
наличие особого места и спланированного времени, но в идеальном варианте -
эти движения должны делаться в уединении, в любой момент времени или в
случае необходимости. Тем не менее условия городской жизни облегчает
формирование групп, и под воздействием этих обстоятельств, единственным
способом, которым можно было учить Тенсегрити - это преподавать ее группам
практикующих. Практика в группе полезна по целому ряду причин и вредна по
целому ряду других причин. Она полезна, так как это создает консенсус
движений и возможность обучаться путем сравнения и проверки. Она вредна,
так как она благоприятствует появлению синтаксических команд и явлений,
связанных с иерархией: а маги как раз стремятся избежать субъективности,
происходящей из синтаксических команд. К несчастью, вы не можете съесть
свой кекс и оставить его, поэтому Тенсегрити должно практиковаться в той
форме, в которой это возможно: в группах, в одиночестве, или одновременно в
двух вариантах.
        Во всех других отношениях, то, как преподается Тенсегрити - это
добросовестное воспроизведение того способа, которым дон Хуан обучал своих
учеников. Он бомбардировал их огромным количеством деталей и перегружал их
разум количеством и разнообразием движений, а также подразумевал, что
каждое из них по отдельности - это путь в бесконечность.
        Его ученики в течении многих лет пребывали ошеломленными,
смущенными, и более того, подавленными, потому что они чувствовали, что
подобная бомбардировка - была для них несправедливым нападением. Дон Хуан,
следуя традиционному средству магов, скрывал основную цель практикующих, ,
стремился к тому, чтобы насыть кинестетическую память своих учеников. Он
заявлял, что если они будут продолжать практиковать движения, несмотря на
свое смущение, то некоторые из них достигнут состояния внутренней тишины.
Он сказал, что в состоянии внутренней тишины все становится ясным с той
точки зрения, что мы не только можем вспомнить магическое движение с
невероятной точностью, но и в совершенстве знаем, что с ним делать, или
чего от них ждать, без того, чтобы нам сказал об этом кто-то другой или
кто-то направил нас.
        Ученики дона Хуана с трудом могли поверить такому заявлению. Тем не
менее, каждый из них, с определенного момента переставал испытывать
смущение и ошеломление. Крайне таинственным образом, магические движения,
так как они были магическими, располагали себя в экстраординарной
последовательности, которая сама по себе все объясняла.
        Отношение людей , которые практикуют Тенсегрити в наши дни
полностью соответствует отношению учеников дона Хуана. Люди, которые
посещают лекции и семинары по Тенсегрити, чувствуют себя сбитыми с толку
количеством движений, они шумно требуют систему, которая позволила бы им
объединить движения в категории, которые можно практиковать.
        Я должен снова особо подчеркнуть то, что я выделял с самого начала:
Тенсегрити - это не стандартная система движений для развития тела. Она
включает в себя и развитие тела, но только как побочный продукт более
трансцендентального процесса. Маги древней Мексики были убеждены, что
магические пассы приводят практикующего на уровень осознания, в котором
параметры нормального, традиционного восприятия отменяются за счет того,
что они расширяются. Благодаря этому практикующие проникают в невообразимые
миры, миры которые самодостаточны и тотальны так же как и тот, в котором мы
живем.
	- Но почему я должен хотеть входить в эти миры? - спросил я однажды дона Хуана.
        - Потому что ты путешественник, также как и все остальные люди, -
сказал он, немного раздраженный моим вопросом. - Люди находятся в
путешествии по осознанию, которое было мгновенно прервано огромными силами.
Поверь мне, мы - путешественники. Если мы не путешествуем, то у нас ничего
нет. -
        Его ответ ничуть меня не удовлетворил. Позже он объяснил, что люди
пришли в моральный, физический и интеллектуальный упадок с того момента, в
который они отказались от путешествия и что они попали в водоворот в
котором вращаются, пребывая под впечатлением, что их несет течение и
поэтому остаются в неподвижности.
        У меня ушло тридцать лет тяжелой дисциплины на то, чтобы выйти на
уровень знаний, на котором заявления дона Хуана стали понятными и их
ценность стала очевидной без тени сомнений. Люди - это действительно
путешественники. Если мы этого лишены, то значит у нас нет ничего.
        Тенсегрити должно практиковаться на основе идеи, что ценность этих
движений содержится в них самих. Эта идея должна утверждаться любой ценой.
На уровне начинающего, нет способа определить эффект магического движения,
а также нет возможности определить какое из них оказывает положительный
эффект на тот или иной орган. По мере того, как мы приобретаем опыт в
дисциплине и наше намеревание становится яснее, эффект от магического пасса
может персонально и индивидуально отбираться каждым из нас, для особых
целей, необходимых лично каждому из нас.
        В настоящее время наиболее важно практиковать ту последовательность
Тенсегрити, которую вы помните, или тот набор упражнений, который прийдет
вам в голову. Насыщение, которое происходит в результате этого, даст вам в
конце концов тот результат, которого стремились добиться шаманы древней
Мексики: вы достигнете состояния внутренней тишины и из состояния
внутренней тишины вы сможете решать, что должно быть следующим шагом.
        На самом деле, когда мне сказали, более или менее теми же словами,
что маги стремятся к маневру, который позволяет насытить разум внутренней
тишиной, то моя реакция была в точности такой же, как и реакция любого
человека, который практикует Тенсегрити в наши дни, - Не то, чтобы я вам не
верил, но это то, во что очень трудно поверить. -
        Единственное, что дон Хуан сказал в ответ на мои более чем
обоснованные вопросы и вопросы других трех учеников, было следующее, -
Поверь мне на слово, потому что мое слово - это не голословное заявление.
Мое слово - это результат того, что я сам могу подтвердить, того, что
обнаружили маги древней Мексики - что люди - это магические существа. -
        Наследие дона Хуана включает в себя то, о чем я все время говорю и,
что я буду продолжать повторять и дальше: люди - это существа - неизвестные
для самих себя, наполненные до краев невероятными способностями и
ресурсами, которые никогда не используются.
        Насыщая своих учеников движениями, дон Хуан добивался двух
значительных результатов: он выводил эти скрытые ресурсы на поверхность и
он мягко разрывал наше навязчивый способ линейной интерпретации. Заставляя
своих учеников в входить в состояние внутренней тишины, он воссоединял их с
их прерванным путешествием по осознанию. Таким образом, идеальное состояние
любого практикующего Тенсегрити, в отношении к движениям Тенсегрити должно
быть таким же, как и идеальное состояние практикующего магию, по отношению
к выполнению магических пассов, и тот и другой приводятся этими движениями
к беспрецедентному состоянию: внутренней тишине.
        С точки зрения внутренней тишины, практикующие Тенсегрити смогут
самостоятельно решать без всякой помощи извне, какого эффекта они хотят
добиться, и выбирать любое движение из числа тех, которыми они уже
насыщены: они смогут выполнять их точно и быстро, во время ходьбы, еды,
отдыха, или в любой другой момент.

                                					Объявления:
         Cleargreen Incorporated организует и проводит интенсивный
               шестидневный семинар и лекции по Тенсегрити.

        Он будет проводиться с 20 по 25 Июля в Лос Анджелесе. Семинары и
лекции будут состоять из двух частей. Первая часть - это концентрированная
практика серии магических движений под названием "Вествудская серия",
серия, которая будет преподаваться на семинарах и лекциях, которые будут
проводиться в этом году. Цель практики этих движений - выработать
однородность движений. Консенсус этих движений имеет большое значение для
всех участников семинаров.
        Вторая часть семинара и лекций будет состоять из интенсивных
объяснений ключевых аспектов пути воина, в том числе Перепросмотра и
Сновидения. Ключевые предпосылки пути воина, о которых будет идти речь,
предназначены для того, чтобы привести участников в состояние, которого
более всего жаждали шаманы древней Мексики: в состояние внутренней тишины.

				Темы семинара.

	Оптимальные положения для перепросмотра
	Вовлеченность в путь воина.
	Необходимость максимального прагматизма Пути Воина.
	Достижение порога Внутренней Тишины.
	Начало Сновидения.
	Магические возможности человека, видимого,
	    как конгломерат энергетических полей.
	Техники релаксации, используемые щаманами древней Мексики.
	Общая сумма возможностей, которые предлагает Путь Воина.

        Семинары будут проводиться Карлосом Кастанедой, Кэрол Тиггс,
Флориндой Доннер-Грау, Тайшей Абеляр и Голубой Лазутчицей. Демонстрация и
обучение движениям Тенсегрити будет проводиться шестью Наблюдателями
Энергии.
                  Шестидневный Июльский семинар по Тенсегрити.

         Cleargreen Inc. организует недельный семинар в Лос Анджелесе,
который будет происходить с 20 по 25 Июля 1996 года.
         Он будет состоять из интенсивной практики всех магических
движений, которым обучали на всех предыдущих семинарах, и интенсивного
курса по другим аспектам пути воина. Ключевые предпосылки пути воина будут
особенно подчеркнуты тотальным стремлением ввести участников семинара в
состояние, которого жаждали шаманы древней Мексики: в состояние ВНУТРЕННЕЙ
ТИШИНЫ.
                  Предполагаемое расписание занятий:
Суббота, 20 Июля.
С 9 до 10 утра: Вводная лекция, знакомящая участников со всеми нюансами этого семинара.
С 10 до 12 утра: Первая лекция по повторному обзору Тенсегрити. В течении курса этого семинара
будут заново пройдены все движения Тенсегрити, которые давались раньше.
С 2 до 3 после полудня: Первая лекция о предпосылках пути воина, под названием "Оптимальное
положение для перепросмотра".
С 3 до 4 после полудня: Семинар по перепросмотру. Будут показаны, объяснены и осуществлены
оптимальные положения для перепросмотра.
С 4 до 5 после полудня: Краткий обзор движений  Тенсегрити в контексте их связи с Перепро-
смотром.
С 8 до 10 вечера. Формальная лекция под названием, "Вовлечение в Путь Воина ".
Воскресенье 21 Июля.
Утро: Индивидуальная практика Перепросмотра и Тенсегрити.
С 2 до 5 после полудня: Будет продолжен повторный обзор движений Тенсегрити, данных на
предыдущих семинарах.
С 8 до 10 вечера:
Формальная лекция: "Необходимость максимального прагматизма пути воина".
Понедельник 22 Июля.
С 9 до 10 утра: Вторая лекция о предпосылках пути воина под названием "Достижение Порога
ВНУТРЕННЕЙ ТИШИНЫ".
С 10 до 11 утра: Семинар по некоторым ключевым методам позволяющим
достигнуть состояния ВНУТРЕННЕЙ ТИШИНЫ, применяемых шаманами древней Мексики.
С 11 до 12 утра: Новые энергетические движения Тенсегрити, сопутствующие практике достиже-
ния состояния ВНУТРЕННЕЙ ТИШИНЫ.
С 2-х до 5 после полудня: Продолжение повторного обзора движений Тенсегрити.
Вечер: Индивидуальная практика Перепросмотра и Тенсегрити.
Вторник, 23 Июля.
С 9 до 10 утра: Третья лекция по предпосылкам пути воина под названием
"Начало Сновидения".
С 10 до 11 утра: Базовый семинар по Сновидению. В связи с этим мы хотели бы подчеркнуть , что
то сновидение, о котором идет речь , не имеет ничего общего с ясными снами. Сновидение о ко-
тором пойдет речь на этом сновидении - это точная копия практик шаманов древней Мексики.
С 11 до 12 дня: Энергетические движения Тенсегрити, сопутствующие практике Сновидения.
С 2 до 3 после полудня: Четвертая лекция по предпосылкам пути воина под названием "Разные
грани Сновидения".
С 3 до 4 после полудня: Семинар по объяснению разных аспектов Сновидения.
С 4 до 5 после полудня: Движения Тенсегрити сопутствующие практике Сновидения.
С 8 до 10 после полудня: "Магические возможности человеческих существ видимых как конгло-
мерат энергетических полей".
Среда, 24 Июля.
 С 9 по 12 утра: Повторный обзор движений Тенсегрити.
С 2 до 4 после полудня: Чтение ключевых понятий о пути воина из готовящейся к печати книги
Карлоса Кастанеды "Памятные События".
С 4 до 5 после полудня: Впервые будет проводиться обучение некоторым техникам релаксации,
которые использовались шаманами древней Мексики.
Вечер: Индивидуальная практика Тенсегрити и Перепросмотра.
Четверг 25 Июля.
С 9 по 12 утра: Повторный обзор всех техник, позволяющих достичь состояния ВНУТРЕННЕЙ
ТИШИНЫ.
С 2 до 5 после полудня: Завершение обзора всех движений, обучение которым проводилось на
этом и предыдущих семинарах.
С 8 до 10 после полудня: Формальная лекция под названием: "Общая сумма возможностей выбо-
ра, предлагаемых Путем Воина".

         Эти семинары будут проводиться Карлосом Кастанедой, Кэрол Тиггс,
Флориндой ДоннерГрау, Тайшей Абеляр и Голубой Лазутчицей. Движения
Тенсегрити будут преподаваться шестью Проводниками Энергии.
         Это будут крайне концентрированные семинары и лекции. Будут
обсуждаться и объясняться вопросы, а также проводиться обучение по темам,
которые ранее никогда не поднимались. Есть возможность того, что эти темы
никогда не будут подниматься вновь. Организаторы семинара приложат
всеобъемлющие усилия, это является политикой проводимой ими на всех
семинарах и лекциях. В случае данного семинара такая политика будет
проводиться даже более явно чем ранее.
         Плата за этот семинар составляет 1200 долларов. Для тех кто уже
посетил три или более семинаров. организованных Cleargreen, плата будет
составлять 1000 долларов. Для тех, кто посещает семинар по Тенсегрити в
первый раз, по их просьбе будет вручаться специальная вводная информация.
         Для того, чтобы зарезервировать место необходимо внести залог в
250 долларов. За отказ сделанный до 15 Июля будет вычтено 75 долларов, и
250 долларов в случае отказа после 15 Июня.

        Cleargreen также сообщает о выходе третьей видеокассеты по
Тенсегрити, под названием "Энергетический переход от одного биологического
типа к другому".
        Для третьей видеокассеты были отобраны движения, которые являются
естественной последовательностью магических пассов, которые маги используют
для расширения границ своего осознания. Маги утверждают, что осознание
человека может совершить резкий прыжок восприятия и действительно
воспринимать мир не поддающимся воображению образом. Например, они считали,
что возможно воспринимать и интерпретировать мир с точки зрения организмов,
принадлежащих к другому биологическому виду.
        Согласно дону Хуану Матусу, такие воззрения не были просто
интеллектуальными утверждениями. Он говорил, что маги не были вовлечены в
бесполезное мышление, но они были замечательными навигаторами в
неизвестном.
        Одним из пунктов их карты навигации, если так можно выразиться, был
переход восприятия от одного биологического вида к другому. Такое заявление
ошеломляет линейно мыслящий разум. Кажется непостижимым, чтобы такое
действительно могло произойти. Дон Хуан говорил, что это непостижимо только
из-за синтаксиса нашего языка, потому что прагматические возможности
перехода от одного биологического типа, к другому никогда не
рассматривались как возможная альтернатива.
        Цель движений, представленных на второй видеокассете:
"Перераспределение Рассеянной Энергии", состоит в том, чтобы
перераспределить энергию, которую проблемы нашей ежедневной жизни
рассеивают от наших центров жизненной энергии: печени и желчного пузыря,
поджелудочной железы и селезенки, а также почек и надпочечной железы.
        Цель движений, показанных на первой видеокассете: Двенадцать
основных движений для сбора энергии и улучшения здоровья состоит в том,
чтобы привести мышцы и связки в состояние, в котором возможно будет быстро
и эффективно выполнять движения, которые требуют огромной концентрации и
двигательной памяти.
        Также к первой видеокассете предлагается буклет с инструкциями на
испанском языке, который содержит перевод текста инструкций, которые даются
вместе с движениями на первой видеокассете.

        Готовятся к выпуску две новые кассеты по Тенсегрити, которые будут
выпущены в конце года. Одна из них посвящена движениям для женщин.
Большинство движений из этой серии преподавалось на Семинаре для Женщин,
который проходил в этом году в Лос Анджелесе.
	Вторая видеокассета называется Оуклендская серия, на ней представлены магические
пассы, преподававшиеся на семинаре, который проходил в Апреле этого года.

        Для получения новой информации и других объявлений, используйте
страницу Cleargreen в сети WWW: http://www.webb/com/Castaneda
	Адрес электронной почты Cleargreen: infinity@webb.com

Все статьи журнала написаны Карлосом Кастанедой, редактор Найи Мюрез.
