                       ЗАПИСИ БЕСЕД С ВЫСШИМ РАЗУМОМ


     Перед вами фрагменты бесед сенситивных людей с Высшим  разумом  нашей
планеты, в  том  числе  информация,  идущая  через  посланников  (Нло)  от
созвездия Орион. Эти беседы проходили в Средней Азии  и  в  Подмосковье  в
1983 году.
     ...Организм человека занимает больший объем, чем его физическое тело.
Энергетическая ось человека расположена в 10 - 15 см позади позвоночника.
     ...Гайморовы  полости  служат  человеку  для  сбора  тонкой   энергии
(праны).
     ...Каждого человека можно сравнить с приемо-передатчиком, резонансные
частоты которого определены моментом его рождения на Земле.
     Ощутить себя частью Космоса человеку позволяет вторая (лобовая, иначе
называемая 3-м глазом) чакра. Как и все чакры человека,  она  представляет
собой вихрь тонкой энергии в биопольной, астральной части,  простирающейся
за пределами его физического тела.
     Изначальное предназначение человека - служить  переходным  звеном  от
биологического к энергетическому уровню жизни.
     Разум-это особое импульсивное кольцо из  тонких  энергий,  которое  и
позволяет человеку быстро и четко перерабатывать информацию и облекать  ее
в конкретные мысли. В  этом  и  есть  коренное  отличие  людей  от  других
организмов земной биосферы. На протяжении  одной  жизни  резкое  изменение
сознания может происходить только у людей. В этом и  есть  сила  человека.
Импульсивное кольцо  позволяет  менять  мысленные  процессы  не  только  в
зависимости от внешних условий, но и по команде самого индивида.
     Мысль, информация - это сила. И всякая сила может быть как  плюсовой,
так и минусовой. Человек бессознательно отправляет свои мысли в  четвертое
измерение и не получает сведений о том, что там с ними происходит,  как  и
на что воздействуют посланные им  силы.  А  эти  воздействия  могут  нести
большой отрицательный заряд. Вот почему в своих  представлениях  и  мыслях
надо быть добрым и возвышенным.
     Когда у человека образуется обратная связь с четвертым измерением,  у
него  открывается  то,  что  называется  ясновидением   и   его   сознание
перемещается не зависимо от его физического тела в любую  точку  Солнечной
системы. Например, он может видеть марс  и  дже  испытывать  те  ощущения,
которые он получил бы, побывав там.



        ЧЕТВЕРТОЕ ИЗМЕРЕНИЕ ВБИРАЕТ В СЕБЯ СМЫСЛ СУЩЕГО И ХРАНИТ ЕГО

     Импульсное кольцо, он же разум, душа, тысячелистный лотос - это  одно
и  тоже,  содержит  информацию,  накопленную  индивидумом  во   всех   его
рождениях. Ядро импульсного кольца (ядро разума,  то  что  в  Христианстве
назвается искра Божия) рождается  в  Космосе  иерархами,  пребывающими  на
энергетическом уровне бытия. Эволюционно они стоят так высоко, что уже  не
могут воплотиться в биологическое тело плотного плана.
     Вокруг  ядра  разума  по  различным  орбитам,  как  электроны  вокруг
атомного ядра, циркулируют сущие. Каждый из  сущих  представляет  из  себя
отфильтрованные информационно-энергетические сгустки положительного опыта,
приобретенные данным индивидом в том или ином воплощении в физическом мире
(отрицательный опыт крепится в кундалине). Все вместе - ядро разума, сущие
и их взаимосвязи и составляют импульсное кольцо или душу человека.
     Импульсное кольцо  человека  находжится  вне  его  физического  тела,
располагается оно над головой индивида и  после  смерти  сохраняется.  Вся
биологическая часть человека  и  нужна  для  энергетического  обслуживания
этого кольца. В земных условиях сформировать сознание разум способен  лишь
с помощью биологического тела  человека.  Поррождаемое  человеком  поле  и
служит  энергетическим  мостом  от  грубой  природы  к   тонким   энергиям
импульсного кольца.
     Сознание - это энергетический план, создаваемый телом индивида.  Мозг
и нервная система - главная часть сознания. Кровь человека  получает  свою
структуру его кармой, а также получаемой им  информацией.  Кровь  способна
транспортировать по телу и энергию тонких планов, т. е. тонкие энергии как
бы растворяются в каждой из ее капель. В то время, как нервы являются лишь
проводниками.
     Mозг человека подобен компьютеру: только  обработанная  в  импульсном
кольце информация становится осознанной мыслью. Таким образом, информация,
полученная человеком с помощью оргпнов чувств, поступает в мозг, оттуда  в
импульсное кольцо из которого она возвращается обратно в человеческий мозг
уже сформировавшейся мыслью.
     Сущие  располагаются  вокруг  кольца  разума  по  иерархии  наподобие
планетных орбит  вокруг  Солнца.  Информация,  выданная  мозгом,  идет  на
определенную орбиту. Мысли в импульсном кольце фигурируют в спиральном,  а
также сферальном виде. Сферальные мысли возвышеннее и сложнее  плоскостных
и  вырабатываются  всеми   сущими.   Низкоплановые,   плоскостные   мысли,
появляются в биокольце  и  попадают  только  на  нижний  план  импульсного
кольца, из-за чего его потенциал ослабевает, и, если индивид мыслит только
низкоплановыми мыслями, его его высокоплановые сущие могут быть  потеряны.
В этом случае иерарх  энергетического  плана  Земли  (ведущий),  под  свою
отвественность   подключает   утраченное   другому    индивиду,    успешно
эволюционирующему в данном рождении.
     18 тыс. лет назад, до войны  богов,  человек  накапливал  необходимый
энергетический и информационный потенциал за одно рождение и переходил  на
чмсто  энергетический  план   дальнейшего   эволюционного   существования.
Длительность человеческой жизни тогда составляла сотни лет. За  это  время
подсознание индивида регулярно принимало информацию от  иерарха,  ведущего
его из энергетического уровня Земли. Так человек усваивал основные  законы
мироздания,  свойства  пространства,  структуру  тонких  (астральных)  его
полей, cовершенствовал всю свою  психику  поведения  и  сознания  а  также
биологическое  и  энергетисемкое  свои  тела.  Это  строило  гармоническую
личность,  давало  касественный  потенциал  и  необходимую  силу  (человек
аккумулировал в себе мощную астральную энергию) для перехода на  следующую
эволюционную ступеньку - на бытие пусть еще на низшем,  но  уже  на  чисто
энергетическом плане бытия.
     Однако само понятие эволюции несет в себе возможность свободной воли,
которая приввела к тому, что  люди,  не  будучи  еще  достаточно  зрелыми,
позволили себе неправильно воспользоваться окружающими их знаниями (это  и
есть то самое яблоко, которое отведали Адам  и  Ева  в  райском  саду).  В
результате большинство иерархов, не дав богибнуть земной эволюции  разума,
погибли в войне богов и земная цивилизация почти потеряла связь с  внешним
разумом. Люди, представленные сами себе, и в силу  еще  ряда  существенных
обстоятельств, вызванных этой  войной,  отклонились  от  правильного  пути
эволюции. Тогда космическими иерархами высокого ранга  и  был  введен  так
называемый круг сансары, инасе  говоря,  цепь  воплощений,  через  которые
должен пройти индивид, прежде чем он  сможет  перейти  на  следующий  этап
жизни. Эта эволюция жизни на  Земле  не  была  оборвана  и  Земля  все  же
получила возможность вносить хоть какой-то вклад  в  эволюцию  сознания  и
разума Вселенной, фундаментом которой на любой  обитаемой  планете  служит
человек - начальный, низкий план разума.
     В цепи развития индивид может быть  мужчиной  и  женщиной.  Например,
Коперник в своем нынешнем воплощении - женщина. Вообще же  женское  начало
на биологическом  плане  бытия  предназначено  для  накопления  свойств  и
качественности  их.  А  мужское  начало  -  для   построения   порядка   и
иерархичности. Потому, когда мужчины сталкиваются с минусами,  они  обычно
стараются противостоять им. Если у них достает  на  это  сил  и  страх  не
превалиррует над их поступками.
     Информация же  о  прошлых  жизнях  у  человека  заблокирована.  Знать
прошлое  -  это  частично  жить  в  нем  и,   следовательно,   неадекватно
реагировать на сиюминутные воздействия. Знать будущее - тоже частично жить
в нем и, значит, не так реагировать на настоящее.
     Груз прошлого и будущего выдержит не всякая психика.
     Упрощенная  энергетическая  схема  человека  состоит   из   следующих
энергоблоков (или, как их еще называют, тонких тел)
     - импульсивное кольцо с ядром и сущими (иначе душа)
     - сознание (работа,  которая  основана  на  работе  мозга  и  нервной
системы)
     - биокольцо (физическое тело человека)
     - энергетический каркас.
     В терминах йоги человеческое существо делится на 3 плана
     - физический (тело)
     - астральный (психика)
     - огненный (разум)
     Йога во многом представляет собой адекватную  механику  соединения  в
человеке 2х - физического и энергетического.
     В мире все информационно, в том числе  и  каждая  частица,  cлагающая
человека. И для того, чтобы, например,  сигналы  почек  не  смешивались  с
сигналами других органов, они передаются по особым энергико-информационным
каналам тела, где действует  система  блокировки  информации.  Сеть  таких
каналов и образует энергетический каркас - структуру  акупунктурных  точек
на коже. Точки на коже и  представляют  собой  силовые  узлы  структуры  -
переключатели тонкой астральной энергии внутрь тела человека.
     От ушных раковин, cтупней и радужки глаз энергетические  каналы  идут
ко всем внутренним органам.
     Переключатели векторов и каналы  ответственны  за  то,  чтобы  приток
плюсовой энергии (переключатели  на  ушных  раковинах)  превышал  или,  по
крайней мере, был равен притоку минусовой энергии,  переключатели  которой
находятся на ступнях.
     Общий плюс организма у любого человека  расположен  на  темени  (дыра
Брамы  или  Саха-Срара),  минус  -  на   подошвах.   Потому   не   следует
злоупотреблять ходьбой босиком. Однако,  у  полных  людей  ходьба  босиком
ускоряет смену энергии в организме, что способствует  нормализации  обмена
веществ.
     В астральной части человека  имеется  апалас  кровоносной  системы  -
энергетические какалы, называемые  меридианами.  Они  как  бы  составляют,
описывая на тонком плане человека, большой и малый  круг  энергообращения.
Есть и минусовой канал, который  впитывает  и  распределяет  по  организму
информационную часть циркулирующей в нем энергии, т.  е.  служит  подобием
пищеварительной системы.
     Общий принцип пронизывания тела человека тонкими энергиями основан на
2х спиралях - восходящей и нисходящей. Там,  где  их  витки  пересекаются,
функционируют чакры. Таким образом, 7 имеющихся у человека чакр  -  это  7
вихревых центров  тонкой  энергии,  которые  уравновешивают  и  регулируют
основные энергетические процессы внутри тела.
     Кроме чакр у человека  должны  быть  еще  2  мощных  энерговихря.  Но
существует лишь один неотрегулированный вихрь под  стопами.  Другой  вихрь
должен находиться в вене третьего глаза. Этот вихрь, если он сформировался
у человека,  способен  снять  оковы  с  поля  сознания  и  памяти  прошлых
воплощений.
     Замыкая  эти  2  вихря  в  единый  цикл  и   усиливая   их   энергией
импульсивного  кольца,  астральная  оболочка  человека  (по  его  желанию)
получает возможность передвигаться в  пространстве,  видя  и  слыша  любую
точку мира, в то время, как само  физическое  тело  человека  остается  на
месте.
     Глаза  человека  -  своего  рода  информационный  код   индивида   на
физическом плане существования.  Одновременно  глаза  служат  тоннелями  в
другой тонкий мир - через зрачки тонкая энергия идет в обоих направлениях.
И сила взгляда - категория астральная. Сила взгляда - равна силе мышления.
При мощном мышлении глазами можно сделать все. Смотря на себя  в  зеркало,
человек вынужден  защищать  себя  от  своего  же  поля.  Зеркало,  как  бы
валипиризует. Вот почему, человек, пристально глядя через зеркало  себе  в
глаза, должен максимально концентрировать свою  энергию,  что  приводит  у
людей, специально это делающих, возможность увидеть в зеркале то, что  они
хотели бы увидеть - свои прежние воплощения, своего суженного и т. п.
     Тень человека выполняет роль минуса (cолнце вообще дает большой  плюс
и он должен быть скомпенсирован) и она энергетически связана с  человеком.
Тень - это впитывание в нижнем плане.
     Органами чувств человека, например,  не  воспринимаются  ультразвуки,
ультрафиолетовые лучи Солнца и многое другое. Однако,  биополе,  сотканное
из астральных энергий, при определенных  психических  состояниях  человека
или  при  умении   человека   управлять   (хотя   бы   чуть-чуть)   своими
психоэнергиями, способные вызвать некоторые конкретные ощущения через  его
органы  чувств,  т.  к.  в  биоэнергии  существуют   звуковая,   цветовая,
гравитационная,  электромагнитная   и   прочие   составляющие,   а   также
собственный ритм, т. е. частота колебаний.
     Смысл  этого  поля  в  информационном   разряжении   внешней   среды.
Контролирует силу его чакры. Граница поля индивида - сфера действия  такой
силы. Основу поля индивида дают 2 чакры, энерговихри которых  вращаются  в
разные стороны, порождая между собой поле определенной силы. Это  чакры  в
области копчика (Мулетхара) и в области  темени  (Саха-Срара).  Свое  поле
есть и у каждого органа человека.
     Подзаряжаясь космической энергией, человек улучшает  свое  поле.  Для
этого надо встать, повернувшись лицом к Солнцу,  руки  согнуть  в  локтях,
чтобы ладони были на уровне плеч, и обратить ладони к свету. Пальцы должны
быть  не  напряжены  и  чуть  раздвинуты.  Над  пальцами   можно   увидеть
колеблющуюся дымку, что-то вроде газировочки, какой мы видим в жаркий день
над раскалившимся асфальтом. Это и есть приток храмы. Вернее та  часть  ее
спектра, которую улавливает человеческий глаз.
     Для самолечения,  поступающую  энергию  следует  мысленно  собрать  в
солнечном сплетении и оттуда мысленно переадресовать к больному органу.
     Храмы построены по принципу золотого  сечения  и  отражают  пропорции
между мужскими чакрами (расстояние - сила чакр). Поэтому  женщинам,  чтобы
не получить сильного прилива мужской энергии не следует заходить за амвон.
     Человек часто из-за  неправильного  эмоционального  поведения  теряет
энергии высшего плана.  Да  и  выпивка  -  мощный  энергетический  выброс,
который компенсируется не сразу.
     Mало кто из людей занимается  ежедневным  расслаблением,  а  ведь  во
время расслабления интенсивно впитывается только энергия.
     Потребление мяса теплокровных  животных  закупаривает  энергетические
каналы индивида, и поэтому надолго насыщает человека. Закупорка каналов  -
своего рода потеря тонкой энергии при одновременном  введении  в  организм
информации  трупа  свиньи  или  барана  или  быка,  и  сила  этой  трупной
информации неблагоприятно воздействует на человека.
     При  вечернем  расслаблении  полезно  сообразовать  ритм  чакр.   Все
расслабление и ритмизация чакр не должны превышать  15  минут.  Ритмизация
чакр ведется в ритме пульса по следующей схеме
     Дыра Брамы в ритме не участвует
     Третий глаз - 15
     Горловая чакра - 8
     Сердечная - 5
     Солнечное чплетение - 2
     Половая - 1
     Мулатхара - ритмизация запрещена
     Собственный ритм - 3
     Ритмизация  производится  следующим  образом.  Лежа,   расслабившись,
мысленно предстаывить  себе  светлую  световую  волну,  которая  совершает
обороты в ритме пульса (полный круг - движение по часовой  стрелке  справа
налево - производится за 2 удара пульса. После того, как волна  обернулась
в третьем глазу 15 раз (30 ударов  пульса),  перевести  ее  мысленно,  без
потери ритма в горловую чакру до половой чакры, которая расположена  на  2
пальца выше лобковой кости.
     Горловая  чакра  очень  нуждается  в  правильном  ритме.   Когда   он
нарушается, люди быстро худеют. Именно эта  чакра  извлекает  из  тела  ту
тонкую положительную энергию за счет которой мыслят люди. Вто  почему  при
интенсивном творческом труде люди делаются сухопарыми.
     После окончания ритмизации чакр не теряя ритма надо себе представить,
что  светлая  волна  обливает  тело  по  часовой   стрелке   и   спирально
устремляется к Дыре Брамы.


     Мытье надо начинать с ног. Никогда не мыть лицо раньше рук.
     Когда человек засыпает, его астральная  чувствительность  возрастает.
За этим следит инстинкт самосохранения. Человек и другие животные  во  сне
реагируют своим полем на окружающее. И сны - это информация,  считанная  с
него в ассоциациях сознания человека.
     Сновидение  -  это  синтезированная  функция   сознания   и   памяти,
включается при  расслаблении  мышления.  Есть  и  вещие  сны,  когда  поле
человека улавливает по кармическому каналу информацию и расшифровывает ее,
базируясь на собственных ассоциациях. Дни вещих снов гороскопичны.
     Подсознание - тоже астральная составляющая человека. Оно представляет
из  себя  информационное  поле   вокруг   сознания   имеющего   осознанное
представление об окружающей нас информации. В то время как  в  подсознании
фиксируется вся окружающая нас информация.
     Интуиция - это информация, считываемая человеком с поля  подсознания.
Вот почему в этом случае человек говорит - Я не знаю почему, но знаю,  что
это так.
     Если жить по закону гармонии, не нарушать собственного ритма,  предел
человеческой жизни - триста лет. Если индивид может извлечь все  потенции,
заложенные в его теле, предел отодвигается до 700-800 лет.  А  нарабатывая
отрицательную карму,  бесконечными  своими  неправильными,  отрицательными
эмоциями и поступками, которые самому человеку кажутся единственно верными
(вот почему мудрецы Востока говорят, что люди живут в  мире  иллюзий,  или
майя, или, что то же самое, в  вымышленном  мире  (ощущений,  поступков  и
восприятий),  человек  сам  резко  сокращает  свою  жизнь.   Потому,   что
неблаговидные его поступки на пользу и благо  лишь  себе,  своим  близким,
формирует антисущее и вводит его то в один, то в другой коллапс.
     Человек должен помнить, что он является частицей Космоса и живя  лишь
во благо себе, он автоматически нарушает (отбирает) энергетический  баланс
окружающего его пространства.
     Из-за  грубых  нарушений  энергетических  и  информационных,  которые
произошли в ядре, биополе и астрале  Земли  18  тыс  лет  назад  и  малого
колличества ведущих, общение высшего инизшего планой стало  исключительной
редкостью.  Люди  потеряли  способность  этого  общения.  Однако   ведущие
помогают своим подопечным. Однако, согласно общему  для  Вселенной  закону
свободной воли ведущие, без просьбы самого человека (причем,  просьба  эта
должна быть абсолютной и безкомпромисной, (мол ты -  мне,  я  -  тебе)  не
имеют права воздействовать на сознание людей.
     В космосе все подчиняют закону Иерархии - каждая более  тонкая  форма
существования материи и энергии обладает своим  все  более  совершенным  и
всеобъемлющим Разумом. Иерархическая пирамида  ведущих  Земли  невелика  -
Шамбала - ведущие  знаков  и  ведущие  штампов.  А  далее  идет  уже  само
человечество, далее биологический уровень жизни и  самая  низкая  форма  -
жизнь минералов и камней.
     Иерархи земной шамбалы,  кроме  функции  ведущих,  также  подпитывают
положительной энергией на астральном уровне те процессы, которые  идут  на
пользу всему человечеству. Шамбала пытается усилить положительный теврарус
Земли, чтобы планета окончательно не потеряла  способность  аккумулировать
тонкую энергию Космоса.


     Люди по своему эводюционному развитию подразделяются на 2 категории -
знаки и штампы. Знак - это индивид  с  большим  колличеством  давших  свои
плоды воплощений.  Так  что  импульсное  кольцо  этого  человека  накопило
значительное колличество сущих, несущих в себе разнообразную информацию  и
качественность. Штамп - индивид, которому предстоит  еще  большой  путь  в
земной эволюции, большое  число  рождений  и  творческое  начало  его  еще
невелико.
     Знаки  бывают  восходящие  и  нисходящие.  Нисходящие  знаки  -   это
индивиды, которые перевалили вершину,  но  не  смогли,  находясь  на  пике
своего   индивидуального   развития,   перейти   в   энергетический    мир
существования,  т.  к.  это  не  позволила  сделать  биогармония  личности
человека  в  том  воплощении  и  его  тела.  Если  же   нисходящий   знак,
регрессируя,  опустится  до  уровня  нисходящего  штампа,  то   деградация
индивида уже не обратима.
     Иерархи Шамбалы особо опекают - 3х из особо выдающихся людей, 10  лиц
из среднего уровня знаков и 30 лиц среди средних штампов.
     Одна из ответственных операций ведущего - на 3м  месяце  беременности
подсоединить к эмбриону импульсное кольцо, после  чего  индивид,  которому
предстоит войти в очередное  воплощение,  переходит  в  другое  состояние,
которое важнее самого биологического акта рождения, т. к. вместе  с  ядром
разума еще не родившийся  человек  уже  становится  личностью  и  получает
исходное сознание, т. е. информационно-энергетический  результат  прошлого
своего опыта.
     Так, что с обывательской  точки  зрения  родители  рождают  не  своих
детей. Ребенок не выбирает, когда ему рождаться, это предписывается свыше.
И вэтом глубокий смысл. Тело - подарок, который следует беречь  для  того,
чтобы человек в течении жизни смог выполнить ту программу  индивидуального
эволюционного  роста,  которая  ему  предназначена,  также  отработать  те
отрицательные энергии, источником  которой  он  являлся  в  прежних  своих
воплощениях.
     К существу, которое родится идиотом,  ведущие  не  присоединили  ядра
разума и тот сгорает в считанные месяцы  или  годы.  Разум  не  подключают
иногда потому, что порой можно заранее учесть последствия. Например, что в
данной среде,  при  данных  условиях  и  течении  времени  на  свет  может
появиться новый Гитлер (кстати, одно из предыдущих  воплощений  Гитлера  -
Кортес). И в этих случаях под свою ответственность под свою карму  ведущий
решает, что нежелательный индивид в этом рождении должен деградировать. Но
такое  возможно  только  при  очень  серьезной  карме  и   при   небольших
энергетических потенциалах энергетического кольца нежелательного индивида.


     После смерти человека  его  положительный  опыт  отфильтровывается  в
сущее этого рождения, а отрицательное - в карму. Иерархи выносят в  земной
астрал  информационное  поле  человека,  который  дает  физический  облик,
сознание  и  импульсивное  кольцо.  Это  сохраняет  индивидуальность,   ее
бессмертие - после биологической смерти остается энергетический эмбрион.
     Астральная оболочка индивида окончательно отслаивается от тела на  3й
день после смерти (cжигание тела сразу же отслаивает  оболочки,  разрушает
кармические связи покойника с его окружением, тем самым освобождает его от
земных   пут).   После   отслоения   оболочек   импульсивное   кольцо   по
гравитационному кармическому каналу устремляется к  космическим  родителям
разума. Чтобы оно не распалось от мощных энергий высших планов, ведущий, в
зависимости от потенциала импульсивного кольца, останавливает  его  в  том
или ином слое земного астрала. Затем он вкладывает  психологическую  схему
личности  в  импульсивное  кольцо  и   вся   информация   этого   рождения
перерабатывается разумом в сущее.
     Земной астрал простирается  до  границ  гравитационного  поля  Земли.
Самая плотная его часть, или нижний астрал - до 7 км от поверхности. После
смерти личность индивида выходит в астрал  и  видит  все,  что  происходит
после ее смерти. Одновременно он наблюдает за разрывом и регуляцией  своих
кармических каналов на земном плане которые происходят в течении первых  9
днейт после смерти. На 9й день присходит отключение кармы от  индивида,  и
индивид может подняться в следующий план, более тонкий, земного астрала.
     Вообще в астральном пространстве он пребывает в течении 40 дней после
смерти  своего  очередного  биологического  тела.   В   это   время   идет
окончательное образование сущего - разум, как бы  заново  переживает  свое
бытие на биологическом плане. На 40й день  импульсивное  кольцо  с  новыми
сущими покидает земной астрал. В качестве транспорта выступает ведущий. Он
переправляет импульсивное кольцо в "подземное" хранилище  на  Луне  или  в
астральное хранилище на Плутоне.
     Минимальный срок пребывания индивида на Луне - 3-6месяцев, после чего
он может уйти в новое рождение. Максимальный срок  пребывания  импульсного
кольца на Плутоне около полутора тысяч лет.
     Энергетические  эмбрионы   распределяются   в   астрале   Плутона   в
соответствии с их информативностью - чем ближе к поверхности Плутона,  тем
ниже интеллект. Как правило, индивиды,  не  обремененные  слишком  тяжелой
кармой,  или  не  предназначаемые  для  специальных  высоких   воплощений,
находящихся на Плутоне порядка 40 лет.
     Импульсные кольца, которые отправляют на Плутон, на Земле и  на  Луне
держать нельзя.  Там  особые  свойства  поля,  позволяющие  взаимодействия
высокоинтеллектуальных индивидов.
     Отправка же полей индивидов после смерти их физических тел на Луну  и
Плутон необходима потому, что взаимодействие  земных  индивидуальностей  с
теми, что временно не имеют тела,  -  нежелательны.  Они  раскрывают  себя
искаженно. Их предназначение - раскрыть себя на физическом плане Земли.
     Поминки должны помочь покойнику порвать кармические связи,  побыстрее
начать новую  фазу  существования  на  энергетическом  плане  бытия.  Горе
родственников и друзей приковывает их к миру, из  которого  он  уже  ушел.
Поэтому об умершем надо говорить как можно меньше. Могила и  даже  капсула
из крематория - это мощные нисходящие воронки энергии. И часто  общение  с
ними родственников и  друзей  мешает  гармонизации  импульсного  кольца  в
астрале. Особенно  в  первые  40  дней  после  смерти.  Энергия  страдания
родственников идет в минусовую энергетическую воронку, осложняя не  только
бытие, но и небытие любимого ими человека.
     Если похороны были с отпеванием, то оно как бы  замонтирует  воронку,
покрывает  ее.   Но   чем   эгоистичней   был   человек   и   чем   слабее
священнослужитель, тем меньше эффективность отпевания.
     Могилы "святых" и "посвященных" людей, стремившихся жить  по  законам
гармонии, наоборот, излучают положительную энергию, и прихожане тянутся  к
ним, чтобы бессознательно подправить свой энергоканал.
     Сейчас,  когда  темные  минусовые  особи  удалены  из  верхних  слоев
астрала,  у  них,  кроме  энерговалипиризма  отрицательны  эмоции   людей,
осталась только линия энергоснабжения  -  подключаться  к  деградированным
воронкам на кладбище и впитывать энергию с посетителей.
     Поэтому бывать на кладбищах следует пореже.


     Земная физика еще мало знает об уровнях энергии и глубже элементарных
частиц пока не заглянула. Главный в мире вид энергии  -  нулевая  энергия,
которая, сгущаясь  в  энергетические  комочки,  превращается  в  кварки  -
микрокирпичики мироздания.
     Закон  кармы,  закон  сохранения  энергии,  тот  же  закон  обратного
силового действия - основа функционирования всего мира.
     Ньютоном закон Кармы сформулирован  так:  сила  действия  равна  силе
противодействия. Став достоянием механики,  закон  Кармы  вошел  в  земную
науку, но никто не пыталася применить этот закон к энергетическому  уровню
материи  или,  например,  к  психологии.  Все  в  Космосе  без  каких-либо
исключений имеет энергетическую природу. Поэтому  любое  действие:  слова,
мысли или желания несут в себе обратную  силу,  обратное  действие.  Закон
Кармы, закон обратного действия - всеобъемлющ. И пользоваться им надо так,
чтобы стимулировать  эволюцию,  улучшать  действительность,  создавая  тем
самым благоприятную обстановку для себя,  семьи,  друзей,  страны,  Земли,
Галактики.
     Энергия любого действия, слова, мысли, видоизменяясь, возвращается  к
индивиду или мнгновенно или через годы. Вот почему человек с  возвышенными
мыслями, полный любви  и  уважения  к  людям,  положительно  структурирует
пространство и  быcтро  эволюционирует,  если  при  этом,  обогащает  себя
достоверной информацией.
     Кармические каналы человека  иерархичны  по  силе.  От  родственников
каналы идут к сердечной чакре. Дружественные связи - на  солнечную  чакру.
Деловые -  к  горловой.  Враждебные  -  к  сердечной  (закрывая  ее)  и  к
солнечной.  Своя  индивидуальная  Карма  крепится  в  Мулатхаре.  В   ходе
армагеддона у кармических людей бутет расти "энергетический хвост".
     У нисходящих штампов карма  влияет  на  генетический  аппарат.  Карма
вездесуща. Карма (своего рода энергетический дом) есть у кристала,  особи,
семьи, цивилизации, Галактики...
     Кармические каналы состоят из гравитационной энергии,  которая  имеет
два  плана:  энергетический  и  смысловой.  Смысл  выполняет  роль  плюса,
гравитационная энергия - роль минуса. Чем больше сила смысла,  тем  больше
его гравитационное поле и эволюционная роль. Когда индивид постигает смысл
большой силы и реализует ее он  преодолевает  гравитационные  силы  своего
плана бытия и выходит на следующий уровень жизни.
     Закон сохранения гравитации - это закон сохранения эволюции. Только в
условиях гармонии морали, психики, мыслей и энергетики тела быстро копится
положительный  индивидуальный  опыт.   Поэтому   число   циклов   рождений
неопределенно: минимум 1.


     Недавно на другой план Земли  перешла  Елена  Рерих.  Елена  Ивановна
накопила необходимый энергетический потенциал  -  энергию  тонкого  плана,
(некоторую часть ей  добавили  иерархи  Шамбалы),  качественность,  т.  е.
отсутствие минусовой кармы,  сила  сострадания  человечеству,  объективная
любовь ко  всему  сущему  окончательно  была  выработана  ею  в  последнем
рождении.
     Если бы индивид положительно реагировал на то, что главное  в  земной
жизни дарить людям радость, что мир и радость должны быть у всех  существ,
то число ведущих в земном астрале быстро бы пополнилось.
     Выдающиеся умы не всегда переходят на более высокий план жизни.  Так,
Пушкин  (в  предыдущем  воплощении  Моцарт)  в  апогее   своего   развития
расплескал энергию тонкого тела. Такова субъективная карма гениев. Зато он
стимулировал эволюцию многих личностей -  это  его  объективное  движение.
Если бы гении прониклись идеей космической иерархии разума, они смогли  бы
быстро изложить свою субъетивную карму, адекватно реагируя на окружение.
     Набирать энергетический потенциал следует весьма осмотрительно, помня
об объективной любви и всегда проверяя критерии целесообразности  с  точки
зрения гармонии. Лица,  культивирующие  йогу,  не  всегда  руководствуются
этим, а в конце концов, после  смерти  биологического  тела  в  астральное
пространство  попадают  неполноценные  эмбрионы,  своего  рода  недоноски:
каждый иерарх для самого себя. Чем глубже у уже начавшего заниматься йогой
сознание этого, тем легче освободиться от нецелесообразности в собственной
натуре. К себе надо  относиться  с  любовью  и  ответственностью  за  свое
биокольцо. Работу над собой следует контролировать с помощью тестов:
     1. Что намереваетесь в себе раскрыть?
     2. Для чего раскрываешь?
     3. Умеешь ли быть ключом хотя бы для самого себя?
     4. Что хочешь сделать с полученным?
     5. Умеешь ли правильно преобразовать?
     6. Во что хочешь преобразовать полученное?
     Те свойства, которые индивид раскывает в себе, должны  быть  выведены
на джолжный уровень и в соответствующее  место,  чтобы  смысловая  картина
выявила целесообразность этого относительного достижения.


     Тело  и  психика  человека  построены   по   принципу   относительной
симметрии. Все в Космосе строится также. Все сложено  двумя  потенциалами:
плюсом и минусом. Между ними должно быть относительное равновесие. Индивид
же или другая материя деградирует,  когда  появляется  лидерство  плюса  и
копится отрицательная карма.
     Импульсное кольцо любого человека  вырабатывает  информацию,  которая
идет в чашу общего сознания Мира  и  Антимира,  именуемого  иерархами  как
Кольцо  Великого  Свечения  (КВС).  Это  кольцо   устроено   по   принципу
относительной, а не зеркальной симметрии. Чем чище объективное и чем  выше
при этом сознание индивида, тем больше его вклад в чашу КВС, тем лучше его
карма.
     Человек терпит плохое из-за своего незнания или бессилия. Это и  есть
терпение. Терпимость же  нечто  другое:  это  понимание  любых  проявлений
естества  в  сочетании  с  умением  гуманно  видоизменить  те   или   иные
проявления,  чувствуя  любовь  и  сострадание  к  бессилию   и   слабости.
Сострадать же человек имеет право  лишь  тогда,  когда  имеет  возможность
помочь.


     ...Если давать волю эмоциям, то трудно бороться с обстоятельствами.
     ...Владеть собой - это уметь создать  себе  необходимый  настрой  при
любых воздействиях извне.
     ...Воля - логический контроль над принципами.
     ...Вся гармония стоит  на  гуманной  основе.  Радость  -  производная
гуманности.
     ...Жестокость родилась из сомозащиты.
     ...Рок  -   порождение   избыточного   минуса   внутри   себя   из-за
неправильного  обращения  с  информацией.  Роком  детей  в  какой-то  мере
командуют родители.
     ...Насилие узурпирует энергию разума.
     ...Волнение - самая совершенная форма лаконизма.
     ...Логика - краткий путь к достижение чего-либо с помощью мышления.
     ...Истина - это закономерность, которая стоит в  общей  гармонической
системе.
     ...Мудрость, изреченная лишь на время, бессильна.
     ...В мышлении важна беспристрастность. Правильное мышление  не  несет
эмоциональной окраски.
     ...Большинство людей пока не способно воспроизвести осознанную  мысль
во всей ее полноте - сознание извращает информацию  почерпнутую  человеком
извне, так и мысль, выработанную его импульсным кольцом. Это и есть покров
майи. Поэтому мудрецы и говорят, что человек живет в не до конца  реальном
мире - в мире иллюзий, а мире лишь таком, каким воспринимает его сознание.
     ...В сознании человека бывают спазмы  и  судорги.  Шизофрения  -  это
устойчивый спазм сознания. Литаргия имеет одни корни с шизофренией.
     ...Галюцинация - это дисгармония ощущений в нервной системе.
     ...Самое большое уродство в психике - тщеславие.
     ...Зло - осознанное нарушение гармонической цепи развития.
     ...Совесть - мера ответственности. Стыд в ребенке формирует совесть.
     ...Чем  выше   ступень   развития   личности,   тем   совершенее   ее
нравственность.
     ...Cовершенствуя себя, совершенствуешь мир, так как  ты  органическая
его частица. Девиз - от развития единицы до развития общего.
     ...Цель каждого мыслящего - поднимать себе подобного до своего уровня
сознания.
     ...Не следует кичиться успехами - всегда есть некто, кому  ты  обязан
развитием.
     ...Знайте как поступать и поступайте, как знаете -  тогда  вы  будете
свободны.
     ...Власть  должна  находиться  в  пропорциональной   зависимости   от
ответственности.


     Карма  человека  сложилась  после  окончания  "войны  богов",  т.  е.
примерно 12, 5тыс. лет тому назад. В ходе же самой  войны  звание  средних
иерархов, обеспечивающих связь  людей  с  энергетическим  планом  с  общей
информацией мироздания,  было  почти  устроено.  Но  у  человека  осталась
возможность самому познавать законы природы. Однако,  целостность  картины
мира человек до конца узнать не может, ибо деятельность ученых в  основном
зиждица на принципе: разрушим - узнаем.
     Однако,  тяга  к  знаниям,  конкретное  пользование  этими   занниями
обогащает сущее каждого индивида и вовлекает все человечество.
     Наибольшая помеха в совершенствовании личности  и  ее  сущего  -  это
страх смерти. Если избавиться от страха  смерти  -  исчезнут  все  страхи.
Смерти нет - есть лишь переход в другое состояние, в  одно  из  звеньев  в
бесконечной  цепи  эволюции.  "Я  есть".  Необходимо  почувствовать   себя
(поначалу  хотя  бы  на  уровне  сознания)  импульсным  кольцом,  частицей
космического Разума (искрой божией), а уже  потом  отождествлять  себя  со
своим физическим телом. Наше тело - это лишь  самая  грубая  и  неразумная
наша часть. Отсюда и рассуждать любой человек должен примерно так: со мной
(импульсным кольцом) ничего не случиться. Это с моим биологическим  телом,
c моим исходным сознанием не все ладно.
     И если человек это понимает, горести его жизни  уже  не  кажутся  ему
настолько горькими, какими кажутся они человеку с низким уровнем сознания.
(Ведь сравните, что беспокоит одних и что вовсе уже не является  предметом
беспокойства для других).
     Разум человека служит  для  выработки  положительной  кармы.  Главное
здесь - творческое  проявление  индивида.  Например,  Иисус  Христос  свою
положительную карму создал прежде всего  тем,  что  просвещал  учеников  о
частичной (известной ему) иерархии мировоздания. Когда же ученики искажали
данные им знания, он нес ответственность. Это его минусовая карма  (отсюда
и слова в "Евангелии" не мечи  бисер  перед  свиньями.  Очень  важно  кому
знания передаются).
     Для обычных индивидумов  приобретение  положительной  кармы  означает
устранение проявлений,  которые  мешают  эволюции.  Минусовую  карму  дает
нежелание   совершенствовать    свой    интелектуальный,    биологический,
нравственный  уровень.  Тщеславие,  предательство,  непротивление  злу   и
насилию, садизм, разврат и  пьянство,  ложь  и  прочие  пороки  порицаются
современностью.
     Подлинный процесс цивилизации следовал только тогда,  когда  менялась
мораль, которая  по  мере  эволюции  неизбежно  становилась  гуманнее.  Со
временем мораль заменится мерой отвественности индивидума  перед  собой  и
обществом,  мерой  ответственности  в  построении  внутренней  и   внешней
гармонии  в  зависимости  от  возможностей  личности   уйдет   в   прошлое
игнорирование иерархии разума. Будет осознана его вездесущность в КВС -  в
Кольцо Великого Свечения.
     Если индивид создает невыносимые условия  для  окружающих,  порождает
интелектуальную дисгармонию или причиняет ущерб  биосфере,  эти  и  другие
отрицательные поступки вернутся к нему в силовой энергшетической  форме  в
следующем рождении (например, в виде  болезней  и  невзгод  -  объективная
карма). Субъективная карма - результат мелких плохо осознанных сиюминутных
действий и мыслей.
     Все   действия   кармичны.   Например,   решение   того   или   иного
администратора о вырубке леса дает ему осознанную карму (рабочим,  рубящим
лес - неосознанную). Неосознанной  кармы  у  современных  индивидов  очень
много - в среднем у любой личности порядка 80% неосозаннной кармы.
     Наиболее серьезный порок, до которого может опуститься индивид -  это
осознанный садизм во  всех  его  проявлениях,  который  резко  увеличивает
отрицательную карму. Правда, отрицательную  силу  осознанного  садизма  (и
физического  и  морального  в  виде  преднамеренного  злого  отомщения)  в
некоторой степени крмпенсирует энергия импульсного кольца. Но само оно при
этом быстро теряет свой потенциал.
     К подобномго рода садизма могут  подтолкнуть  так  называемые  черные
маги (особы асьрального плана Земли, которые питаются теми  отрицательными
эмоциями,  которые  при  этом  возникают).  Они  исподволь   перестраивают
сознание некоторых слабых и особенно тщеславных людей, черпая  их  энергию
и, тем самым осложняют карму всего человечества. Это темные функционеры. В
простонародье они именуются чертями. У черных тоже есть своя иерархия - их
глава, иначе князь тьмы - Сатана, именуемый на  западе  -  Люцифером.  Так
вот, темные функционеры отличают захваченного ими индивида от  астральной,
гармонизующей подпитки, отрезая луч, идущий к каждому человеку из  Космоса
к его Саха-Сраре. У таких людей сенсетивы  перестают  видеть  над  головой
светлый пульсирующий луч. И такой человек строит взаимодействия со  средой
на отрицательном стимуле.
     Природа уподобила женщин аккамуляторам, накапливающим качественность.
Именно поэтому темные особи в первую  очередь  берутся  за  энергетическое
закабаление  женщин.  Ведь  женщина,  обладающая  высокой  качественностью
энергетического сознания также биопольной  силы,  может  разряжать  вокруг
себя минус и тем самым лишать темных комфорочной обстановки.
     Энергетической станцией организма заведует  Мулатхара.  Мужчинам  для
увеличения своего общего плана можно поднимать эту чакру,  женщинам  этого
делать не следует.


     Характер - это  амортизационная  логика  субъекта,  его  субъективная
логика.  Объективная  логика  -  это  закон  ритмовых   взаимодействий   и
взаимоотношений,  существующих  помимо  сознания.   Диалктика,   наоборот,
свойство  любого  сознания.  У  каждого  своя  диалектика,  свой  горизонт
сознания взаимосвязей еденичного в целом.
     Человек чаще всего направляет свою логику не на осмысливание мира,  а
на сиюминутные действия, и его разум не  может  сообразовать  в  осознании
особи  возникающие  при  этом  силовые  узлы,  которые   сформировали   бы
информацию, стимулирующую эволюцию индивида.
     Характерные качества человека  усиливает  одну  информацию  и  глушет
другую. Импульсному кольцу приходится расходовать энергию для  компенсации
возникающих при этом сил. В идеале силовое воздействие  информации  должно
быть  пропорционально  логическим  возможностям  конкретного   импульсного
кольца.


     Земля больна. Ее сознанию людей, даже стремящихся делать лишь хорошие
дела, сложно порой ориентироваться в этом мире. Теперь вы многое узнали, и
узнав, должны более четко осознать библейскую мудрость: "Не  суди,  да  не
судим будешь".


     Земля привлекает повышенное внимание Высшего Разума тем  диссонансом,
который она вносит  в  развитие  Кольца  Великого  Сечения  (КВС).  Земная
цивилизация отклонилась от главного закона эволюции.  Все  в  мире  должно
находиться на своем месте, и  только  в  этом  случае  всеобщее  множество
создает всеобщую гармонию. Все  множество  по  закону  бытия  стремится  к
устойчивому единству. Мир - это не только видимая Вселенная.  В  одном  из
рукавов  каждой  ютится  Солнечная  система.  Мир   -   еще   и   Антимир,
Антивселенная.  Мир   и   антимир   развиваются   совмесно,   ограниченные
энергетическим барьером - Кольцом Великого Сечения.
     Жизнь (в понимании людей) не возникает, она просто  существует,  пока
существует КВС, КВС  подобно  колоссальной  живой  клетке,  размножающейся
делением на 2 части, на 2 дочерние особи.
     Абсолют - это  сверхгигантское  сознание  КВС.  Вся  другая  иерархия
разума представляет собой как бы организм Абсолюта.  Если  продолжить  эту
анологию, то люди, будучи  самым  низким  планом  разума,  по  сходству  с
иерархией своего организма пребывают  в  космическом  сознании  на  уровне
кости.
     Абсолют был увиден в виде символа, овального и плоского, что отразило
суть КВС. Оболочкой у этого символа  служит  энергобарьер.  Два  кружка  в
фигурах, похожих на бочонки, символизируют Начало и говорят о том, что КВС
уже дважды делилась. "Молнии" в мире и антимире - это  символ  градации  и
деградации. В центре знака  горизонтальный  овал,  похожий  на  линзу,  он
олицетворяет великий мост, по которому  энергия  идет  от  одного  мира  в
другой. По этому мосту возможно общение с антиподом.
     КВС динамично, в нем неизменны только Великий Закон гармонии и  закон
Изменений. Сочетаясь, они дают эволюцию.
     Так же, как поле человека порождает две вращающиеся в противоположные
стороны чакры - мулатхора и саха-срара, так же и поле Абсолюта формируется
с помощью энергий Мира и Антимира.
     Размеры КВС нельзя измерить в световых годах.  К  тому  же,  скорость
света разная даже в пределах Галактики. Параметры КВС  измеримы  скоростью
прохождения нейтрино в чистом поле  Абсолюта.  Скорость  нейтрино  -  одна
семитысячная доля секунды, в  то  время,  как  скорость  света  в  тех  же
условиях такова, что это же расстояние свет  проходит  за  время  около  8
минут.
     В  КВС  существуют  свободные  коридоры,  по  которым  можно   быстро
перемещаться. Скорость  при  этом  на  столько  больше  скорости  света  в
солнечной системе, во сколько раз сама скорость света  превышает  скорость
трактора.
     Недавно обнаруженные наукой "черные  дыры"  ведут  в  другие  спирали
мира. Есть каналы и из антимира, но о них люди еще  не  знают.  Через  эти
каналы под контролем Абсолюта воздействуют миры.
     "Белые дыры" - это своего рода акупунктурные точки Галактики. Квазары
служат накопителями минусовой энергии Космоса.
     В КВС все иерархично. Каждая верхняя ступень играет  роль  плюса  для
нижнего, а та выполняет роль минуса для верхнего плана.  В  любой  природе
плюс развивает потенциал, а минус несет защитную функцию, чтобы ее не сжег
плюс.
     Структура мироздания сложена по принципу кольца в кольцо, когда малое
кольцо служит частью большого.  Такова  и  система  развития  разума.  Вся
материя в КВС эволюционирует до уровня сознания. Все в  КВС  пронизывается
полем Абсолюта, несущего его разум. Это поле и корректирует  эволюцию.  На
физическом плане действует автоматика - естественный отбор, мутации.
     Главное в творчестве Абсолюта -  стимуляция  эволюции,  чтобы  каждая
часть КВС уравновешивала другую,  чтобы  все  поднималось  до  уровня  его
сознания.
     Когда КВС делится, из него выходит два Абсолюта, появляются  2  новых
первичных КВС, эволюция  которых  начинается  с  формирования  физического
плана, а потом - разума. Абсолют уходит тогда, когда он создал вокруг себя
потенциал,  равный  собственному.  В  это  время  в  КВС   самая   большая
энергетика.
     Физический  план  КВС  -   Галактики,   звезды,   планеты...   Звезды
представляют собой  силовые  узлы  Абсолюта,  его  энергетический  каркас,
наподобии систем аккупунктурных точек человека.
     Время, энергия,  сознание  -  вот  те  три  кита,  которые  порождают
категориальную субстанцию мира.
     Так же, как человек осознает себя,  так  и  КВС  осознает  себя.  КВС
развивает  свой  потенциал,  включаясь  в  ритм  некой  природы   огромной
масштабности, впитывает ее энергию и вырабатывает  материю  наивысшего  по
тонкости   порядка.   Благодаря    этому    КВС    получает    возможность
самопроизводства.
     Космическое сознание  -  это  творческое  начало  разума,  содержащее
эволюции материи и меняющее программу в зависимости от накопленного опыта.
     Плазма - есть переход энергии в другое состояние, вплоть  до  нулевой
энергии КВС, которая может стать частицей разума.


     Космическая  иерархия  общается  между  собой  на  астральной  основе
телепатемами, которые из одного края Галактики в другой идут мгновенно (от
человека такой сигнал идет 7 секунд  земного  времени).  В  Космосе  царит
атмосфера полного доверия. Начальников в Космосе нет, вместо должности  та
или  иная  мера  ответственности.  Места  в  иерархии   распределяются   в
зависимости от силы и качественности  индивида.  Причем,  каждый  выбирает
себе поле деятельности.
     Иерархи высокого ранга не обладают телом в человеческом понимании.  У
них плазмообразное состояние. И для своей жизнедеятельности они пользуются
нулевой энергией КВС. Воплотиться в привычный для  человека  биологический
облик они уже не могут. Габбариты космических иерархов  колоссальны.  Так,
иерарх Дожес (Шива) намного превышает диаметр Солнечной системы.
     Иерархи  земной  Шамбалы  еще  обладают  возможностью  воплотиться  в
физическое тело. Они находятся на таком уровне эволюции, что еще нуждаются
в энергии звезд - извне употребляют не нулевую  энергию,  как  космические
иерархи, а энергию Солнца. В еде и питье, в нашем  понимании,  у  них  нет
необходимости. Излучение Солнца и есть для них еда, причем стабилизирующая
эволюцию. Люди, употребляя продукты,  в  конечном  итоге  тоже  пользуются
Солнечной, но уже искаженной и переработанной энергией.  Менее  всего  эта
энергия искажена в растениях  -  основе  пищевой  пирамиды  биологического
плана Земли. Кукуруза и помидоры - неземные растения. Они били  доставлены
в свое время с планеты Аумурен.
     Все   разные   существа   биологического   уровня    жизни    космоса
человекоподобны. Контакт  внешней  земной  цивилизации  с  представителями
других миров близок и будет многоступенчатым.
     Цивилизация Мадар (экипажей НЛО) ушла далеко вперед, хотя по  времени
она моложе земной цивилизации. Мадары за одно воплощение  в  биологическое
тело успевают пройти всю эволюцию, необходимую для энергетического  уровня
существования.
     По земному времени Мадары 25 дней бодрствуют, а затем  5  дней  спят.
Человек же половину жизни проводит во сне. Вообще, чем  ниже  эволюционный
уровень цивилизации, тем длинее сон людей.
     Ближайшая к Земле цивилизация лежит  на  пересечении  линий,  которые
можно получить, соединив  на  карте  звездного  неба  северного  полушария
эпсилей Кассиопеи с бертой Близнецов и альфу Волопаса с  бетой  Возничего.
Однако, звездные карты,  составленные  земными  астрономами,  неправильны,
потому что построены без учета форм пространства.


     У каждой иерархии свое время, свой ритм. Но время не только ритм, оно
еще содержит и качественность, диктуемую этим ритмом. Время материально по
своей природе, ибо оно не что иное,  как  ритм  взятия  и  отдачи  энергии
планом космоса. Ритм нельзя торопить,  нельзя  тормозить  -  это  разрушит
воздействие среды. Если  бы  не  существовало  иерархии,  трансформирующей
ритмы  наподобие  фильтра,  то  могучий  ритм  Абсолюта   парализовал   бы
физический план.
     Звезда - местный законодатель ритма. Ее свет дает окружающей  природе
векторное продвижение вверх и вниз. В тени вектор силы идет по кругу, а на
свету вектор  стимулирует  рвзвитие  по  спирали.  Вот  почему  в  темноте
эволюции нет (круги накладываются до бесконечности друг на друга, на свету
же каждая следующая спмраль имеет некоторый шаг вперед). Через температуру
свет показывает силу взаимодействия ритмов.
     Разум не имеет тени, поэтому он не может быть статичен.
     Человек меряет свой ритм по Солнцу, оно в свою очередь - по Галактике
и т. д. В  Солнечной  системе  взаимодействиями  ритмов  взятия  и  отдачи
энергии ведает иерарх Кадиеса, она курирует время.
     Чем выше иерархия, тем реже  ее  ритм,  но  больше  сила  ритма,  его
амплитуда. Чем ниже план  некоей  природы,  чем  чаще  ее  ритм,  тем  она
плотнее. При смене ритма меняется качественность.
     Единство КВС спаено ритмами. Мерность в нем всех ритмов  такова,  что
каждый проходит сквозь другие словно гребни с различной  частотой  зубцов.
Видение сквозь плотные преграды (подключение к другому ритму)  и  возможно
благодаря этому.
     Нагружая себя  смыслом,  усваивая  и  осознавая  информацию,  человек
постепенно меняет свой основной ритм, замедляя его и увеличивая амплитуду.
Главный ритм человека создает сердечная  чакра.  Усилием  воли  с  помощью
энергии импульсного кольца человек  может  изменить  свой  ритм.  Душевные
срывы резко меняют ритм и иногда  останавливают  сердце.  Если  импульсное
кольцо введет сердце в свой ритм, оно становится лишь двигателем, насосом.
Сложность и рискованность этого процесса в том, что когда индивид опускает
поле разума в поле биокольца, сущие тоже опускаются.
     Космическая гармонизующая волна, идущая к  дыре  Брамы,  поддерживает
общий ритм человека.  Если  особь  торопит  или  тормозит  свой  ритм,  ее
гармония падает.
     Чрезмерные  эмоции  -  своего  рода  болезнь.  Отрицательные   эмоции
подавлять в себе вредно, их следует трасмутировать в опыт.  Огорчений  как
таковых не должно быть.  Все  что  нам  приходится  переживать  (каким  бы
несправедливым нам это не казалось) человек имеет власть  над  собой  лишь
запомнить, cделать вывод, но... отрицательных эмоций из себя при  этом  не
выплескивать. В этом и есть сила человеческого разума.


     Биологическая  жизнь  появилась  на  Земле  500  млрд.  лет  назад  в
добиогенный период - впятеро больше (cовременная геохронология неверная).
     Мумие - это первооснова примитивной земной кремниевой жизни,  которая
некогда начала развиваться, но была оттеснена быстро  эволюционировавшейся
углеродной жизнью, вышедшей из воды. Кремниевая жизнь могла дать  в  конце
концов эволюционный результат не меньший, чем нынешняя эволюция.  Мумие  -
мощный биостимулятор. Она проходит в человеке через  все  его  структурные
уровни, выправляя их. Кости -  самый  плотный  план  в  человеке  и  мумие
сильнее всего влияет  на  них.  Мумие  первозданно  и  даже  действует  на
генетический код человека. При раке оно способствует метостазам.
     Кармические каналы Земли уходят в Космос.  В  XX  веке,  когда  Земля
пережила кашмар 2-х мировых войн и вступила  в  фазу  грубых  нарушений  в
биосфере, когда сильнейшим образом загрязнен астрал  планеты,  космические
иерархи  предпринимают  меры  для  спасения  основы  земного  разума.   Но
человечество продолжает уродовать свою планету.  Так,  электрифицированные
железные дороги,  линии  электропередач,  теле-  и  радиостанции  изменяют
энергетические каналы, препятствуют взаимодействию высшего плана с низшим.
     Глобальная информационная функция принадлежит ионосфере. В частности,
она переключает мыслеобразы и перераспределяет потоки сигналов по  районам
планеты. Иерархи Шамбалы тоже работают через ионосферу.
     Озоновый слой в атмосфере - это материал для овеществления  монтр,  а
не только ультрафиолетовый фильтр,  как  полагает  земная  наука.  Запуски
космических аппаратов как таковому самому земному астралу  не  вредят,  но
они  рвут  тонкую  сеть  информационноэнергетических  каналов.  Эту   сеть
восстанавливают иерархи Шамбалы.
     Земное ядро, удерживающее своим смыслом астрал  планеты,  плазменное.
Его состав богаче современной таблицы Менделеева. В  химических  элементах
ядра закодирована эволюция земного шара. И ядро для Земли - все равно, что
ядро для одноклеточного существа.
     В КВС 600 химических элементов, большинство - короткоживущие.
     Так называемая поверхность  Мохоровичича  в  литосфере  Земли  -  это
барьер от плазмы ядра. Cила  и  информационная  возможность  ядра  планеты
подорваны - в  барьере  после  "войны  богов"остались  отверстия,  которые
сейчас заделывают модары.
     После грядущих  (и  уже  начавшихся)  событий,  которые  хритсианская
религия   назвала    армагеддоном    (светопредставлением),    поверхность
Махоровичича будет  мощьностью  в  современную  земную  кору.  Однако,  по
земному времяисчислению это будет  сделано  не  так  скоро.  Основу  этого
барьера составят кремний, кобальт, сера, натрий, гелий, который будет не в
газообразном, а в плотном виде. И земля перестанет терять его в Космосе.
     Земля, как и человек, обладает энергетически-информационным  каркасом
и своими "акупунктурными"  точками.  В  перераспределении  тонких  энергий
между полушариями принимают участие и линейные и шаровые  молнии.  У  всех
молний биологическая первооснова. Одновременно молнии  очищают  астрал  от
избыточного минуса."Тунгусский метеорит" в действительности был  гиганской
шаровой молнией.
     Вода влюбом состоянии вбирает в себя энергию, вособенности минусовую.
И дожди, в особенности грозовые,  очищают  самый  нижний  астральный  слой
Земли от минуса. Человек, попав под дождь, получает  какую-то  долю  этого
минуса. Поэтому после дождя целесообразно принять  душ  или  искупаться  в
реке или море. Лишний минус уйдет из организма.
     Лес - это прекрасный гармонизатор тонких энергий. Из лиственных пород
человек лучше всего гармонизуется с березой или дубом. Из хвойных - пихта,
сосна, ель. Ель, кроме того, способствует разрыву кармических связей. (Вот
почему издревле могилы и гробы украшали еловыми ветками. Именно еловыми, а
не другими). Лавр стимулирует расслабление.
     Земной астрал уплотняется к полюсам планеты. Если бы такая  плотность
астрала была на экваторе, то и там бы сверкало "северное сияние".
     Астрал  быстро  реагирует  на  события  физического  плана   планеты:
информация,  поступающая  снизу,  запускает  те  или  иные  энергетические
процессы, в свою очередь, воздействует  на  физический  план.  (Пример,  -
помощь Шамбалы в борьбе с черными силами при битве под Москвой,  создавшей
небывалые для начала зимы морозы). И вообще, ураганы, бури, смерчи  -  это
следствие вихрей тонких энергий в астрале.
     Мощные антарктические льды служат амортизатором  внешних  воздействий
на  Земле  при  инверсиях  геомагнитного  поля.  Следующая,   внеочередная
инверсия (смена законов магнитных полюсов) предполагается в 1996-1998гг.
     Земля из-за нарушений в структуре планеты и своей отрицательной кармы
теряет тонкую энергию. Демонтаж конструкций, способствующих этому выбросу,
предпринят мадарами. Они же ведут подготовительные  работы  около  полюсов
планеты.
     Вместе  со  сбросом  тонкой  положительной  энергии  Земли  в   целом
выступает  космическим  Вампиром  -  поглощает  энергию   как   гигантская
деградационная воронка.
     Смысл Армогедона - затормозить, а  затем  и  повернуть  вспять  карму
(воронку) Земли, перключить ее энергетику. Над этим и работают космические
иерархи и мадары. После Армагедона мадары заменят способы взаимодействия с
природой, не приводящие к ее деградации.


     Из астрала планеты  на  физический  план  уже  опускается  минус  для
окончательной деградации. Для черной  иерархии  конец  неизбежен,  но  они
хотят утянуть за собой и всю земную цивилизацию.  Вот  почему  сейчас  так
необходима искренняя борьба за мир каждого человека на Земле.
     Однако, по планам и  действиям  иерархов,  которые  всецело  помогают
цивилизации человечества Земли, через  несколько  лет  должна  закончиться
очистка астрального пространства. И вот тогда "все мертвые встанут" т.  е.
люди увидят себя в прошлых  своих  же  рождениях.  Такое  выдержит  только
психически сильные личности, подготовленные информационно.
     Приток и сила гармонизирующей космической структурированной  энергии,
направленной на Землю, закономерно возрастает. Если у индивида  не  резкое
отклонение в его поведении  от  Великого  Закона,  его  энергетика  начнет
улучшаться. Но для людей с плохой  кармой,  отрабатывать  которую  они  не
желают,  а  своим  поведением  в  этом  воплощении  лишь  усугубляют   ее,
проструктурированная крсмическая энергия окажется разрушительной. У сильно
кармичных  людей  появится  состояние  безисходности,  тупика,  их   будут
преследовать психические болезни, галюцинации. И потому  средний  срок  их
жизни составит в этот период 30-40 лет.
     В  тоже  время  начнется  быстрый  рост  сенситивизма  -  все  больше
индивидов получит общение с тонким планом планеты и других  людей.  У  них
появится сночувствование, яснослышание, ясновидение, яснопонимание и т. п.
Такого рода явления людям облегчат состояние во время Армагедона, во время
которого все планы Земли будут получать мощную энергетическую подпитку  из
Космоса.
     Познание своей биоприроды,  гармонизация  тела  и  духа,  руководство
телом  с  помощью  разума,  нормализация  морали  и  психики,   правильное
проявление  себя  во  вне,  помогут  индивиду  легче  переносить  нагрузки
Армагедона. Ибо естество лечится естеством. Побольше доброты и гармонии  -
лучшее лекарство.
     В разгар Армагедона приток энергии от космической  иерархии  превысит
энергию полученную Землей от Солнца,  хотя  выброс  им  энергии  в  разных
диапазонах будет все мощнее и  мощнее.  Чтобы  Солнце  не  превратилось  в
сверхновую звезду,  Абсолют  направит  к  нему  встречный  поток,  который
сдергнет чрезмерную активность. Гост  энергии  займет  более  10  лет.  На
максимуме притока проструктурированных энергий кармическая  воронка  Земли
будет остановлена, а потом переключена на  вращение  по  часовой  стрелке.
Затем около  10  лет  поток  кармических  энергий  станет  уменьшаться  до
нормальных уровней.
     В ходе Армагедона на планете в течении  7  лет  будет  большое  число
ураганов, землетрясений, извержений вулканов, погодных аномалий и прочего.
Особенно жестокие  условия  сложатся  около  экватора.  Для  окончательной
очистки земного астрала от минуса часть льдов Антарктиды  в  виде  пара  и
кристаликов  льда  поднимется  в   астрал,   "чтобы   вымыть   там   пол".
Вулканические извержения и землетрясения снимут  коллапс  с  литосферы,  и
ядро  будет  надежно  изолировано  от  плотного  плана  планеты  и  сможет
полноценно выполнять свои функции.
     После Армагедона земную кору приспособят к новой форме. Солей в почве
станет вдвое меньше, щелочей в полтора раза больше. Тяжелые металлы  будут
в коре только в связанных состояниях.
     Сейчас в биосфере Земли выбиты многие структурные  единицы,  за  счет
этого бушуют  патогенные  бактерии  и  вирусы,  которые  разрослись  из-за
слабого экологического процесса. После Армагедона  они  будут  в  основном
нейтрализованы. В биосферу войдут новые древесные породы, водоросли и т.п.
Новая  богатейшая  флора  даст  органические  вещества,  необходимые   для
укрепления генетики всего биологического плана Земли.
     Наземный животный мир будет коренным образом  перестроен,  ряд  видов
выйдет на сушу из океанов.


     Ввиду  бедственного  положения  земной  цивилизации  кометы  посещают
Солнечную систему чаще, чем  другие  системы.  Комет  несколько  типов.  В
исключительных  случаях  посылается  шестихвостая  комета.  Когда  родился
Христос,  иерарх,  ведающий  космическими  связями  в  Галактике,  посылал
комету, которая фигурирует в исторических записях в качестве звезды.  Роль
комет, этих искусственных образований,  в  общей  механике  Космоса  можно
уподобить роли Мулатхара в организме человека - они служат  для  прочистки
каналов энергообмена. Поэтому появление кометы приносит очищение  ибо  она
делает минус динамичным. Субъективно  это  может  выглядеть  отрицательным
результатом, объективно же появление кометы полезно. Особенно в  ХХ  веке,
когда астрал Земли напоминает человека, задавленного депрессией.
     Есть кометы, которые несут в себе зародыш биологической  эволюции.  В
хвостах  таких  комет  в  информационно-энергетическом   виде   содержится
сверхплотный белок - ДНК  и  прочие  соединения,  необходимые  для  старта
биологической эволюции.
     Сильно  светящиеся,  огненные  кометы   -   пранические,   посылаемые
Абсолютом. Они несут чрезвычайно структурирующую информацию. Такая  комета
придет к Земле в конце Армагедона. Все это время Солнечная  система  будет
буквально бомбардирована кометами.


     В далеком-далеком будущем, когда человечество уже перейдет  на  чисто
энергетический план бытия, место людей в биосфере Земли  займут  дельфины.
Они выйдут на сушу и в процессе эволюции  приобретут  человеческий  облик.
Им, как и современным людям, будет подсоединено импульсное кольцо.
     Когда же и дельфины перейдут на энергетический уровень бытия и  уйдут
в Космос, Cолнце медленно погаснет и станет планетой. Биологическая  жизнь
же появится на Венере и ее обитателей в виде ведущих иерархов будут  вести
нынешние дельфины. Для жизни же на Венере Абсолют зажжет зеленое Солнце  -
им станет нынешний Юпитер.
     Зеленых Солнц в Галактике много, но астрономы видят их в другом цвете
из-за поглощения зеленого в мировом пространстве. Все звезды, в том  числе
зеленые, голубые, желтые, вокруг которых есть биологическая  жизнь,  горят
столько, сколько им предназначено Абсолютом - его Воля зажигает все звезды
КВС.


     ...Разум дарит бесконечную эволюцию и ведет ее к Абсолюту и далее.
     ...В Космосе нужны творцы, а не  роботы.  Надо  быть  лидером,  а  не
плестись в потоке, как лошадь.
     ...Не беда, если человек в чем-либо слаб. Беда, если он не  осознает,
что должен окрепнуть.
     ...Не обвинение, не внушение, а объяснение дарит радость общения.
     ...В сознании человека такой же хаос, как и в  науке,  играющей  роль
сознания цивилизации.
     ...Человечество в целом не может различить субъективную и объективную
логику, ибо не имеет ядра разума.
     ...Истина одна, но подходов к ней множество.
     ...Человек часто принимает  великое  за  ничтожное,  а  ничтожное  за
великое.
     ...Будет благословенна воля устремленных.
