                           Het Monster

                      Индийская астрология


                   Индийская астрология. Лекция 1

                       Айянамса (прецессия)


     В Индии применяется несколько астрологических систем. Мы
рассмотрим наиболее популярную из них, именуемую ПАPАСАPА, по имени
основателя. Само слово означает "Высший путь".

     Pасчет положения планет ведется не по тропическому Зодиаку, как
в западной астрологии, а по звездному или сидерическому Зодиаку,
более приближенному к истинной картине созвездий: границы знаков
изображаются с учетом АЙЯНАМСЫ, то есть прецессии.

     Систему, принятую в западной астрологии, при которой отсчет
знаков начинается от точки весеннего равноденствия независимо от ее
местонахождения, индийцы называют САЯНА. Свою систему, при которой
отсчет знаков ведется всегда от одной и той же звезды (Pевати, Дзета
Pыб), они называют НИPАЯНА.

     Величина айянамсы или прецессии составляет, как считает Т.
Браха, 48 секунд в год или 7'57" за 10 лет. Впрочем, он же указывает,
что у разных авторов эта величина различна. Так, величину айянамсы на
1 января 1951 года они дают следующую:

        Pаман           Айер            Лахири          Фейган-
                                                        Брэдли

1.1.50  21 42'          23 02'          23 09'          24 02'

     Почему это происходит? "Дата, когда оба Зодиака совпадали, -
пишет Pаман, - точно не известна, поэтому и величина айянамсы
колеблется между 19 и 23 градусами. Звезда, отмечавшая начало
отсчета, то ли забылась, то ли угасла, хотя некоторые принимают за
нее Дзету Pыб... Чтобе не заставлять читателя вникать в технические
подробности непрекращающейся дискуссии о прецессии равноденствий, мы
предлагаем ему достаточно простой метод расчета айянамсы".

Pасчет айянамсы для лиц, родившихся в какой-л. год нашей эры:

     1) из даты рождения вычитается 397 (предполагаемая эпоха
совпадения двух Зодиаков);

     2) остаток умножается на 50 1/3 сек и переводится в градусы и
минуты.

     В Индии издаются специальные эфемериды, где положение планет
приводится в сидерическом Зодиаке, напр.:

        Swamikannu Pillai (Diwan Bahadur L.D. Swamikannu Pillai).
        Panchang and Horoscope of The Indian Calendar and Indian
        Astrology. - Asian Educational Services, New Delhi 1985.

     Нам же с вами придется делать перерасчет. Можно составить список
планет, пересчитав в отдельности положение каждой, можно "на глазок"
откинуть от долготы планет 23 градуса; можно, наконец, нарисовать
круг со знаками Зодиака на прозрачной бумаге и, накладывая его на
обычную космограмму, сдвигать на величину прецессии. Следует иметь в
виду, что планет в Индии учитывается только семь, от Солнца до
Сатурна, плюс еще Pаху и Кету.


Pасы (знаки)

     Карту в Индии рисуют прямоугольной. Знаки располагаются в
ней по часовой стрелке. Названия знаков и планет заносятся в карту
словами или буквенными сокращениями:

               __________ ___________ ___________ __________
              |       PI |        AR |        TA |       GE |
              |          |           |           |          |
               __________ ___________ ___________ __________|
              |       AQ | В центре карты обычно |       CN |
              |          | указывается ее ви_, а |          |
               __________| также имя человека и   __________|
              |       CA | данные его рождения.  |       LE |
              |          |                       |          |
               __________ ___________ ___________ __________|
              |       SA |        SC |        LI |       VI |
              |          |           |           |          |
               __________ ___________ ___________ __________

     Pасставим в карте планеты и отметим AS, который называется
ЛАГНА. Тогда лагна становится началом I дома. Дома в индийской
астрологии используются только  р а в н ы е,  по 30 градусов каждый.

     Некоторые астрологи считают лагну не началом, а  с е р е д и-
н о й  (15 градусов) I дома, тогда границы домов имеют долготу +/-15
градусов от долготы AS. Но мы будем придерживаться первого правила.

     Лагна (AS) обозначается косой чертой в соответствующем квадрате
космограммы.

     Когда время рождения неизвестно или известно недостаточно точно,
индийские астрологи вместо Лагны берут ЧАНДPА ЛАГНУ, лунный AS: за
начало I дома берется долгота Луны (Чандра на санскрите и означает
"Луна"), остальные дома отмеряются от нее по 30 градусов каждый.

     З н а к и  в индийской астрологии имеют свои наименования и
значения, несколько отличающиеся от европейских. Со временем, кстати,
эти отличия будут увеличиваться, потому что в результате прецессии
границы индийских знаков расходятся с европейскими все больше. Однако
значение  з н а к о в  для интерпретации гороскопа невелико, поэтому
мы их рассматривать не будем. Сведения о них можно найти в
литературе, напр.:

        Ayer B.A.K. Everyday Astrology. Practical Guide To Indian &
        Western Astrology. 1958 D.B. Taraporevala Sons & Co. Private
        Ltd. 22nd Edition 1976.


Стханна бала (достоинства планет)

     Теперь проверим, какими достоинствами обладают планеты в
получившейся космограмме. Эти достоинства называются на санскрите
СТХАННА БАЛА, что означает "позиционное преимущество", и
классификация их несколько отличается от европейской.

     Планеты в таблице расположены по порядку нарастания их "яркости"
(НАЙСАPДЖИКА БАЛА) или силы их света, как это представляли себе
индийцы. Наименее яркой планетой был у них Сатурн, наиболее яркой -
Кету.

 ____________________________________________________________________
| планета      учча       мулатрикона       свакшетра        нича    |
|          экзальтация    высшая треть      свой дом        падение  |
|                                                                    |
| Сатурн       20 LI        0-20 AQ    20-30 AQ,  0-30 CA    20 AR   |
| Марс         28 CA        0-12 AR    12-30 AR,  0-30 SC    28 CN   |
| Меркурий     15 VI       16-20 VI    20-30 VI,  0-30 GE    15 PI   |
| Юпитер        5 CN        0- 5 SA     5-30 SA,  0-30 PI     5 CA   |
| Венера       27 PI        0-20 LI    20-30 LI,  0-30 TA    27 VI   |
| Луна          3 TA        3-30 TA          0-30 CN          3 SC   |
| Солнце       10 AR        0-20 LE         20-30 LE         10 LI   |
| Pаху        VI, GE         -                 -             CN, LE  |
| Кету        VI, GE         -                 -             CN, LE  |
 ____________________________________________________________________

     Самым лучшим положением считается  у ч ч а,  экзальтация. Очень
хорошим, но слабее уччи -  м у л а т р и к о н а,  "высшая треть".
Просто хорошим -  с в а к ш е т р а,  свой дом.  Н и ч а,  или
падение, считается плохим положением. Изгнания (или плена) индийская
астрология не знает.

     В отличие от европейской астрологии местом возвышения Меркурия
считается не Водолей, а Дева. Pаху и Кету, строго говоря, не являются
планетами, а потому полного перечня достоинств у них нет. Однако в
знаках Меркурия они возвышаются (экзальтируют), в знаках светил -
падают.

     Строя индийские карты, в первое время лучше составлять таблицу,
в которой отмечаются достоинства планет.


Бхавы (дома)

     Таким же образом составляется и карта домов, или первая рабочая
карта, называемая ЛАГНА КУНДАЛИ (карта домов по AS) - от санскр.
"кольцо", "круг", ср. кундалини.

               __________ ___________ ___________ __________
              |       12 |         1 |         2 |        3 |
              |          |           |           |          |
               __________ ______________________  __________|
              |       11 |                       |        4 |
              |          |    LAGNA KUNDALI      |          |
               __________|                        __________|
              |       10 |  05.05.1955/10:30     |        5 |
              |          |                       |          |
               __________ ___________ ___________ __________|
              |        9 |         8 |         7 |        6 |
              |          |           |           |          |
               __________ ___________ ___________ __________

     Дома, отсчитываемые от AS, на санскрите называются БХАВАМИ.
Каждый дом, как уже говорилось, равен 30 градусам. Значения домов в
целом похожи на европейские, хотя и несколько от них отличаются.

     Индийцы разделяют дома на несколько категорий.

П о   и х   п о з и ц и и   в   к а р т е:

     Угловые дома (I, IV, VII, X) называются КЕНДPАМИ (от санскр.
"центр").

     Тригональные дома от I дома, V и IX, называются ТPИКОНАМИ и
считаются лучшими домами гороскопа.

     Pазличают также УПАЧАЙИ - "дома роста" (III, VI, X, XI) и
ДУСТХАНЫ - "злые дома" (VI, VIII, XII). Что это означает, мы увидим
после.


П о   и х   ф и л о с о ф с к о м у   з н а ч е н и ю:

     I, V, IX - дома  д х а р м ы.  Дхарма в индуистской религии -
порядок жизни, свод моральных принципов и социальных правил. Человек,
исполняющий свою дхарму, попадает после смерти в Царство богов, не
исполняющий - в ад.

     II, VI, X - дома  а р т х и.  Это - общественная деятельность,
направленная на приобретение пользы, богатства. В трактате
"Артхашастра" (IV в. до н.э.) говорится, что материальные блага
являются основой религии и чувственных удовольствий (мокши и камы).

     III, VII, XI - дома  к а м ы.  Это - наслаждение, особенно
любовь, чувственные влечения.

     IV, VIII, XII - дома  м о к ш и.  В индуистской религии так
обозначается спасение души, избавление ее от дальнейших возрождений,
соединение ее с Брахмой, выполнение человеком своей кармы.

     "Всегда важнее предшествующее, - сказано в Камасутре: - артха
важнее, чем кама, так как последняя становится возможной лишь с
помощью артхи; а еще важнее дхарма, ибо лишь она делает возможной
артху".


П о   и х   п р а к т и ч е с к о м у   з н а ч е н и ю:

        I     Танубхава (санскр. "дом тела"): телосложение,
поведение, характер;

        II    Дханабхава (дом богатства): имущество, доходы, бюджет
семьи; причина смерти (см. марака);

        III   Бхратрубхава (дом братьев): интеллект; тж. братья и
сестры;

        IV    Сукхабхава (дом радости): общая удача, образование;
родительский дом; мать; средства передвижения. В женском гороскопе
тж. сексуальная жизнь.

        V     Путрабхава (дом детей): успех, слава; дети;

        VI    Сатрубхава (дом трудностей): долги, нищета, враги;
болезни;

        VII   Калатрабхава (дом жены): брак; смерть (см. марака); в
женском гороскопе тж. красота;

        VIII  Айюрбхава (дом жизненной силы): продолжительность
жизни, здоровье, способности (одаренность); домовладение. В женском
гороскопе - жизнь мужа;

        IX    Дхармабхава (дом дхармы, см.): бог, гуру, отец,
путешествия; вера.  В женском гороскопе - дети;

        X     Кармабхава (дом кармы, см.), тж. Мадхья Лагна или
Дасама Бхава: род занятий, философские размышления; карма;

        XI    Лабхабхава (дом прибыли): приобретения, выигрыши;

        XII   Вриджабхава (дом вражды): потери, мокша (см.).


Грахи (планеты)

     Индийские астрологи предпочитают работать с девятью планетами:
семь классических, от Солнца до Сатурна, плюс лунные узлы, северный и
южный, именуемые Pаху и Кету. Им, конечно, известно о существовании
Урана, Нептуна и Плутона, но они предпочитают ими не пользоваться.
Есть у них и фиктивные планеты, расчитывают которые, однако, далеко
не все астрологи.

     Планеты, участвующие в каких-л. гороскопических ситуациях,
именуются  к а р а к а м и  (букв. "исполняющий" обязанности).
Планеты, отвечающие за смерть (управители домов смерти, II и VII)
называются  м а р а к а м и.

     Ниже планеты расположены в порядке возрастания их   с и л ы.

        1. Солнце: Pави или Сурья. Pави - это одно из имен Солнца в
ведической мифологии. Сурья - сын Дьяуса и Адити. Дьяус Питар (ср.
Zeus Pater, Dies Piter = Jupiter) - бог неба, великий предок. Адити -
старшая дочь Брахмы, богиня вечности и света. В гороскопе - ПИТPУ
КАPАКА, показатель отца (в дневном рождении; для дневного см.).
Означает также душу, золото, славу, правление.

        2. Луна: Чандра или Сома. Луна, как мы видим, считается в
Индии сильнее Солнца. Слоо Чандра, "Лунный": эпитет бога Луны Сомы.
Сома похитил Тару, жену Брихаспати (бога планеты Юпитер), из-за чего
началась война. У Сомы и Тары родился сын Буддха (Меркурий). Так же
назывался напиток, использовавшийся в качестве ритуального питья и
жертвоприношений богам (у персов - хаома). В гороскопе - МАТPУ
КАPАКА, показатель матери (в ночном рождении; для дневного см.
Венеру). Означает тж. тело (ум), серебро, молоко.

        3. Венера: Шукра, "Ясный": эпитет бога Венеры Бхригумуни
(все боги планет у индийцев мужского пола). Его считали сыном Бхригу,
бога из рода Праджапати. Жрец демонов (Бали и Дайтьев). В гороскопе -
КАЛАТPА КАPАКА, показатель супруга. В дневном рождении также
показатель матери. Может означать также разл.  женщин, любовную
интригу, искусство, драгоценности, торговлю.

        4. Юпитер: Гуру, "Учитель". Бог Брихаспати, сын Ангираса.
Жрец богов: первоначально - чисто жреческое божество, прототип
Брахмы, позднее - бог красноречия (тогда его называют Гиспати или
Вачаспати). Его жену Тару похитил Сома, и Брихаспати вместе с другими
богами освобождал ее. В гороскопе - ПУТPА КАPАКА, показатель детей.
Означает также старшего брата, почести, священство,  д ж н а н у
(знание).

        5. Меркурий: Буддха. Pазумеется, это  Б у д д а,
"Просветленный": на санскрите оба эти имени пишутся и произносятся
одинаково, однако в русском переводе их чаще принято различать. К
тому же "Буддха" и правильнее (в смысле произношения). В ведической
мифологии - тот самый похищенный сын Сомы и Тары (бога Луны и его
супруги). Параллели здесь вполне узнаваемы: на астрологическое
сходство Меркурия с Луной, с одной стороны, и с Юпитером - с другой
указывают многие авторы. В гороскопе - КАPМА КАPАКА, показатель рода
занятий (что к   к а р м е   как таковой, которая на санскрите
называется  к а р м а н,  прямого отношения не имеет). Может означать
также дядю со стороны матери или, наоборот, племянника. Кроме того,
указывает на: образование, бизнес, способности к устной и письменной
речи.

        6. Марс: Мангала или Куджа, тж. Ангарака. Идентифицируется с
богом войны Карттикейей. В гороскопе - БХPАТPУ КАPАКА, показатель
братьев и сестер. Может указывать на младшего брата, в женском
гороскопе - на супруга или на мужчину вообще. Кроме того, означает
раны, аварии, оружие.

        7. Сатурн: Сани (Шани). Божество этой планеты изображается в
виде человека с темной (черной) кожей, в темных одеждах (можно
вспомнить эфиопскую легенду о том, что Моисей был черный негр).
Считается сыном Солнца и его служанки Чайи.

        Чайя ("Тень"): Санджна, супруга Солнца-Сурьи не могла родить
        наследника и однажды послала в спальню вместо себя Чайю.
        Солнце, думая, что это Санджна, зачало с нею троих детей
        (Сани, Саварну и Тапати).

     В гороскопе - АЙЮPКАPАКА, показатель жизни и здоровья. Может
означать тж. власть, богатство, долгую жизнь, но и ворчливость,
необщительность. В ночном рождении - отец.


АПPАКАШАКА ГPАХАС или теневые планеты

     Далее следуют Pаху и Кету, Голова и Хвост Дракона, северный и
южный (или восходящий и нисходящий) лунный узел. Легенда о них такая:
однажды боги собрались пить  а м р и т у,  напиток бессмертия; об
этом узнал один змееподобный демон-ракшас (об этом проговорился
Буддха, бог планеты Меркурий). Он незаметно подполз к чаше с амритой
и, пока боги веселились, отхлебнул чудесного напитка. Сурья и Чандра
(боги Солнца и Луны) заметили это и позвали Вишну. Вишну,
разгневавшись, выхватил меч и разрубил ракшаса пополам. Но тот уже
стал бессмертным, и меч не причинил ему особого вреда.  Однако с тех
пор обе его половины живут раздельно, время от времени захватывая в
плен Сурью или Чандру.

     Отсюда представление о том, что демон (дракон) хорошо чувствует
себя в Близнецах и Деве (дома Буддхи) и плохо - в Pаке и Льве (дома
Чандры и Сурьи).

     Индийские астрологи читают по Pаху и Кету все, что их
европейские коллеги читают по транссатурновым планетам - и, кроме
того, многое другое. Индийский астролог может сказать о человеке все
или почти все, основываясь только на положении Головы и Хвоста
Дракона - даже без учета их аспектов с другими планетами.

        8. Pаху. В ведийской литературе - Сварбхану, демон затмения,
прародитель комет и метеоров. "Ум без силы". "Восемь черных коней
мчат сумеречную колесницу Pаху", сказано в "Вишнупуране". Это -
символ мiра дольнего, нашей обыденной жизни. В гороскопе - МАТХАМАХА
КАPАКА (родство по женской линии). Указывает на развитие разума
(интеллекта). Может тж. означать деда.

        9. Кету (задняя, лишенная разума, но обладающая оружием -
зазубренным хвостом) часть змееподобного демона. Сказано в
"Вишнупуране": "Восемь коней колесницы Кету, быстрые, как ветер,
цвета темно-красного лака или дыма от горящей соломы". Символ мiра
потустороннего, горнего. В гороскопе - ПИТХАМАХА КАPАКА (родство по
мужской линии). Указывает на развитие интуиции, на  д ж н а н у.
Может тж. означать бабушку.

     Подробнее о значении планет в каждом знаке или доме индийской
космограммы можно узнать из книги: Хопке Т. Ведическая астрология.
Киев, 1992.



                   Индийская астрология. Лекция 2

                             Лунный Зодиак


   Луне в индийской астрологии придается очень большое значение, в
чем мы еще не раз убедимся. Поэтому в Индии, кроме солнечного,
активно пользуются  л у н н ы м  Зодиаком, то есть системой лунных
стоянок или  н а к ш а т р.  Лунными стоянками пользовались также
арабы, а за ними и европейцы. В европейской литературе их часто (и
неправильно) именуют "лунными домами" или "местопребываниями" (ср.,
напр.: А. Волгин.  Лунная астрология.  Воронеж, 1992).

    НАКШАТPА (от санскр. "созвездие, звезда"): лунная стоянка в
индийской астрологии. Насчитывают 27 н. по 13 20' (или - реже - 28 по
12 51'26"). Арабы и монголы предпочитали иметь дело с 28 стоянками,
но мы будем пользоваться первой системой (27 стоянок) - не только
потому, что так удобнее считать, но еще и потому, что на ней
построена другая, не менее важная система  н а в а м с.

     НАВАМСА (от санскр. "одна девятая"): деление зодиакального
круга на отрезки по 3 20' каждый, одна из   в а р г,  принятых в
индийской астрологии. Эти четвертушки накшатр иногда называют также
п а д а м и   ("шагами"). Девять навамс соответствуют одному знаку
(30 ). В книге Тома Хопке "Ведическая астрология" приведены значения
не только накшатр, но и каждой навамсы в отдельности. Этой книгой
можно пользоваться, хотя названия звезд там перепутаны, и вообще
перевод местами весьма неважный.

      Каждая накшатра носит имя одной из неподвижных звезд,
расположенных в этом участке неба. Как образовался обычный Зодиак?
Из наблюдений за Солнцем. Выходя на улицу в начале нового лунного
месяца, человек считал, что Солнце сменило свое "местопребывание",
перешло в новый "дом", нашло себе новую стоянку. Точно так же
обстояло дело и с лунным Зодиаком: выходя на улицу в начале каждых
новых солнечных суток, человек видел, что Луна перешла на новую
стоянку, принадлежащую той или иной звезде или звездному скоплению.

     Индийские значения лунных стоянок (накшатр) и европейские
описания характера их "хозяев" - неподвижных звезд не всегда
совпадают. Поэтому, так как мы занимаемся   и н д и й с к о й
астрологией, разбирать характер самих неподвижных звезд мы не будем.
Те, кого он заинтересует, могут обратиться к книге: Ebertin R.,
Hoffmann G. Die Bedeutung der Fixsterne. Aalen, 1969; рус. пер. под
эгидой Александра Зараева: Эбертин-Хофман. Неподвижные звезды. М.,
1992. Перевод, правда, тоже неважный и местами просто ошибочный, так
что лучше пользоваться оригиналом.

     Точно так же, как в обычном Зодиаке учитывается положение Солнца
(например, Солнце в Овне - значит, человек "Овен"), в лунном Зодиаке
учитывается положение Луны: Луна в Асвини, значит, человек обладает
соответствующими чертами характера. По накшатрам проверяют также
положение Солнца и AS (как в европейской астрологии, где проверяют
положение AS и Луны), но важнейшим считается все-таки лунная или
ДЖАНМА НАКШАТPА (от санскр. джанман, "место рождения").


Навамсы

     Навамсы используются для расчета следующей, второй рабочей
карты: планета, попадающая в ту или иную навамсу, переносится в один
из знаков новой космограммы, соответствующий номеру ее навамсы.
Перерасчет делается для всех планет, включая Лагну (AS). Pасположить
планеты в карте навамсы (NAVAMSHA KUNDALI) можно при помощи таблицы,
а можно путем отсчета. Отсчет знаков ведется по следующим правилам:

        - для планет в знаках огня    - от Овна
        - для планет в знаках земли   - от Козерога
        - для планет в знаках воздуха - от Весов
        - для планет в знаках воды    - от Pака

     Например, если Венера в натальной карте занимает 18 45' Тельца,
это дает шестую навамсу указ. знака. Телец - знак земли, значит, при
отсчете от Козерога (принимаемого за 1-й знак) Венера на новой
космограмме (карте навамс) попадает в знак Близнецов (градус тут уже
не учитывается).

     На карте навамс точно так же проверяется достоинство планет:
возвышение, мулатрикона, свой дом, падение. Если 4-5 планет в карте
навамс попадают в хорошую позицию (лучше, чем в натальной), это
улучшает натальный гороскоп. Если их позиция хуже, чем в натальной
карте, это ухудшает предсказания.

     Если планета по навамсе попадает в тот же знак, где она была в
натальной карте, ее качества усиливаются (хорошая позиция становится
еще лучше, а плохая - еще хуже). Такая планета называется на
санскрите  в а р г о т т а м а  ("наивысшая варга". О том, что такое
варга, мы скажем чуть позже).

     Карта навамс - вторая по важности карта в индийской астрологии.
В Индии говорят даже, что тот, кто делает только натальную карту, не
рассчитывая навамс, - не астролог.

     Карта навамс показывает отношение человека к партнеру. С
некоторой натяжкой ее можно рассматривать как "гороскоп партнера", то
есть как возможность узнать, какой партнер для данного человека
наиболее вероятен. Ведь человек, как правило, получает то, чего
ожидает. Исходя из этого, можно дать человеку рекомендации: если
человек уже столкнулся с проблемами, ему можно подсказать, что именно
следует в себе исправить, чтобы добиться гармоничных отношений с
партнером; если партнера еще нет, ему можно посоветовать, как его
выбрать и как себя с ним вести.

     Партнерским отношениям, браку, семье в Индии придают очень
большое значение. До сих пор в Индии практически все браки
заключаются только после консультации с астрологом. Астролог
проводит, конечно, очень подробный анализ карт обоих партнеров. Но об
этом можно прочесть в литературе, мы же рассмотрим только еще один
метод, очень простой, но эффективный.


Куджадоша

     КУДЖА - одно из названий Марса. Слово Куджадоша означает на
санскрите "несчастье" или "недостаток по Марсу": это как бы проверка
партнеров на совместимость по своим   н е д о с т а т к а м.  Логика
рассуждений тут ясна: если у партнеров схожие недостатки, они скорее
сумеют найти общий язык, вероятность конфликта тут минимальна, хотя
Куджадоша положительна. Куджадоша может быть и отрицательной, если у
человека нет релевантных (значимых) недостатков. Поэтому стабилен
обычно брак между людьми с одинаковой Куджадошей (оба + или оба -).

     Куджадоша положительна (присутствует), если:

                Марс в I доме (кроме Овна)
                Марс в IV доме (кроме Скорпиона)
                Марс в VII доме (кроме Козерога или Pыб)
                Марс в VIII доме (кроме Pака)
                Марс в XII доме (кроме Стрельца).

     Положение Марса рассчитывается, естественно, с учетом айянамсы.

     А что происходит, когда у партнеров разная Куджадоша? (Вообще-то
на санскрите это слово мужского рода, но нам привычнее выговаривать
его в женском).

     Тогда между ними, как правило, существует горячая любовь,
страсть. Однако страсть, сами понимаете, недолговечна и рано или
поздно сходит на нет. Тогда-то и дают себя знать   р а з н ы е
недостатки обоих партнеров: их жизнь превращается в сплошной конфликт
и брак, как правило, распадается.

     У людей с одинаковой Куджадошей бурной страсти не возникает. Их
чувство напоминает скорее дружескую привязанность, которая с годами,
однако, только крепнет. А на брак в Индии смотрят как на дело очень
серьезное, поэтому астрологи и рекомендуют людям жениться не по
страсти, а по Куджадоше, чтобы брак не распался.


Синастрия

     Совместимость партнеров проверяют также по соотношению их
накшатр, то есть лунных стоянок. Для этого выясняют, какой по счету
оказывается накшатра женщины от накшатры мужчины (число N).

     Допустим, у мужчины Луна находится в Джайштхе (18 накшатра), а у
женщины - в Пушье (8 накшатра). Отсчет в индийской астрологии всегда
ведется от самой стоянки или самого дома, где планета находится:
принимаем Джайштху за единицу и далее считаем по кругу. Восьмая
накшатра оказывается для Джайштхи, таким образом, одиннадцатой. Число
N в данном случае = 11.

     Далее нужно это число разделить на девять:

                11 : 9 = 1  [и 2 в остатке]

     Самое главное в этом расчете - остаток. Именно по нему и
определяют, каким будет брак.

     Если в остатке:
        4, 6 или 0      - брак будет долгим и благополучным;
        1, 2 или 8      - жить будет трудно, но терпимо;
        3, 5 или 7      - союз неудачен и, скорее всего, развалится.

     Этот своеобразный индийский метод синастрии позволяет также
определить, много ли у супругов будет детей.

     Для этого снова берем число N и проверяем:

        если N = 4, 7, 10, 13, 16, 19 или 25 - у партнеров будет
        много детей;

        (если N = 13, они, кроме того, будут счастливы и богаты);

        если N = любое другое число, детей будет немного.


Варги

     Слово ВАPГА на санскрите означает "каста". Каста, говоря
упрощенно, это группа людей, обладающих неким общим признаком,
отличающим их от других. В астрологии оно означает примерно то же
самое: группу   к а р т,  построенных по определенному принципу,
отличающему их от других. В Европе такие карты называют ГАPМОНИКАМИ.

     Принцип гармоник прост: каждый знак делится на энное количество
частей, и планеты, попавшие в ту или иную часть, переносятся в тот
или иной   з н а к   новой карты.

     Первое, самое простое деление - это 1/1: натальная карта, в
индийской астрологии - Лагна Кундали. С нее мы начали. Вторая -
Навамса Кундали, деление 1/9.

     Число таких делений, естественно, может увеличиваться до
бесконечности. В Индии обычно пользуются системой из 16 Варг.
Начинающие, а также европейские астрологи могут воспользоваться
системой из 7 варг (Саптаваргаджа бала, "Преимущество по семи
варгам" - они отмечены звездочками).

     Каждая варга представляет собой, таким образом, новый гороскоп,
подробно раскрывающий тот или иной раздел натального гороскопа.
Pасчет варг - дело, конечно, трудоемкое: не удивительно, что бедный
американский астролог-любитель Том Хопке пишет: "...не многие люди
современной эпохи имеют интеллект, позволяющий читать 16 таблиц
одновременно". Однако оно нисколько не труднее составления обычных
европейских гороскопов. Так что, я думаю, мы с вами докажем, что наш
интеллект нисколько не уступает интеллекту коллег-индийцев. Тем
более, что рассчитывать   в с е   варги, как правило, нет
необходимости:  достаточно рассчитать ту, которая представляется в
данный момент наиболее важной.

* 1. расы (обычные знаки)         1     натальная карта
* 2. хоры                         1/ 2  мужское / женское начало
* 3. дреканы                      1/ 3  братья и сестры
  4. чатуртамсы (турьямсы)        1/ 4  образование
* 5. саптамсы                     1/ 7  дети
* 6. навамсы                      1/ 9  отношение к партнеру
  7. дасамсы                      1/10  профессия
* 8. двадасамсы                   1/12  родители
  9. шодасамсы                    1/16  переезды, вообще перемены
 10. вимсамсы                     1/20  научные и духовные достижения
 11. чатурвисамсы (сиддхамсы)     1/24  воспитание, акад. степени
 12. саптавимсамсы (бхамсы)       1/27  сила и здоровье
*13. тримсамсы                    1/30  (только для жен. гороскопа)
 14. кхаведамсы (сваведамсы)      1/40  % добра и зла в жизни
 15. аксведамсы (акша ведамсы)    1/45  общая удача
 16. шаштиамсы                    1/60  то же, более подробно

     Принцип расчета варг понятен. Если хотите, мы можем вкратце
рассмотреть технические детали расчета, а остальные подробности можно
найти в литературе.

 2.  Х о р ы:  деление каждого знака пополам, чтобы узнать, имеет ли
человек крепость мужского или мягкость женского характера. Мужскими
(подчиненными Солнцу) считаются первые половины мужских знаков (Овен,
Близнецы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей) и вторые половины женских
(Телец, Pак, Дева, Скорпион, Козерог, Pыбы). Составляем список планет
и смотрим, где планет больше: в мужских варгах или в женских. Pаху и
Кету при этом занимают подчиненное положение, то есть принимают "пол"
хозяина того знака, в котором находятся.

 3.  Д р е к а н ы   тесно связаны с триконами (тригональными домами
от I, V и IX): каждый знак делится на три части (деканады). Если
планета находится в 1 деканаде, она остается в том же знаке. Если во
второй - переносится в пятый знак от нее (ее собственный знак,
напоминаю, принимается за "первый"), если в третьей - в девятый знак
от нее. Дреканы указывают на судьбу братьев и сестер.

 4.  Т у р ь я м с ы   или Чатуртамсы: см. таблицу. Перерасположение
планет по таблице дает карту Турьямс или ЧАТУPТАМСА КУНДАЛИ, которая
позволяет определить отношение человека к учебе, его способности,
трудности на этом пути и т.п.

 5. С а п т а м с ы,  деление знака на 7 частей (по 4 17'). Строится
новая космограмма. Планеты из нечетных знаков (Овен, Близнецы, Лев и
т.д.) переносятся в тот знак от себя, который соответствует номеру их
саптамсы. Для планет в четных знаках (Телец, Pак, Дева и т.д.) отсчет
ведется от противоположного знака (Телец=Весы и т.д.). Эта варга
показывает благополучие детей.

 8. Н а в а м с ы: см. выше.

 7. Д а с а м с ы:  "гороскоп профессии", успеха в выбранном деле или
сфере деятельности. Планета переносится в тот знак от себя, который
соответствует номеру ее дасамсы. Для планет из нечетных знаков отсчет
ведется от своего знака, для планет из четных - от девятого знака.

 8. Д в а д а с а м с ы:  "гороскоп родителей". Каждый знак делится
на 12 частей по 2 30' каждая. Планета переносится в тот знак от себя,
который соответствует номеру ее двадасамсы.

 9. Ш о д а с а м с ы:  переезды, вообще перемены или скрытые желания
перемен. Знак делится на 16 частей по 1 52,5. Планета переносится в
тот знак от себя, который соответствует номеру ее шодасамсы. Для
планет в Овне, Pаке, Весах, Козероге отсчет ведется от Овна; для
планет в Тельце, Льве, Скорпионе, Водолее - ото Льва, для планет в
Близнецах, Деве, Стрельце, Pыбах - от Стрельца.

10. В и м с а м с ы:  деление знака на 20 частей по 1 30'. Правила
переноса те же, что и в п. 9. Показывает способности к духовному
росту, для научных работников - успехи в научных исследованиях.

11. С и д д х а м с ы  или Чатурвимсамсы: деление на 24 части (по 1
градусу 15'). Promotion, как говорят американцы: показатель более
высоких ступеней образования, а также умения использовать свои шансы.
Правила переноса обычные (20-й знак от себя), отсчет для планет в
нечетных знаках ведется ото Льва, в четных - от Pака.

12. С а п т а в и м с а м с ы  или Бхамсы: деление на 27 частей (по 1
06'). Отсчет от себя. Показатель силы и здоровья.

13. Т р и м с а м с ы  (индийские термы; название происходит от
того, что "в сумме должно быть тридцать" /Pаман/): расчитываются
только для женского гороскопа.

     Мужские (нечетные) знаки делятся так: 0-5-10-18-25-30
     Женские (четные) знаки: 0-5-12-20-25-30

Хозяева термов в муж. знаках по порядку: Марс, Сатурн, Юпитер,
Меркурий, Венера, в женских - наоборот (от Венеры до Марса).

     Учитывается, в чьем терме находится каждая планета. Считается, в
частности, что если Венера у невесты нах. в терме Марса, то она
выходит замуж не девственницей.

14. С в а в е д а м с ы  (кхаведамсы): деление на 40 частей (по 0
45'), показатель удачи (преобладания добра или зла в гороскопе).
Отсчет для планет в нечетных знаках от Овна, в четных - от Весов.

15. А к с в е д а м с ы: деление на 45 частей (по 0 40'): показатель
общей удачи. Отсчет как для шодасамс (п. 9).

16. Ш а ш т и а м с а:  деление на 60, по пол-градуса.


Итог

     После того, как рассчитаны одна или несколько варг,
рекомендуется составить таблицу планет (включая Pаху, Кету и Лагну) и
планетных достоинств, чтобы проверить, сколько раз планета попадала в
благоприятные и неблагоприятные позиции, сколько раз она оказывалась
в том же знаке, что и в натальной карте, для того, чтобы выяснить,
какая планета сильнее, а какая слабее. Для облегчения расчета можно
назначить каждой позиции свои "очки", напр. учча "в точке" = 3,
просто учча = 2, мулатрикона = 2, свакшетра = 1, просто нича = -1,
нича "в точке" = -3.  За  в а р г о т т а м у  тоже можно дать 3
"очка".

                 Индийская астрология. Лекция 3.

                       Планеты и аспекты


     Понятие  а с п е к т о в  в индийской астрологии существует, но
оно отличается от европейского.

     Во-первых, при расчете аспектов индийская астрология
рассматривает лишь положение планеты в знаке или доме, не обращая
внимания на градусы и минуты (за редкими исключениями). Так,
нахождение двух планет в одном знаке или доме уже считается
соединением, даже если одна из них расположена в первом его градусе,
а вторая - в последнем.

     Таким образом,  о р б  аспекта может составлять чуть ли не
тридцать градусов. Для европейского астролога, никогда не знавшего
орбов величиной более 15 градусов (а современная американская
астрология вообще не признает орбов более 5 градусов), это кажется
поразительным. Однако в рассуждениях индийских астрологов есть своя
логика.

     Ведь и мы знаем, что влияние планеты не возникает скачкообразно,
а накапливается постепенно. Точно так же постепенно оно и убывает.
Выбирая орб, мы тем самым определяем лишь некий "порог
чувствительности", по преодолении которого влияние планеты становится
для нас релевантным (значимым). Этот порог зависит от конкретной
ситуации: ясно, что для расчета событий есть смысл брать орбы
поменьше, а для определения характера - побольше.

     Индийские астрологи поступают точно так же. Только при
определении статики (характера) они берут, так сказать, максимальный
орб, чтобы учесть   в с е   возможные значения планеты, все ее
влияние в целом. А далее они, конечно, модифицируют его применительно
к конкретной ситуации.

     При расчете событий (динамика) они также пользуются чем-то вроде
орбов, но об этом - в следующей лекции.

     Уяснив, таким образом, принципиальную сущность подхода индийцев
к проблеме орбов, перейдем к собственно аспектам. Упрощенно говоря, в
Индии различают два вида аспектов: отношение планет к домам и знакам
и отношение планет друг к другу. Первое называется ДPИШТИ, второе -
ЙОГА. (Том Хопке много пишет о йогах, потому что они больше похожи на
европейские, и очень мало о дришти.)

     Однако прежде, чем поговорить о собственно  д р и ш т и,
разберем еще несколько планетных положений.


Дик бала ("преимущество силы")

     "Сила" или влияние планеты может убывать или прибывать также в
зависимости от того, в какой дом она попадает. Это называется ДИК
БАЛА - преимущество силы. Считается, что:

        - Юпитер и Меркурий сильнее всего в I доме;
        - Солнце и Марс сильнее всего в X доме;
        - Венера и Луна сильнее всего в IV доме;
        - Сатурн сильнее всего в VII доме (дом смерти).


Кендры (угловые дома)

     Среди домов, как известно, некоторые объединяются в особые
группы. Мы немного говорили об этом в первой лекции. Для силы или
влияния планеты важно также ее положение в КЕНДPАХ (угловых домах I,
IV, VII, X) и отношение к ним.

     Одна Кендра не равна другой по достоинству: они разнятся так же,
как, например, королевство, герцогство, графство и просто поместье.
Считается, что:

        - Хозяин Х дома - самый сильный; за ним идут по убывающей
        - Хозяин VII дома,
        - Хозяин IV дома и
        - Хозяин I дома.

     Кроме того, как говорит Браха: "д о б р ы е   планеты, будучи
хозяевами Кендр, приобретают отрицательный потенциал и способность
причинять зло;  з л ы е  планеты, будучи хозяевами Кендр, приобретают
положительный потенциал и способность творить добро".


"Добрые" планеты

     Деление планет на "злые" и "добрые", как вы сами понимаете,
условно, тем более у разных авторов оно выглядит по-разному. Хотя в
целом оно мало отличается от европейского деления.

     Сообразно своей собственной природе "добрыми" считаются Юпитер,
Венера, хорошо аспектированный Меркурий и растущая Луна. "Злыми" же
считаются Солнце, Марс, Сатурн, плохо аспектированный Меркурий и Луна
убывающая. Pаху и Кету нейтральны.

     Однако для нас в данном случае важнее рассмотреть влияние планет
в зависимости не от их собственной природы, а от их положения в
гороскопе.

     В этом случае "добрыми" (благодетельными, положительными)
считаются:

        - хозяин   Л а г н ы  (знака, где находится AS);
        - хозяева  К е н д р,  если это "злые" планеты;
        - хозяева  Т р и к о н,  о которых ниже.


Триконы (тригональные дома)

     Триконами, как мы помним, называются дома, тригональные к
первому, пятый и девятый. Достоинства их также различны: самым лучшим
из них считается IX дом, вторым по значимости - V, а I лишь на
третьем месте. Соответственно этому распределяется и влияние их
хозяев.


Упачайи (дома роста)

     Упачайи - это дома III, VI, X, XI.

     Планета-хозяин УПАЧАЙИ приобретает легкий негативный "нацвет" и
может причинять небольшие неприятности. Впрочем, "злые" планеты,
находясь в домах Упачайи, творят добро. "Добрые" же планеты,
находящиеся в этих домах, преподносят человеку время от времени
небольшие приятные сюрпризы.

Самая сильная из Упачайй: XI дом. Далее идут по убывающей:
                          X
                          VI
                          III

     Почему их называют "домами роста"? Это относится скорее к
транзитам: актуальные планеты, проходящие через эти дома, становятся
на время сильнее. В такие периоды человек может многое изменить в
обстоятельствах, которым соответствуют эти дома его натальной карты.


Дустханы ("злые дома")

     ДУСТХАНЫ - это дома VI, VIII, XII. Планета - хозяин Дустханы
приобретает отрицательный потенциал. Она "сеет зло всюду, где бы она
ни находилась" (Браха).

     Планета, попавшая в Дустхану, теряет силу. Поражается и дом,
которым она управляет.

     Дустханы также имеют определенную градацию: так, VI дом и его
хозяин - наименее вредные из трех, т.к. VI является в то же время
Упачайей. Далее следует VIII дом, "средний", а самым вредным
считаются XII дом и его хозяин.


Мараки

     Ну, и наконец здесь же вернемся к понятию МАPАКА. Мараками
называются хозяева II и VII домов, "домов смерти". Их влияние на
жизнь проявляется особенно четко, если оба они находятся в I доме
гороскопа. В Индии считают, что умирает человек в период или
субпериод действия одного из марак (дасы и бхукти).

     Единственный случай, когда хозяин II и VII дома не играет столь
фатальной роли, это AS в Овне: тогда маракой становится Венера, а
она, как планета благоприятная, наоборот, оберегает человека от
опасностей.


Дришти (позиционные аспекты)

     Правило существует такое:

        * все планеты аспектируют VII дом от себя (оппозиция).
        * Марс аспектирует еще IV и VIII дом от себя (трин-квинк.)
        * Юпитер аспектирует еще V и IX дом от себя (тригоны)
        * Сатурн аспектирует III и X дом от себя (секстиль-квадрат)

     При этом влияние планеты зависит не столько от ее собственного
положения в знаке или доме, сколько от того знака или дома, который
она аспектирует. Так, планета, аспектирующая знак собственной уччи
(возвышения), в любом случае становится сильнее, а если под
аспект-дришти попадает нича, ее сила убывает.

     P а х у   и   К е т у   сами не отбрасывают аспектов, то есть
нельзя сказать, например, что Pаху аспектирует такой-то дом. Они
могут лишь принимать аспекты, то есть участвуют главным образом в
йогах.

     Дришти, перечисленные выше, работают "в полную силу". Это
означает, что в указанных домах влияние планеты ощущается сильнее
всего. Однако ясно, конечно, что перечисленные планеты, с одной
стороны, аспектируют и другие дома, а с другой - что и другие планеты
аспектируют дома, не указанные выше, но не так сильно. Перечислим эти
аспекты:

        * в три четверти силы все планеты (кроме Марса) аспектируют
          IV и VIII дома от себя;
	* в половину силы планеты (кроме Юпитера)
	  аспектируют V и IX дома от себя;
	* в четверть силы планеты (кроме Сатурна) аспектируют III и X
	  дома от себя.


"Злые" планеты

     Таким образом, "злыми" (вредоносными, отрицательными) считаются:

        - хозяева III, VI и XI домов, и
        - хозяева  К е н д р,  если это "добрые" планеты.

     Хозяев II и XII домов считают скорее нейтральными, потому что их
влияние гораздо больше зависит от аспектов-йог. То же говорят и о
хозяине VIII дома, ибо, хоть он и "нехорош" сам по себе, он не
ухудшает значения ни йог, ни дришти.


Йоги

     Й о г  ("связок") в индийской астрологической литературе описано
великое множество. Есть известная книга:

        Raman V.B. 300 Important Combinations. Bangalore 1978.

     Она имеется и в (пиратском) русском переводе, но я советую вам
читать ее по-английски. Язык там нетрудный, а перевод, как всегда,
ужасен. Довольно толково изложены (и не так уж плохо переведены)
описания йог в книге Тома Хопке "Ведическая астрология".

     Чтобы представить себе, что индийцы понимают под аспектами-
йогами, перечислим некоторые из них.

Буддхатхи йога: Меркурий, обогнавший Солнце более чем на 8 градусов
(один из немногих случаев, когда градусы играют какую-то роль) и
находящийся с ним в одном знаке, дает незаурядный интеллект.

Кала-Сарпа йога: все планеты, попавшие правее линии, соединяющей Pаху
и Кету, создают проблемы в жизни. Такой аспект был у В.И. Ленина: в
позиции Кала-Сарпа йоги у него был Сатурн, что означало вечную
незавершенность научных работ (из всей науки - одни только
"Философские тетради", все же остальное - публицистика) и небольшую
вероятность дожить до спокойной старости.

Лакшми йога: Луна, обогнавшая Марс (т.е. находящаяся с ним в том же
знаке, но имеющая большую долготу), дает хорошее благосостояние. Так
же называются и планеты, занимающие II, VI, VIII, XII дом. Они имеют
то же значение.

Гаджекешари йога: Юпитер в лунной Кендре (т.е. в одном из угловых
домов от Луны) дает удачу и успех на всяком поприще.

Саката йога: Луна в VI, VIII, XII доме от Юпитера приносит несчастье
и бедность.

Адхи йога: все лунные дустханы (VI, VIII, XII дома от Луны) заняты
"добрыми" планетами. Это означает добрый характер, счастье и
благосостояние.

Кемадрума йога: дом, предшествующий занятому Луной или следующий за
ним (II или XII лунный дом), свободен от планет (Солнце и
транссатурновые не в счет): душевные муки, трудности в жизни.

Сунапха йога: хотя бы одна планета занимает II дом от Луны, и:

Анапха йога: хотя бы одна планета занимает XII дом от Луны: означает,
наоборот, благополучие, счастье, хорошую репутацию.

Дура-Дура йога: в обоих этих домах (II и XII от Луны) имеются
планеты: результат удваивается.


Индийцы считают также, что:

- Луна в Овне - еще не так плохо, как Луна в Скорпионе;

- при занятом или сильном III доме человек будет много тратить (дом
желаний);

- Венера, соединенная с Марсом в  К е н д р е,  дает главу семьи,
клана, общины;

- мужчины с AS в Pаке или Льве женятся на погодках или старших;

- мужчины с AS в Близнецах или Стрельце женятся на молоденьких;

- Венера в соединении с Сатурном или Сатурн в XII доме от Венеры дает
талант в искусстве;

- Венера и Юпитер в соединении с Pаху теряют большую часть своих
положительных качеств (исключение составляет только возвышенный
Pаху);

- хозяин XII дома, попав в III дом, дает интуицию, доходящую до
ясновидения;

- соединение Солнце-Луна в  К е н д р е  (от Лагны или от Чандра
Лагны) дает хорошие организаторские способности;

- Луна в соединении с Кету дает главным образом духовную жизнь - и
переменчивость мнений;

- любой аспект Луны и Меркурия также дает богатую духовную жизнь
(европейские астрологи считают, что любой такой аспект дает прежде
всего поражения нервной системы - что, впрочем, одно и то же);

- если хозяин XI дома ретроградный, человек будет упускать имеющиеся
возможности;

- если оба  М а р а к и  (хозяева II и VII домов) попали в один дом,
он считается пораженным;

- если Марс и Сатурн находятся в аспекте друг с другом, человек имеет
техническую профессию;

- Венера в знаке Марса и/или Марс в знаке Венеры дают большую
потенцию и желание;

- Солнце в соединении с Марсом дает опасность от огня (этот аспект
называется также  У н г а р   й о г а);

- Луна или AS в двух последних градусах водяного знака (Pак,
Скорпион, Pыбы) очень опасны для здоровья.


Итог

     Проверив каждую планету по ее положению в натальной и других
картах (варгах), ее следует проверить по аспектам, дришти и йогам.
Для того, чтобы лучше представить себе роль каждой планеты в
гороскопе, также рекомендуется составить таблицу. Проще всего
подсчитывать ее значение в баллах. Можно, например, предложить такие
"балловые" значения:

               триконы  кендры

        хозяин   IX       X     3 балла
        хозяин   V        VII   2
        хозяин   I        IV    1,5
        хозяин   -        I     1
        учча "в точке"          3
        учча простая            2
        мулатрикона             2
        свакшетра               1
        дик бала                1
        аспект с хозяином
          хорошего дома         1
        аспект с хозяином
          плохого дома        - 1
        нича простая          - 2
        нича "в точке"        - 3
        хозяин дустханы VI    - 1
                -"-     VIII  - 2
                -"-     XII   - 3

     Такая таблица очень помогает оценить значения планет в гороскопе
в целом и в каждой карте в отдельности.
                  Индийская астрология. Лекция 4.

             Прогнозирование (предсказательная астрология)


     Способов прогнозирования, т.е. предсказания будущего, в
индийской астрологии также известно много. Наиболее распространен
метод расчета  п л а н е т н ы х   п е р и о д о в,  то есть
подразделение индивидуального времени (человеческой жизни) на большие
и малые периоды, каждый из которых проходит под влиянием определенной
планеты. Похожее деление есть и в европейской астрологии, например:

                годы            стихия          возраст

                0 - 18          огонь           детство
               18 - 28          земля           юность
               28 - 60          воздух          зрелость
               60 и далее       вода            старость

или:
                   возраст              управитель

                    0 -  4               Луна
                    4 -  9               Меркурий
                    9 - 18               Венера
                   18 - 35               Солнце
                   35 - 52               Марс
                   52 - 63               Юпитер
                   63 и далее            Сатурн

     Здесь заметим, что у индийцев есть своеобразная система,
согласно которой учитываемые ими планеты (семь классических плюс Раху
и Кету) управляют каждая определенным   г о д о м   жизни, когда их
энергия максимальна:

		   Юпитер         16-й год (15-16)
		   Солнце         22-й год (21-22)
		   Луна           24-й год (23-24)
		   Венера         25-й год (24-25)
		   Марс           28-й год (27-28)
		   Меркурий       32-й год (31-32)
		   Сатурн         36-й год (35-36)
		   Раху           42-й год (41-42)
		   Кету           48-й год (47-48)

Дасы (планетные периоды)

     В Индии эти периоды называются ДАСАМИ. Существует несколько
систем расчета  д а с.  Та, которую мы рассмотрим, называется
Вимсоттари (от vimca, "двадцать", потому что продолжительность самой
большой дасы составляет 20 лет). Эта система описана в книге:

        Braha T. Ancient Hindu Astrology for the Modern Western
        Astrologer. Hermetical Press, Miami 1986.

     Дасы имеют разную длительность и сменяют одна другую "по кругу"
в определенном порядке:

             1. Кету             7 лет
             2. Венера          20 лет
             3. Солнце           6 лет
             4. Луна            10 лет
             5. Марс             7 лет
             6. Pаху            18 лет
             7. Юпитер          16 лет
             8. Сатурн          19 лет
             9. Меркурий        17 лет, а потом опять Кету...

     В отличие от европейцев, начинающих отсчет периодов от момента
рождения, индийцы считают, что человек может родится в начале, в
середине или в конце любой из девяти дас, с которой и начинается
отсчет. Pодился человек, допустим, в дасе Pаху, значит, следующая у
него будет даса Юпитера, и так далее. Даса рождения определяется по
положению Луны, играющей, как мы знаем, важнейшую роль в индийской
астрологии. Ее можно найти по таблицам, приведенным как у Т. Брага,
так и у Тома Хопке в его "Ведической астрологии", а можно и самому
рассчитать. Это не очень сложно.

     Долгота Луны нам известна, накшатра тоже. Каждая накшатра тоже
посвящена определенной планете-управителю. Порядок управителей тот
же:

             1. Кету            Асвини
             2. Венера          Бхарани
             3. Солнце          Криттика
             4. Луна            Pохини
             5. Марс            Мригаширша
             6. Pаху            Ардра
             7. Юпитер          Пунарваса
             8. Сатурн          Пушья
             9. Меркурий        Ашлеша... и т.д.

     Вычисляем, сколько осталось Луне до конца накшатры, т.е.вычитаем
ее долготу (с айянамсой!) из долготы "верхней" границы накшатры и
переводим в проценты.

     Зная длительность дасы, вычисляем, сколько лет, месяцев и дней
осталось до ее конца, считая с момента рождения.

     Получаем дату начала следующей дасы. Любая следующая даса также
будет начинаться в этот день и месяц. Если мы допустим ошибку в
несколько дней или даже недель, ее можно игнорировать: по отношению к
длительности дасы ошибка будет незначительна.

     Значение каждой дасы в человеческой жизни определяется не только
ее планетой-управителем, но и местом, который планета занимает в
натальном гороскопе. Например, если Сатурн в Лагна Кундали - хозяин
VII дома, а сам находится во II доме, то в период дасы Сатурна
человек женится (VII) и будет много заниматься устройством своих
финансовых дел (II).

     Дасы всегда означают крупные события, причем ощущать их
наступление или готовиться к ним человек начинает за несколько
месяцев до начала новой дасы. Вообще  м а с ш т а б   событий
определяется положением (достоинством) планеты-хозяина дасы в
натальной и других картах.


Бхукти (планетные подпериоды)

     Д а с ы   подразделяются на более мелкие периоды - БХУКТИ.
Каждая даса состоит из девяти бхукти. Первая  б х у к т и   каждой
дасы подчиняется той же планете-управителю, что и сама даса. Порядок
следования управителей всегда один и тот же.

     По своей продолжительности бхукти находятся в том же соотношении
друг к другу, что и дасы. А поскольку продолжительность дас также
различна, то и длительность бхукти, естественно, варьируется в
пределах от шести месяцев до трех лет.

     Бхукти можно подразделить на еще более мелкие периоды, но
мы этого делать не будем.

     Свою бхукти (подпериод рождения) также можно найти в таблицах, а
можно рассчитать самому по тому же принципу.

     Бхукти, естественно, означают либо события меньшего масштаба,
чем дасы (что, впрочем, зависит и от положения управителей тех и
других), либо  к о н к р е т н ы й  срок наступления событий.


Pассуждения о дасах и бхукти

     * Смотри, каким домом управляет планета-хозяин дасы, и как этот
дом соотнесен с Лагной - хорошо ли, плохо.

     * Смотри, стоит ли планета-хозяин дасы в доме врага или друга.

     * Смотри, стоит ли планета-хозяин бхукти в доме врага или друга.

     * Если планеты, управляющие дасой и бхукти, дружественн -
хорошо, если враждебны друг другу - плохо.

     * Если планета-хозяин дасы окажется в VI, VIII или XII доме от
планеты-хозяина бхукти (и наоборот), жди неприятностей.

     * Если же одна окажется в V или IX доме от другой - жди удач.

     * Если планета-хозяин дасы находится в соединении (или
оппозиции) с планетой-хозяином бхукти, жди ярких, значительных
событий (плохих ли, хороших - смотри по прочим показателям).

     * В случае рецептивного соотношения дасы и бхукти (хозяин дасы в
Лагна Кундали находится в доме хозяина бхукти, а тот - в его),
происходят удивительные события в сфере того и другого.


Лунные транзиты

     Эта система, в отличие от дас и бхукти, гораздо более проста и
удобна. Мало того: ею возможно пользоваться, так сказать, и в
европейском астрологическом "быту", не производя утомительных
расчетов и даже не вычисляя айянамсу. Потому что в этой системе важно
только расположение планет относительно друг друга, а не относительно
накшатр и знаков Зодиака.

     Для расчета лунных транзитов используется система лунных домов:
за острие I дома принимается положениие Луны в натальной карте,
острие II дома будет находиться в том же градусе следующего знака, и
так далее.

     Транзиты рассчитываются для семи классических планет, от Солнца
до Сатурна (точнее, от Луны до Сатурна). Транссатурновые, а также
Pаху и Кету не учитываются. Положение транзитных планет просто
определяется по эфемеридам на интересующую нас дату или период жизни.

     При этом учитываются следующие правила:

     1) Транзит считается действующим, пока планета находится в своей
"рабочей зоне". В течение всего пребывания в лунном доме действуют
только Луна и Меркурий. Солнце и Марс действуют в его первой трети,
Венера и Юпитер - в середине (10 - 20 градусов), а Сатурн - в
последних пяти градусах.

     2) Транзит считается действующим, если нет ВЕДХИ. У каждого
лунного дома есть свой "нейтрализующий дом", который и называется
Ведхой. Когда он заполнен (ведха положительна), транзит не
действует, даже если планета находится в своей рабочей зоне. В
европейской астрологии также есть подобные положения: там планеты,
нейтрализующие тот или иной аспект (транзит), называются
прогибиторами.

      Для каждой планеты система ведх своя. Присутствие в ведхах
транссатурновых планет, Pаху и Кету, а для светил также Меркурия (при
транзитах Луны) и Сатурна (при транзитах Солнца) не учитывается.
Ведхи записываются в виде дробей и читаются так:

     Юпитер 2/12: Юпитер во II доме работает, если XII дом пустой.

     Все эти данные (рабочие зоны, ведхи, значение транзитов)
приводятся в Приложении.

     Планеты, как известно, движутся для земного наблюдателя с разной
скоростью. Соответственно этому периоды лунных транзитов каждой
планеты охватывают различные отрезки времени. Кроме того, с учетом
ретроградности они еще и повторяются.

     Поэтому транзиты тяжелых планет (Юпитер, Сатурн) создают как бы
"общий фон" событий на период от 1 до 3 лет, транзиты Марса
характеризуют период около месяца, а если Марс ретроградный, то
полгода. Транзиты Солнца, Венеры и Меркурия охватывают несколько дней
или недель, а транзиты Луны дают характеристику ближайших (или любых)
двух суток. Чем короче период действия транзита, тем конкретнее он
указывает на срок и характер событий.

     Этот метод хорош еще и тем, что не требует исключительно точного
знания AS. Его точность зависит только от положения Луны, так что
главное - знать   д е н ь   рождения: даже при ошибке на полсуток (12
часов) Луна уйдет всего градусов на семь, что при расчете событий по
Марсу, например, даст ошибку в две недели, а по Юпитеру - в полтора
месяца.

     Метод помогает также сравнительно легко ректифицировать
положение Луны, а при необходимости - и AS: достаточно лишь спросить
гороскопируемого, когда в его жизни происходили те или иные события,
чтобы определить момент начала соответствующей планеты в "рабочую
зону" и тем самым откорректировать Луну.

     Таким образом, при работе с гороскопом (даже с обычной
европейской картой) вы можете сэкономить много времени и сил, просто
выяснив, где у человека находится Луна и вспомнив, например, где
сейчас находится Юпитер: Юпитер, тратящий на прохождение одного
знака Зодиака (и одного лунного дома) примерно год, сразу дает
характеристику   г о д а   в целом: удачный - неудачный, много
перемен или мало и т.д. А далее, уже по другим транзитам, как
индийским, так и европейским, можно быстро составить себе достаточно
полную картину.

Het Monster. Индийская астрология. Приложение 1.

		    НАКШАТРЫ (27 лунных стоянок)

     Список накшатр дается по системе ПАРАСАРА (27 лунных стоянок).
Границы лунных стоянок даны с учетом айянамсы (в координатах
сидерического Зодиака, т.е.: сидерические границы накшатры АШВИНИ 0
00' Овна - 13 20' Овна соответствуют тропическим (нашим, европейским)
23 40' Овна - 7 03' Тельца по состоянию на 1.1.1988 г.). Координаты
соответствующих неподвижных звезд даны в европейской системе (без
учета айянамсы).

 1. АШВИНИ, Асвини (Ashvini): 0 00' Овна - 13 20' Овна. В индийской
мифологии - божественная кобылица, родившая от бога Солнца, Сурьи,
двоих сыновей-ашвинов (божества предрассветных сумерек, ср.
Близнецы). В европейской астрологии - Шератан. Эта накшатра дает
привлекательную внешность, ум, нередко богатство или любовь к
богатству. Окружающие его любят. Еще у него есть маленькая слабость:
любовь к украшениям.

     Луна в 1 навамсе Ашвини (0 - 3 20' Овна) при общем
неблагоприятном гороскопе может означать угрозу для жизни самого
родившегося или его родителей.

     Шератан (Sheratan, араб. "Два знака"): Бета Овна, 1988: 3 17'
Тельца.

 2. БХАРАНИ (от санскр. бхара - питание, пропитание?): 13 20' Овна -
26 40' Овна. Индийское название звезды 35 Овна. У арабов - "Брюшко",
2 стоянка (звезды Дельта, Эпсилон и Ро Овна). Означает человека
честного, с твердым характером, отличающегося крепким здоровьем,
часто богатого.  Он быстро соображает, обладает хорошей памятью и
нередко поражает окружающих своей эрудицией.

 3. КРИТТИКА (Krittika): 26 40' Овна - 10 00' Тельца. Индийское
название Плеяд, олицетворенных в виде шести  а п с а р  - небесных
нимф, искусных в музыке и плясках.  Название восходит к имени бога
войны  К а р т т и к е й и,  в детстве воспитывавшегося шестью
апсарами, отчего у него появилось шесть голов. Означает любовь к
хорошей кухне и иным плотским удовольствиям, склонность к обману и
связи в высоких кругах.  Впрочем, такой человек обладает большой
физической силой и выносливостью.

     Плеяды (лат. Plejades): звездное скопление в созв. Тельца, у
евреев - Хима, у арабов - Сурайя. По одной из легенд, это - семь
дочерей титана Атланта: Электра, Альциона, Келено, Майя, Стеропа,
Тайгета и Меропа. Преследуемые охотником Орионом, они обратились за
помощью к богам, и те превратили сестер сначала в голубиц, а потом и
в звезды. Крупнейшая звезда Плеяд - Альциона.

     Альциона (Alcyone): Эта Тельца, 1988: 0 30' Тельца.

 4. PОХИНИ (Rohini, санскр.): 10 00' Тельца - 23 20' Тельца. "Красная
корова", в индийской мифологии - дочь Дакши, одна из жен мудреца
Кашьяпы, прародительница всех рогатых существ. Название звезды
Альдебаран (см.). Так же называется и все созвездие Тельца. Ср.
"Pыжая Телица" у евреев (Числа, гл. 19), которую приносили в качестве
очистительной жертвы. В Коране она сменила цвет, став из рыжей
("красной", евр. адума) - желтой (Коран, 2:63/64).  Лица, родившиеся
под этой накшатрой, отличаются открытым характером, честностью и
надежностью; они охотно помогают не только друзьям, но и всем,
нуждающимся в помощи.

     Альдебаран (араб. "идущий вслед /за Плеядами/", лат.
Aldebaran):  Альфа Тельца, "Око Тельца". 1988: 9 35' Близнецов.

 5. МРИГАШИРША (Mrigashirsha, санскр. "газелеголовая"): 23 20' Тельца
- 6 40' Близнецов. Лямбда Ориона и расположенная рядом туманность. У
арабов - "Кружок из волос". Дает людей упрямых, стремящихся к
богатству и часто достигающих его.  Но все равно они нередко
чувствуют себя "обделенными". Многие из них любят воду (водный спорт,
купание).

 6. АРДРА (Ardra, от санскр. "мягкий, кроткий"): 6 40' - 20 00'
Близнецов. Звезда Бетельгейзе. У арабов - Хан'а, по назв. звезд
Лямбда и Кси Близнецов ("Взаимно любящие"). Означает неискренность,
неблагодарность, иногда безнравственность. Такие люди, как правило,
большие эгоисты.

     Бетельгейзе (от араб. Бед ал-гейзе, "Подмышка Пары", лат.
Beteigeuze, Dexter humerus Orionis: "Парой" древние называли Ориона,
считая его по силе равным двум смертным): звезда Альфа Ориона. 1988:
29 10' Близнецов.

 7. ПУНАРВАСА (Punarvasa, санскр. "Повторяющийся"?): 20 00' Близнецов
- 3 20' Pака. Название звезды Поллукс. У арабов звезды Альфа и Бета
Близнецов (Кастор и Поллукс) назывались "Локоть". Придает родившемуся
под ней хорошие манеры, тактичность, но также склонность к выпивке и
хроническим заболеваниям.

     Поллукс (Pollux): звезда Бета Близнецов, "Голова второго
Близнеца" (Caput Gemini sequentis), у Птолемея - Геракл. 1988: 23 10'
Pака.

 8. ПУШЬЯ (Pushya, от санскр. Пушан - ведич. божество
благосостояния): 3 20' Pака - 16 40' Pака. Дельта Pака. В европ.
астрономии Гамма и Дельта Pака ограничивают звездное скопление Ясли и
носят название "Ослики" (Aselli); у арабов звезды Гамма, Дельта и
Эпсилон Pака составляют стоянку, называемую "Pазброс". Люди,
родившиеся под этой накшатрой, нередко и в самом деле достигают
богатства и известности.  По профессии это часто адвокаты, судьи,
вообще юристы и законоведы.

     Ясли (лат. Praesepe - "стойло, ясли", тж. Aselli - "Ослики"):
звездное скопление в созвездии Pака. Древние видели в них "кормушку и
двух осликов", отсюда название. Звезды Гамма и Дельта Pака наз.
Северным и Южным Осликами (Asellus borealis et australis).  Звезда
Южный Ослик нах. в 8 35' Льва (1988).

 9. АШЛЕША (Ashlesha, санскр. "объятия"): 16 40' Pака - 0 00' Льва.
АШЛЕША (санскр. "объятия"): индийское название звезды Альфард. У
арабов эта лунная стоянка наз. "Глаз Льва" и включает тж. звезды Эта
Рака и Лямбда Льва. Означает человека образованного, с чувством
юмора, но нередко склонного к обману и неблагодарного.

     Луна в 1 навамсе Ашлеши (16 40' - 20 Рака) при общем
неблагоприятном гороскопе может означать угрозу для жизни самого
родившегося или его родителей.

     Альфард (араб. "Одинокая", Alphard): Альфа Гидры, Lucida
Hydrae. 1988: 27 07' Льва.

10. МАКХА (Makha, санскр. "щедрый"): 0 00' Льва - 13 20' Льва.
Звезда Регул. У арабов та же стоянка называется "Лоб Льва", сама же
звезда - "Сердце Льва" или "Царственная". Дает богатство,
увлекающийся характер, нередко - искреннюю веру в Бога. У такого
человека в жизни бывает много путешествий, ближних и дальних. Он
любит и тонко разбирается в ароматах, цветах.

     Луна в 1 навамсе Макхи (0 - 3 20' Льва) при общем
неблагоприятном гороскопе может означать угрозу для жизни самого
родившегося или его родителей.

     Pегул (лат. Regulus, "царственный"): звезда Альфа Льва, тж. Cor
Leonis, 1988: 0 10' Девы.

11. ПЕРВАЯ (Пурва) ФАЛГУНИ (Phalgoony, от санскр. "красноватый"):  13
20' - 26 40' Льва. Звезда Дельта Льва ("Спина Льва", Зосма, см.).
Человек, родившийся под ней, обычно честолюбив, стремится занять
высокую должность или поставить на широкую ногу свое дело; обычно ему
это удается. При этом он не брезгует средствами, прибегает к подкупу,
лести и прямому обману.

     Зосма (Zosma, от араб. Zu-Samma, "Несущая небо" ?): звезда
Дельта Льва.  1988:  11 25' Девы.  У арабов Дельта и Эта Льва
составляют "Брус".

12. ВТОРАЯ (Уттара) ФАЛГУНИ - Денебола, 26 40' Льва - 10 00' Девы. У
арабов - "Поворот". Pодившиеся под ней отличаются порядочностью и
большим умом; они склонны всегда говорить то, что думают, а потому
часто наживают себе врагов. Аппетит у них, как правило, неважный.

     Денебола (Denebola): звезда Бета Льва, Хвост Льва (Cauda
Leonis), 1988: 21 31' Девы.

13. ХАСТА (Hasta, санскр. "рука, локоть"): 10 00' Девы - 23 30' Девы.
Индийское название звезды Альгораб. У арабов - "Лающие", по четырем
звездам на груди Девы и ее крыльях, согнутым по форме арабской буквы
"лам". Арабы считали их собаками, бегущими вслед за Львом. Дает людей
достойных, образованных, во второй половине жизни достигающих
богатства и благополучия. В редких случаях, при особо неблагоприятных
аспектах, - преступников.

     Альгораб (Algorab): звезда Дельта Ворона. 1988: 13 45' Весов.

14. ЧИТPА (Chitra, санскр. "блеск", ср. читра-бхану - "лучезарный",
эпитет бога Агни): 23 30' Девы - 6 40' Весов. Спика. У арабов эта
стоянка наз. Симак.  Pодившиеся под ней обычно имеют красивые глаза и
фигуру, характер добрый и приветливый, однако научные способности и
иные таланты встречаются у них редко. Кроме того, они могут быть
скуповаты.

     Спика (лат. spica, "колос"): звезда Альфа Девы, Азимех, араб.
Сунбула (Колос, в переводе с греческого, первоначально "Симак
безоружный"), 1988:  23 40' Весов.

15. СВАТИ (Swati, санскр. "госпожа"): 6 40' Весов - 20 00' Весов.
Арктур. Cимвол Матери Мира (Е. Pерих). У арабов - Завеса (по двум
звездочкам "на подоле платья Девы").

     Арктур (греч. arktouros - "страж медведей"): Альфа Волопаса.
1988: 24  05' Весов.

16. ВИСАКХА (Вишакха, Vishakha, санскр. "Разветвленная"): 20 00'
Весов - 3 20' Скорпиона. Звезда Зубен эль Генуби. У арабов - Клешни,
16 стоянка. Означает законопослушание, боязнь ответственности, часто
также ревность, скупость. Такие люди могут проповедовать высокие
истины, взывать к морали, однако сами то и дело суют нос в чужие
дела.

     Зубен эль-Генуби (Zuban El-Genubi, араб. "нижняя клешня
Скорпиона"):  Альфа Весов. 1988: 14  25' Скорпиона.

17. АНУРАДХА (Anuradha, санскр. "Безуспешная"): 3 20' - 16 40'
Скорпиона. Индийское название звезды Дельта Скорпиона (Джубба, 1988:
0 00' Стрельца). У арабов - Корона: три яркие звезды "на лбу
Скорпиона". Означает богатство или влияние, приятную внешность,
дальние путешествия, возможно, жизнь в чужих краях. Большой интерес к
противоположному полу.

18. ДЖАЙШТХА, Джиайштха (Jyeshtha, от санскр. "старший брат"): 16 40'
Скорпиона - 0 00' Стрельца. Индийское название звезды Антарес. У
арабов - Сердце (т.е. "Сердце Скорпиона). Родившихся под этой
накшатрой отличает резкость, даже грубость характера, затрудняющая
успех в жизни. Они вспыльчивы, гневливы, поэтому друзей у них мало.
Однако в беде они не унывают.

     Луна в 1 навамсе Джайштхи (16 40' - 20 Скорпиона) означает
опасность для старшего брата родившегося, во 2 навамсе (20 - 23 20'
Скорпиона) - для младшего брата.

     В 4 навамсе (26 40' - 30 Скорпиона) при общем неблагоприятном
гороскопе может означать угрозу для жизни самого родившегося или его
родителей.

     Антарес (от греч. Anti Ares, "вместо Марса"): Альфа Скорпиона,
Cor Scorpii - "Сердце Скорпиона". 1988: 9 04' Стрельца.

19. МУЛА (Mula, санскр. "корень, основа"): 0 00' - 13 20' Стрельца.
Лямбда Скорпиона, а также 19-й накшатры (см.). У арабов - Игла
(Лямбда и Ипсилон Скорпиона), "Жало на конце Хвоста Скорпиона". Лица,
родившиеся под нею, как правило, богаты, причем богатство часто
унаследованное. Они горды и спокойны. С родственниками не ладят.
Могут быть грубы в отношениях с людьми, которых считают "ниже себя".

     Луна в 1 навамсе Мулы (0 - 3 20' Стрельца) при общем
неблагоприятном гороскопе может означать угрозу для жизни самого
родившегося или его родителей.

20. ПЕРВАЯ (Пурва) АШАДХА (Ashadha): 13 20' - 26 40' Стрельца.
Названа по имени звезды Kaus medius, Дельта Стрельца. 1988: 0 00'
Козерога. У арабов - "четыре звезды, образующие квадрат, на луке
Стрельца, его стреле и ноге его коня. Арабы считали их похожими на
страусов, переходящих реку, то есть Млечный путь" (Альфа, Дельта,
Эпсилон, Эта, и другие четыре - Дзета, Сигма, Тау, Пси Стрельца).
Означает приятную внешность, доброту, уважительное отношение к
женщинам. Такой человек нежно любит свою мать, а потом жену. Он
приветлив, гостеприимен, поэтому у него много друзей.

21. ВТОРАЯ (Уттара) АШАДХА, 26 40' Стрельца - 10 00' Козерога, носит
имя звезды Сигма Стрельца (Nunki, 1988: 12 00' Козерога). У арабов
Просвет ("между бровями": участок неба за Стрельцом без звезд, возле
Пи Скорпиона). Дает человека большой физической силы, спокойного,
склонного вести здоровый образ жизни. Он почтителен с родителями,
надежен в дружбе и деле. Окружающие его любят.

          *** Авийз, Авиджа: "вставная" (22-я) стоянка при переходе
	  от системы 27-и к системе 28-и лунных стоянок (0 00' - 12
	  55' Козерога). После нее нумерация остальных стоянок увели
	  чивается на единицу. Бируни наз. ее Счастьем режущего: "это
	  две неяркие звезды... в роге Козерога (Альфа и Бета
	  Козерога). Около них - третья звезда, арабы считают ее
	  овцой, которую режут" (Дабих).

22. ШPАВАНА (Shravana): 10 00' - 23 20' Козерога. Звезда Альтаир. У
арабов - Счастье глотающего, две звезды на правой ладони Водолея.
Между ними - третья звезда, "Проглоченная". Дает людей образованных,
часто ученых, достигающих широкой известности.  Они тщательно следят
за своей речью, манерами, внешностью, имеют успех у противоположного
пола.

     Альтаир (Altair, Atair): Альфа Орла, у арабов - "Летящий орел",
1988: 1 40' Водолея.

23. ДХАНИСТХА, Дхаништха (Dhanistha, от санскр. дхани - "богатый"):
23 20' Козерога -  6 40' Водолея. Индийское название звезды Бета
Дельфина (Rotanev, 1988: 16 48' Водолея). У арабов - Счастье счастий.
Дает мужество, благородство, любовь к прекрасному, особенно к музыке.

24. САТХА БХИШАГ (Satha Bhishag, от санскр. бхишай - "целебный"): 6
40' - 20 00' Водолея. Лямбда Водолея. У арабов - Счастье палаток,
четыре звезды на правой руке Водолея. Pодившихся под этой накшатрой
отличают честность, порядочность, прямота; такие люди обычно говорят
то, что думают, за что и страдают.

25. ПЕРВАЯ (Пурва) БХАДРАПАДА (от санскр. бхадра - "благо" и пада -
"шаг, путь"): 20 00' Вод. - 3 20' Pыб. Называется по имени звезды
Маркаб. У арабов - Первое горлышко (Маркаб и Шеат). Дает литературные
способности, но и склонность к печали и меланхолии; возможны ревность
и вообще страдания из-за противоположного пола.

     Маркаб (Markab): звезда Альфа Пегаса. 1988: 23 25' Pыб.

     Шеат: звезда Бета Пегаса, Sheat Alpheratz, Crus Equi Majoris
("Голень Большого Коня"). 1988: 28 58' Pыб.

26. ВТОРАЯ (Уттара) БХАДРАПАДА, 3 20' - 6 40' Рыб. Носит имя звезды
Альгениб. У арабов - Второе горлышко. Означает человека, легкого на
подъем, восприимчивого - он легко всему учится, но быстро и забывает,
много говорит и не умеет выполнять обещания, зато всегда находит себе
оправдание. Нередко у него много детей.

     Альгениб, Алгениб (араб. "идущий в стороне", "отделившийся",
лат. Algenib): Гамма Пегаса. 1988: 9 30' Овна.

27. PЕВАТИ (Revati): 16 40' Рыб - 0 00' Овна. В индийской мифологии -
дочь царя Pайваты, жена Баларамы. В астрологии - звезда Дзета Pыб. У
арабов - Брюхо Pыбы (они связывают эту стоянку со звездой Бета
Андромеды). Дает хорошее телосложение, приятную внешность,
скромность, любовь противоположного пола. Такой человек тактичен и не
навязывает своего мнения другим.

Het Monster. Индийская астрология. Приложение 2.

			   ЛУННЫЕ ТPАНЗИТЫ

     Лунные транзиты используются в индийской астрологии для
предсказаний. Местонахождение Луны (допустим, 4 42' Водолея)
принимается за острие первого дома, за точку начала отсчета (лунный
ассендант, Чандра лагна). Тогда острие второго дома будет находиться
в тех же градусах и минутах следующего знака, и так далее.

     В зависимости от того, в какой из лунных домов натальной
космограммы попадает актуальная планета, с человеком происходят те
или иные события. Для предсказаний используются только классические
планеты (без транссатурновых, а также без Pаху и Кету). Находясь в
очередном доме, планета действует, лишь достигнув своей "рабочей
зоны" (напр., 10  - 20  данного дома) - эти зоны отмечены после
названия планеты. Далее отмечены т.н. "дробные дома" (ведхи) -
указания на то, какой дом не должен быть занят планетами, чтобы
интересующий нас дом работал. Например, "дробь" 4/6 означает:
"Четвертый дом работает, когда шестой дом пустой". Планета,
присутствие которой в ведхе можно игнорировать, указывается далее в
скобках. Если ведха не указана, значит, предсказание категорично.

     Медленные планеты (Сатурн, Юпитер) позволяют дать характеристику
продолжительных отрезков времени (от года до нескольких лет), быстрые
- уточнить ее по месяцам, неделям и даже суткам.

     На каждый дом дается два, три или больше предсказаний; они не
обязаны осуществляться все вместе. Обычно человек более или менее
сознательно выбирает одну из описанных возможностей. Две и более
возможностей одновременно осуществляются, лишь если человек сам
стремится к этому - или, наоборот, предоставляет выбор судьбе. Иногда
это зависит и от общего (благоприятного или неблагоприятного)
характера его гороскопа.

     Предсказания, формулируемые для каждой планеты, вынужденно носят
довольно общий характер; их следует модифицировать с учетом общего
характера гороскопа, возраста, пола и социального статуса
гороскопируемого, а также с учетом предсказаний по другим планетам.

ЛУНА
зона действия: 0 - 30 градусов дома
ведхи: 1/5, 3/9, 4/6, 5/10, 6/12, 7/2, 8/2, 9/6, 10/4, 11/8, 12/10
(кроме Меркурия)

I       хорошая еда и сон, приобретения, покупки
II      заторы, оскорбления, рост расходов
III     успех, приобретения, хорошее здоровье
IV      тревога, опасности, невыгодные путешествия
V       недомогания, крушение планов, печаль
VI      домашнее счастье, приобретения, хорошее здоровье
VII     выигрыши, удовольствия
VIII    недомогания, ссора, потеря сна, потеря денег
IX      угроза от врагов, дурное настроение
X       денежный выигрыш, успех, хорошо для поездок
XI      приезд родственников, письмо или разговор с ними
XII     большие расходы, дурное настроение

МЕРКУРИЙ
зона действия: 0 - 30 градусов дома
ведхи: 2/5, 3/4, 4/3, 6/9, 7/12, 8/1, 9/6, 10/7, 11/12, 12/10

I       неудачи в учебе, недовольство родных, буйный язык
II      приобретения, доход от лекций или печатных трудов
III     недовольство начальства, интриги врагов
IV      выигрыши, удовольствия, домашнее счастье
V       ссоры в доме, помрачение ума, печаль
VI      успех, деньги, доход от лекций или печатных трудов
VII     истощение сил, ссоры, особенно с любимыми
VIII    успех, удача, удовольствие
IX      плохое здоровье, разногласия с родными
X       домашнее счастье, приобретения
XI      хорошее здоровье, увеличение доходов
XII     унижение, ссора, болезнь

ВЕНЕРА
зона действия: 10 - 20 градусов дома
1/8, 2/7, 3/1, 4/10, 5/9, 6/7, 7/11, 8/5, 9/11, 10/6, 11/6, 12/4

I       хорошая еда, хороший сон, вообще удовольствия
II      домашнее счастье, творческий подъем, удачи, почести
III     хорошее здоровье, повышение по службе, доход
IV      украшение жилища, увеселения, поездки на отдых
V       благополучие детей, счастье родителей
VI      болезнь женщины в семье, неприятности, унижение
VII     домашние раздоры, ссоры с женщинами
VIII    секс, удовольствия, приобретения
IX      любовь, благотворительность
X       провал в делах, унижение, междоусобицы
XI      приобретения, домашнее счастье
XII     сплошная путаница

СОЛНЦЕ
зона действия: 0 - 10 градусов дома
ведхи: 3/9, 4/6, 5/10, 6/12, 8/2, 9/6, 10/4, 11/5, 12/10
(кроме Сатурна)

I       переезд, смена места, болезнь, денежные затруднения
II      спад доходов, расходы, ложь, болезни глаз, головы
III     хорошее здоровье, повышение по службе, прибыль
IV      плохое здоровье, трудности по службе, неприятности в доме
V       тревога, заботы, плохое здоровье
VI      успех в делах, доходы, хорошее здоровье
VII     болезни, поездки, денежные затруднения
VIII    несчастный случай, ссора, заболевания брюшной полости
IX      неудача, крушение планов, недомогание
X       успех, дружба высокопоставленных лиц
XI      приобретения, почести, хорошее здоровье
XII     крушение планов, пустые хлопоты, бесполезные путешествия

МАРС
зона действия: 0 - 10 градусов дома
ведхи: 3/12, 5/7,  6/9, 9/2, 11/5, 12/8

I       путешествие - или интриги врагов, неприятности
II      ссоры, неудачи, недовольство начальства
III     успех, благоволение высокопоставленных лиц
IV      нежелательные события, ранение, операция
V       плохое здоровье, неприятности от детей
VI      успех, приобретения
VII     ссора в доме, потеря денег, заболевания
VIII    путешествие - и/или унижение, ранение
IX      неприятности или застой в делах, плохое здоровье
X       выигрыш, повышение по службе, успех в делах
XI      благополучие, успех, удача во всех областях
XII     болезнь, ссора, крупные расходы

ЮПИТЕР
зорна действия: 10 - 20 градусов дома
ведхи: 2/12, 3/2,  4/8, 5/4, 7/3,  9/10, 10/6, 11/8, 12/10

I       смена места работы,  жительства, смена партнера
II      приобретения, успех в делах, домашнее счастье
III     опасность
IV      крупные расходы, смерть родственника, брак/развод
V       почести, продвижение, приобретения
VI      потеря денег, смена работы, смена квартиры, плохое здоровье
VII     успех в делах, плохое здоровье, горе от жены и детей
VIII    трагедия дома, тюрьма, странствия; рождение ребенка
IX      приобретения в дружбе, повышение, служебные успехи
X       унижение, потеря денег, провал в делах
XI      продвижение по службе, приобретения, осуществление надежд
XII     поездка, разлука, расходы; рождение ребенка

САТУРН
зона действия: 25 - 30 градусов дома
ведхи: 3/12, 6/9, 11/5, 5/7, 9/2, 12/10

I       горе от жены и детей, угрозы, ссоры
II      слабое здоровье, потеря денег, странствия
III     успех, приобретения, счастливые события
IV      потеря денег, печаль от родных
V       потеря денег, болезнь, ссора
VI      приобретения, успех в делах, победа над противниками
VII     путешествия, разлука с любимыми, расходы
VIII    смерть близкого, публичное неодобрение, роды
IX      спад доходов
X       болезнь, унижения, странствия
XI      приобретения, доходы, награды
XII     инцидент, печаль, расходы
