	  ╔═════════════════════════════════════╗
	  ║   Л У Н Н Ы Й   К А Л Е Н Д А Р Ь   ║
	  ╚═════════════════════════════════════╝


      1   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : светильник, "лампада", третий глаз.
      Камни : бриллиант, горный хрусталь, кварц-раухтопаз.
      Тело	: лицевая часть	головы,	мозг.

    Символически связан с первыми 12	градусами  ОВНА.   Это день
работы с ментальными энергиями,	менталом, мыслеобразами. Как пра-
вило,  в этот день никаких дел	начинать нельзя,  можно их только
планировать. Это такой магический день,	когда Мы можем создавать
мыслеобразы, ментальные	формы в	сознании, которые потом	воплотятся.
"Не о том" думать в этот день плохо, очень плохо. Мы можем создать
такии реалии, которые потом будут иметь	воплощение и нам будет от
этого очень плохо.  Это очень чистый день.   Другим его символом
является Афина Паллада,	выходящая во всем своем	вооружении из
головы Зевса. Противопоказаны большие контакты и работа	в группе.


      2   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : рог изобилия, пасть.
      Камни : жадеин, халцедон, агат переливчатый.
      Тело	: рот, зубы.

    Связан со следующими градусами ОВНА. Начало цикла сжигания
твердого тела. В этот день хорошо заниматься диетикой, очисткой
желудка	и кишечника. Хорошо начинать в этот день и цикл	занятий
физическим телом или большой информационный цикл, но из-за бли-
зости новолуния	особенно нагружаться нельзя.
    Этот день также связан с	экстериоризацией астрала, с полным
выделением астрального тела из физического, особенно у детей,
они могут видеть себя со стороны. У них	это бывает самопроизво-
льно, причем наяву, а не во сне. Люди, родившиеся в
этот день, испытывают ощущение почти физического воздействия на
свое астральное	тело. Возможно уплотнение астрального тела, оно
может приобретать физическую окраску - один лежит на диване,
другой стоит у стены.
    Совершенно противопоказана злобность, злость.


      3   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : "леопард",	барс.
      Камни : карнеол, сарден красный, рубин, авантюрин.
      Тело	: затылок.

    Связан с	переходом от ОВНА к ТЕЛЬЦУ. День воина астрального.
Он связан с проявлением	агрессии, инстинкта опасности, борьбы. В
этот день следует концентрировать свою энергию астрала для самоза-
щиты. Это самый	благоприятный день для занятий воинскими искус-
ствами - тай-чи, каратэ.
    В такой день рождаются астральные воины и маги. Люди,рожденные
в противофазный	день день (16-17), в этот день беззащитны, уязвимы.


      4   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : древо познания, слово "АУМ"
      Камни : агат	переливит, сардоникс, амазонит,	зеленый	нифрит.
      Тело	: глотка, гортань.

    Связан со знаком	ТЕЛЬЦА.	В этот день рекомендуется сосредота-
чиваться на вибрациях, работать	с вибрациями. Лучшая практика -
пение священных	гимнов,	звучащих мантр.	На любую мантру, кроме
некоторых общеупотребительных, нужно иметь посвящение. Рекоменду-
ется поддержание кровно-родственных связей, изучение традиций,
накопление информации на эту тему.
     Это первый из неблагоприятных дней. Он	двойственен, в нем
есть и позитивное и негативное.	Противопоказаны	контакты, знаком-
ства, групповая	работа,	очень тяжело, плохо заканчивается. Больным
людям особенно плохо
     Люди этого дня	являются первичными носителями страшной	тайны
разделения космического	добра и	зла. Эту тайну они носят в себе,
некоторые о ней	не знают. Но они бессознательно	могут использовать
это знание, как	ключ без права передачи. Сознательно могут исполь-
зовать на высоком уровне, но для этого они должны знать, чем обла-
дают. По Альберту Великому этот	день относится к грехопадению чело-
века. Символ дня - Адамово яблоко, застрявшее в	гортани. В проти-
воположный день	(18) показано молчание,	а здесь	говорить можно.


      5   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : масло для огня.
      Камни : янтарь, бирюза, розовый халцедон.
      Тело	: пищевод.

    Связан с	переходом от ТЕЛЬЦА к БЛИЗНЕЦАМ. Символизирует на-
чало усвоения и	трансформации пищи. В пище, попадающей в пищевод
уже есть слюна - она уже в поле	нашей энергетики. В этот день не
отказываются от	пищи, а	гармониченски используют ее. Это единствен-
ный день, когда	пища (в	смысле своего астрального каркаса) сгорает
целиком	без остатка и полностью	преобразуется в	астральное тело.
Пища, как масло	для огня: в этот день ею нужно запитаться на целый
месяц, нужно компенсировать астральную недостачу микроэломентов.
Многие знающие йоги в этот день	идут на	базар, что им хочется
понемногу покупают и съедают, т.е. едят	на что их тянет. Лучше
есть живую пищу, но можно и консервы и минеральную соль	- чего
хочет организм.	В этот день голодать запрещается, в потивофаз-
ный день (18) -	можно, это идеальный день для голодания.
    В этот день рождаются люди, трансформирующие пищу в физическую
и астральную энергию - это мощные люди,	богатыри, святые.


      6   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : журавль.
      Камни : гиацинт, цитрин.
      Тело	: бронхи, верхние дыхательные пути.


    Связан с	БЛИЗНЕЦАМИ. День праноям, работы с телепатией, пере-
дачи мыслей, пророчества, поглощения и усвоения	знергии	Космоса.
Только в верхних дыхательных путях, а также в верхушках	легких
происходит процесс трансформации космической энергии, т.е. высшей
праны в	более простые или сложные, в видоизмененные праны нашего
организма. Рекомендуются контакты, работа со словом, гадания.
    Люди, родившиеся	в этот день - проводники, трансформаторы кос-
мической энергии.


      7   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : жезл, роза	ветров,	Эол.
      Камни : сапфир, белый коралл, гелиотроп.
      Тело	: легкие.

    Связан с	БЛИЗНЕЦАМИ. Это	день стихий и работы с ними, с при-
родными	духами.	День вербальной	магии, использования мантр, как
молитв.	Этот день связан с более глубоким использованием мантры,
нежели 4-й. Нужно учиться говорить, освобождаться от "грязных"
слов ("знаете",	"так сказать" и	т.д.). Противофазный день (21-й)
- неблагополучный для произнесения молитв в первый раз.


      8   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : феникс, ларец с сокровищами.
      Камни : гранатит, уваровит, оливин, хризолит.
      Тело	: желудок.

    Связан с	переходом от БЛИЗНЕЦОВ к РАКУ. Это день	трансму-
тации тела, алхимии, очищения желудка. Включаются самые	тонча-
йшие энергии от	биологических клеточек и клеточных образований
до алхимических	реакций	в нашем	организме. Можно голодать, про-
водить практики	по очистке желудка и кишечника.
    Здесь символ - Прозерпина, связанная с Близнецами. В этот
день родятся алхимики.


      9   Л у н н ы й	д е н ь.
      ───────────────────────────
      Символы : "нетопырь", Млечный путь.
      Камни : черный жемчуг,раухтопаз,змеевик,марион,александрит.
      Тело	: сосок	груди.

    Связан с	РАКОМ. Это черный день.	Одно из	мест Сатаны в знаке
Рака. День иллюзий, заблуждений, обманов, отравлений. В	этот день
нужно заниматься собой,	очистительными процедурами. По высшей
магии -	снятие лярв астрала, болезней, порчи. В	этот день надо за-
щищаться, всякая сатанинская гадость внедряется. Возможны само-
интоксикации организма.	Противофазный день (23-й) - тоже тяжелый.
Питание	в неблагоприятные дни -	9,15,29	и 4,18,23,26 - не есть
животную пищу (мертвечину). Голодать не	надо, но и не наедаться
не употреблять алкоголя.
    Людям, родившимся в этот	день нужно постоянно очищаться от
шлаков,	как физических,	так и астральных.


      10	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : фонтан, тайный источник, краб.
      Камни : сардоникс, бирюза.
      Тело	: кости	груди.

    Связан с	РАКОМ. День связан с выходом на	собственную тради-
цию, самоуглубление, включение кармической памяти. Рекомендуется
вспоминать прежние рождения, группировать и исследовать	эту инфор-
мацию, обобщать	опыт. Хорошо даже логически осмысливать	свое про-
шлое. Медитация	над собственной	кармой,	на генеологическое дерево
своего рода.
    В этот день происходит выход на тайные источники	знаний.
Знание - вот чем должен	заниматься человек, родившийся в этот день.
Его задача - работать со знаниями.


      11	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : огненный меч, корона, лабиринт.
      Камни : селенит, огненный опал, гематит.
      Тело	: хребет.

    Связан со ЛЬВОМ.	Это день включения Кундалини, ее транс-
формацией. Если	человек	ничего не знает	или он знает, но сам не
очищен,	то пусть он ничем серьезным не занимается в этот день.
Только подготовленный человек может приоткрыть завесу тайны,
связанной с этим днем. Тайна Кундалини,	ею владеют посвященные
и носят	в себе те, кто родился в этот день. Это	место считается
самым мощным из	всего лунного зодиака (Лев с короной). Для лю-
бого ученика это день осторожности и тщательности в подготовке
себя. Это день не плохой, его можно использовать для некоторых
практик: очищения, очистки астрала, молитвенных	и магических
действий. Но практики следует выполнять	до конца.
    Люди, рожденные в такой день очень сильные, практически
непредсказуемые, с ними	часто случаются	катастрофы.


      12	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : "чаша".
      Камни : перламутр, лазурит, коралл.
      Тело	: сердце.

    Связан со ЛЬВОМ.	Это день включения космической энергии
любви. Включается любовь человека к Богу, единому источнику, из
которого он когда-то вышел, а с	другой стороны любовь Бога к че-
ловеку,	своему творению. Это один из дней, когда молитвы сбывают-
ся. С этим днем	связаны	молитвы	и любые	упражнения, воздействующие
на АНАХАТИ чакру (сердечный центр в индийской традиции). Но в про-
тивофазный день	(26-й)	воздействовать на АНАХАТУ противопоказано.
     День милости, сострадания, альтруизма.	Тот кто	не будет милос-
тив в этот день, может и сам лишиться милости. В этот день рождаются
милостивые люди, носители "чаши	Грааля", самые чистые люди на пути
мира и добра.


      13	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : колесо со свастикой внутри	(или прялка).
      Камни : красный опал, рубин.
      Тело	: кровь.

    Связан с	ДЕВОЙ. Это день	накопления информации, контактов в
группе,	учения.	День изготовления круглых талисманов, прядения
нитей, работы с	Кармой.	В этот день рождаются идеальные	ученики.


      14	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : труба.
      Камни : гиацинт, сапфир, ляпис, лазурь.
      Тело	: кишечник.

    Связан с	ДЕВОЙ. Это день	призыва, получения знаний по исполь-
зованию	источников информации, работы со священными текстами.
Очень плохо в этот день	заниматься любой магической деятельностью.
Молиться можно,	но не очень усердно. В этот день очень хорошо
заниматься очищениями, в основном физического тела, клизмы спе-
циальные, мытье	(когда Луна не в лунных	знаках). Хорошо	"сухое"
голодание, т.к.	любая жидкость в этот день загрязняет. Сточная
труба, через которую нужно выводить шлаки.
     Это начало цикла добрых дел. Вообще, дела начатые в этот день
удаются. Начало	любого важного дела лучше перенести на этот день,
если там нет усугубляющих факторов - планет в разрушительных гра-
дусах, некоторых нехороших планетных ситуаций.
     Люди, родившиеся в этот день обладают истинным	призванием.
Они всегда к чему-то стремяться, куда-то идут.


      15	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : змей,шакал(крылатый связист между Изидой и	Озарисим).
      Камни : гигат, изумруд.
      Тело	: диафрагма, поджелудочная железа, кишечник.

    Связан с	ДЕВОЙ. Это Сатанинский день, день змея-искусителя,
который	проявляется в виде утробы человека или его плоти. Особенно
тяжелый	день в отношении сексуальных искушений,	сексуальных расслаб-
лений. В этот день нужно обязательно побеждать свою плоть, чтобы
быть чистым (иначе разрушается астрал),	прорабатывать любые формы
аскетизма. В некоторых текстах этот день относят к искусителю Арим-
ану - духу плоти, который расслабляет человека,	делает его податли-
вым, внушаемым,	ленивым, поддающимся любым земным соблазнам.
    Люди, рожденные в зтот день (полнолуние), поддаются всем	астра-
льным искушениям, им не	чужды никакие искушения	плоти.


      16	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : голубь, бабочка.
      Камни : шнипель, турмалин, жемчуг(днем), изумруд(ночью).
      Тело	: селезенка.


				- 6 -


    Связан с	ВЕСАМИ.	Отмечен	справедливостью, равновесием, гармо-
нией между физическим и	астральным телами. В этот день рекоменду-
ются все физические упражнения,	соответствующие	такой гармонии.
Считается, что крик, бесцеремонное поведение в этот день должны
быть полностью исключены. Надо соблюдать спокойствие, не нарушать
никакими посторонними действиями душевного комфорта и мира в душе.
Символ этого дня - умеренность,	это один из чистых дней.


      17	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : виноградная гроздь.
      Камни : гематит, циркон.
      Тело	:

    Связан с	ВЕСАМИ.	День Шакти (этим словом	называли танцовщиц,
жриц любви). Этот день благоприятен для	тантрических упражнений,
супружеских отношений,близости.	Вообще этот день парных	контактов,
день, связанный	с преобразованиями женской энергии. В этот день
может проявляться сублимированная женская энергия, как буйство,
как непроизвольный выход. Он связан с Дионисом,	это бог	ВАКХА. В
древней	Греции в этот день устраивались	священные вакханалии.
    В этот день следует соблюдать осторожность. Любовь - лучший
аспект,	но из-за неконтролируемых энергий он содержит в	себе
элемент	неожиданности. В этот день хорошо заключать браки, они
будут долгое время удерживаться	на любви. Вообще, для заключения
браков хороши 12, 16, 17 дни: в	16-й день брак будет держаться
на гармонии, в 12-й день - на высшей любви.
    Люди, рожденные в этот день, нуждаются в	своей андрогенной
половине, истинном супруге или любовнике, чтобы	у человека был
постоянный источник парной полярности. Иначе такой человек будет
жалок, не будет	иметь силы.


      18	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : аспид, зеркало, павиан.
      Камни : белый агат, опал.
      Тело	:

    Связан с	переходом от ВЕСОВ к СКОРПИОНУ.	Это опасный день,
хотя и не сатанинский. Связан с	аспидом. Противопоказано самосто-
ятельно	заниматься какими-то серьезными	практиками, кроме укрепле-
ния физического	тела. Это лучший день для голодания - начинать надо
с легкой еды за	сутки-двое, не есть никакой мертвечины,	даже
рыбы. Затем принять слабительное типа карлсбадской соли	и сделать
клизму,	очистить кишечник. На следующее	утро продолжить	очистку.
     Людям,	рожденным в этот день, противопоказано заниматься само-
стоятельно чем-либо серьезным, потому что они должны победить в
себе аспида, гордыню и тогда они смогут	"судить	народ свой", т.е.
возвыситься в духовном отношении. Потом	они смогут от этого отка-
заться ("не судите да не судимы	будете"), но это уже более высокий
уровень,царство	Вохуманы. Многие их прозрения ложны. Они должны	найти
своего истинного учителя, чтобы	возвысится в духовном отношении.

      19	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : паук "Рахна".
      Камни : лабрадор, хризолит, оливин, зеленый гранат,
	      уваровит, красный оникс.
      Тело	: пупочный центр.

    Связан со СКОРПИОНОМ. Это день оперативной магии. Включаются
и устанавливаются астральные контакты как в нашем мире,	так и в
мире ином. В этот день каждый из людей может быть ловцом челове-
ческих душ или каких-нибудь астральных воздействий. Многие колдуны
используют именно этот день для	своих магических и черномагических
деяний.	Наша задача в этот день	- не торчать на	том, чего мы не
знаем (включая священные книги), иначе мы можем	попасться. Нужно
быть бдительными и очень внимательными,	чтобы не попасться в аст-
ральные	сети. Нужно читать то, что связано с Вашей традицией, в
чистоте	чего Вы	ручаетесь. Возможна очень плавная отстройка от
чужих воздействий, просто надо их уметь	почувствовать.


      20	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : орел.
      Камни : красная яшма, горный	хрусталь.
      Тело	: лопатки, плечи, брюшина.

    Связан с	переходом от СКОРПИОНА к СТРЕЛЬЦУ. Орел	на многих
гербах является	символом государственности. Здесь уже имеются
энергии	знака Стрельца,	а значит  Юпитера.  Это очень	важный
в духовном отношении день, когда включаются астральные энергии,
астральное видение (день окрашен в голубой цвет). Это день получе-
ния духовных знаний, посвящения. Можно изучать духовные	тексты,	но
не стоит экстрасенсорно	лечить,	если нет огромного наработанного
потенциала, иначе Вы будете ходить "разбитым", т.к. истощитесь в
момент.	В плане	духовной отдачи	дает возможность отдать	все.
    Люди, родившиеся	в этот день, как правило имеют тенденцию
возвышаться над	другими	в негативном смысле - становятся лжеучи-
телями,	диктаторами, для них это слишком просто.


      21	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : табун коней, Храм.
      Камни : пирит, циркон, авантюрин.
      Тело	: печень, кровь.

    Связан со СТРЕЛЬЦОМ. Табун коней	- это все "лошадиные" силы
Вашего организма. Тело - колесница, разум - возничий. Этот день
возвращает человека к проблеме его физического тела. Рекомендуются
любые физические упражнения, построение	своего тела как	храма духа,
поднятие своего	тела на	более высокий уровень. Особенно	этот день
хорош для асан.


      22	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────

      Символы : Ганеша - бог мудрости у индусов.
      Камни : красный янтарь, голубой агат, синий сапфир,
	      синяя яшма, голубой нефрит.
      Тело	:

    Связан со СТРЕЛЬЦОМ. Это	день мудрости, день получения тай-
ного знания и его использования. В этот	день рекомендуется ман-
тически	узнавать свое будущее (гадание - это включение в поток,
оно сообщает состояние вселенной на данный момент, это день для
использования гадальных	карт, в	кабалистику иудейскую лучше не
соваться). В этот день медитация на магическую символику, на
знаки Зодиака, на символы планет, на весь гороскоп.


      23	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : Маккара - получерепаха-полукрокодил.
      Камни : зеленый крокодиллит, раухтопаз, черный нефрит.
      Тело	: женские органы, яичники, Муладхара-чакра
	     (нижний центр в районе копчика)

    Связан с	переходом от СТРЕЛЬЦА к	КОЗЕРОГУ. Иногда его называют
днем квадрата или креста. Это лунный день Рождества Христова.
Христос	заложил	в человечество громадный ритм. С его приходом этот
день немного видоизменился на несколько	тысячелетий. Этот день -
символ жертвы, самопожертвования, греха-покаяния, понимания и про-
щения других. Это день поста и воздержания от мясной пищи.
В этот день лучше не грешить, а	только каяться.	Вообще в этот день
запрещено использование	тантрической энергии,т.к. она может разрушить.
     Люди, рожденные в этот	день становятся	истинными монахами.
Не для всех, рожденных в этот день монашество обязательно, но для
всех желательно. Сексуальная энергия может разрушить в этот день
любых людей, она подрывает здоровье.


      24	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : Шива - медведь, гора, фаллос.
      Камни : черная яшма,	марион,	воздушный обсидиан.
      Тело	: область подмышек.

    Связан с	КОЗЕРОГОМ. Это день Шивы. Он связан с трансформацией
мужской	энергии. По отношению к	18 дню - это квадратурный день.
Это также тантрический день, день тантры, день супружества. Его
нужно активно использовать в этом плане	для улучшения собственного
здоровья и повышения духовного уровня.


      25	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : черепаха,раковина,урна,два	сосуда(с Ж и М водой).
      Камни : шпаты(обереги),тигровый(рыжий) глаз,	соколиный
	      (голубой и синий) глаз,кошачий(зеленый) глаз,иразем -
	      полупрозрачный зеленый камень(камень	Саламандры).
      Тело	: колени.


   Связан с переходом	от КОЗЕРОГА к ВОДОЛЕЮ. Это день	сосредо-
точения, преображения. В этот день включаются СИДХИ - высшие
психические силы : левитация, телекинез, ясновидение. Они могут
включаться и бессознательно, проявляться в этот	день спонтанно.
Этот день хорошо использовать для работы с психическими	энергиями
(если наработан	потенциал). Все	хорошо получается с первого раза,
изнутри, подсознательно, на порыве.


      26	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : болото,жаба.
      Камни : ауринигмент,	неяпит голубой.
      Тело	:

    Связан с	ВОДОЛЕЕМ. Это один из самых опасных дней. Он не
Сатанинский, но	критический. Жаба символ мудрости, но которая
не приносит никакой пользы человеку, ибо это ложное обольщение
собственными достижениями. Это день воздержания	и поста. Здесь
воздержание не так обязательно,	как пост. Именно в этот	день
человек	может перерасходовать свою энергию.
     В этот	день лучше воздержаться	от активной деятельности,
отдыхать и быть	разумным и экономным в делах, связанных	с тра-
той энергии. Особенно в	этот день противопоказано болтать, благо-
приятно	молчание. Люди,	родившиеся в этот день,	должны всю жизнь
молчать, брать на себя обеты, обещания и выполнять их.


      27	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : жезл, трезубец.
      Камни : красный коралл, аметист, чароит, лазурит, малахит,
	      розовый кварц.

      Связан с ВОДОЛЕЕМ. День откровений. Рекомендуется медити-
ровать,	происходит интуитивное прозрение.


      28	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : карма, "лотос".
      Камни : арагонит, анадалузин, хризопраз.

    Связан с	переходом от ВОДОЛЕЯ к РЫБАМ. День алхимии души.
Это как	10 день	кармы, когда душа во сне или в медитации познает
свои прошлые рождения. Рекомендуется использовать полученную во
сне информацию.	День вещих снов, предназначенный для работы со
снами, работы во сне, с	астральным телом, с его	самыми дальними
выходами, с ясновидением.


      29	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : Майя, гидра.
      Камни : змеевик, черный жемчуг, перламутр.
      Тело	: зад, анус, прямая кишка.


    Связан с	РЫБАМИ.	Один из	самых опасных дней. День Сатаны,
день воплощения	Люцифера. Это день, когда над людьми сгущается
астральный туман и сны будут обманчивыми и ложными. В этот
день нельзя ничего делать, кроме обычных житейских и бытовых дел.
В этот день могут быть срывы. Нужно соблюдать пост, воздержание,
необходимо смирение и покаяние.	Если нет 30-го дня, в конце 29-го
можно подвести итоги за	месяц.
     Людям,	рожденным в этот день хуже всего, это "козлы отпуще-
ния" всего Зодиака. Единственная хорошая для них проработка - это
лично пройти все иллюзии, набить все шишки и выйти из всего этого
живым и	с достоинством,	если это возможно.


      30	Л у н н	ы й    д е н ь.
      ────────────────────────────
      Символы : лебедь.
      Камни : мрамор, черный гранат, белый	корад.
      Тело	: эпофиз.

    Связан с	РЫБАМИ.	Бывает не каждую Луну. Это день	подведения
итогов,	день совершения	жертвоприношений, отказ	от ненужного. Это
день завершения	дел, раздачи старых долгов, и день вступления в
новое. Часто зтот день выражается равным количеством добра и зла.
И тут двух факторов достаточно,	чтобы сделать его полность злым.
И тогда	в данный месяц выхода в	новый круг не происходит. Остаемся
на прежнем уровне.
     Люди, родившиеся в этот день уже прошли весь круг воплощений.
Это их последнее воплощение на этом уровне - они уже будут выходить
на другой уровень и, может быть, на Земле уже больше не	родятся.

P.S.
   Фазы Луны управляют нашим астралом	- Мы живем в подлунном мире
и она на нас влияет. Древние народы знали 30-дневный лунный цикл.
В цикле	может быть либо	30, либо 29 лунных дней. Отсчет	ведется	от
точки новолуния. 1-й и 30-й день цикла может быть любой	длительности
от 1 минуты до почти суток.
   1-й лунный	день отсчитывается от новолуния	до первого лунного
восхода, 2-й день начинается с первого восхода,	3-й день со второго
и т.д.		  Плохие дни -	места Сатаны - 9,15,29
		  Тяжелые дни - 4,18,23,26
		  Хорошие дни - 3,7,12,16,24,28
		  Дни,	связанные с
		  перерасходом	энергии	- 8,11,14,19,20,25
	 СООТВЕТСТВИЕ ПРОТИВОФАЗНЫХ ДНЕЙ
   Луна зыбка	и все структуры, связанные сней, зыбки,	поэтому	это
формальные противоставления. Некоторые дни здесь группируются,
1 и 30 дни короткие и они группируются с рядом стоящими.
		  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10	11 12 13 14 15
		    16 17 18	19 20 21 22 23 24 25 26	27 28 29 30
   Люди,рожденные в определенный день	всегда обладают	способностями,
связанными с этим днем.	Люди, родившиеся в данный день,	не должны
заниматься занятиями противофазного дня. Например, человек родился
в 14 день. Противофазный день -	27-28 это дни работы со	сном, с
глубинным познанием сновидений,	связь с	иным миром через сон.
Человеку 14 дня	снами заниматься можно,	но только не в эти "сонные
дни" 27-28, там	он может разрушиться. Можно заниматься снами в любые
другие дни, а в	эти нельзя. И вообще ему лучше снами не	заниматься,
но если	он очень хочет,	то кроме этих дней.
