                     МАГИЯ ПРИРОДНЫХ ДУХОВ


     Введение

     Каждое растение,  животное,  камень  и всякая другая сущ-
ность имеют дух (резонансную матрицу сознания). Эти духи могут
объединяться, в "рой" умов, становясь духом области. Природные
духи имеют реальный биологический разум,  психически сильны  и
гораздо менее рассеяны и управляемы, чем элементалы, с которы-
ми знакомы многие маги, проводящие все свои ритуалы в закрытых
помещениях. Они  могут  быть исключительно мощными союзниками.
Возможно ощущать природных духов,  определять, восприимчивы ли
они к планируемому ритуалу,  и если так,  заставить их активно
участвовать в магических работах.

     Некоторые эффекты работы с природными духами.

     Наблюдаемые физические проявления могут случаться при ра-
боте с духами на природе. Я лично наблюдал, как сухая прогали-
на отметила границы  магического круга на месте,  которое было
идентифицировано, как  приёмное  место  силы и подготовлено за
день к планируемому ритуалу.  Я видел, что более чем одно мес-
то,  подготовленное для ритуала, было сухим и комфортабельным,
с круглой дырой в облаках наверху,  в дни, которые были холод-
ными и дождливыми в других близлежащих местах. Птицы присоеди-
нялись к участию в ритуалах,  летая вокруг круга,  в то  время
как энергия поднималась; и насекомые, птицы и животные присое-
динялись к песнопению. В дополнение к этому, ветер часто отве-
чает на вызывания.  Вообще, эти эффектные проявления случались
неожиданно.
     С такими манифестациями или без оных, природные духи час-
то могут  служить  каналами для привлечения огромных количеств
силы к производимой магии. Рекомендуется, чтобы вы не пытались
сознательно вызвать  специфические  проявления.  Дайте Природе
внести свою силу в магию её собственным способом. Если прибли-
жаться к природе с уважением,  она может преподнести вам много
приятных сюрпризов.
     Видимые физические проявления вовсе не являются необходи-
мым признаком успеха. Если вам необходимо наблюдаемое проявле-
ние и природные духи знают это, вы его получите. Лучшие успехи
в магии достигаются на внутренних планах, и гораздо тоньше та-
ких проявлений. Такой успех вызывает полезные изменения в соз-
нании, которые сохраняются,  а также помогающие цепи  синхрон-
ности.  В дополнение,  работа  с духами Природы может принести
глубокое чувство партнёрства с ней  и  принести  новые  уровни
созвучия.
     Чтобы получить наилучшие результаты,  проводите  "сонаст-
ройку" с  природным духом по от нескольких часов до нескольких
дней перед основным ритуалом.  Цели такой настройки ─ в нахож-
дении подходящих мест силы и получении помощи от дружественных
природных духов.  Такое расписание даст Природе время  собрать
своих детей и приготовить к активному участию в главном ритуа-
ле.

     Чего не следует делать

     Если к природным духам приближаются с неуважением,  пыта-
ясь командовать ими, вместо того чтобы слушать их и приглашать
к работе с вами,  они могут бежать, бунтовать или атаковать. Я
однажды присутствовал на ритуале одних псевдо-Кроулитов, кото-
рые пытались провести "Ритуал Варварских Имён" на месте силы в
лесу и  расширить  тогда  круг  на несколько сот ярдов во всех
направлениях.
     В то время как обычно лес полон громких шумов, производи-
мых насекомыми и лягушками, зона, в которой имел место ритуал,
затихла незамедлительно,  когда  главный производитель ритуала
объявил, что все духи подчинены ему. Вибрации от природы можно
было лучше  всего  характеризовать словами "да...  ой,  мама!"
Один из участников тут же был одержан разозлённым духом и  всё
время повторял "Вы убили моих детей,  ваши дети никогда не бу-
дут жить в мире". Когда жрица вышла за пределы первоначального
круга, она была атакована пчёлами; и пчёлы покрыли Книгу Зако-
на. Маги должны знать лучше,  чем пытаться командовать духами,
чьих истинных имён они не знают!

     Вызывание природных духов

     Чтобы извлечь наибольшую отдачу при выполнении ритуала на
природе, чувак должен найти места силы,  в  которых  природные
духи восприимчивы к планируемому ритуалу, и приближаться к ду-
хам с уважением, как к равным. По моему опыту, наиболее эффек-
тивные места  силы для работы с живыми разумами природы распо-
ложены в диких областях с разнообразной и активной  окружающей
средой.
     Когда войдёте в дикую область чтобы найти место для риту-
ала, найдите место,  где чувствуется хорошо.  Тогда проделайте
следующее, индивидуально, или группой, как медитацию под руко-
водством:

 ■ Расслабьтесь, стоя прямо, и состредоточьтесь на своём дыха-
   нии. Вдыхайте глубокие вдохи от диафрагмы.  Дышите  вместе,
   если в в группе.
 ─ Чувствуйте ветер,  и дайте ему расслабить вас  и  пробудить
   ваш внутренний дух, в то время как глубокое дыхание перено-
   сит вас в неординарную реальность.
 ─ Чувствуйте себя сияющим, уравновешенным, очищенным и полным
   силы.
 ─ Соединитесь  с  вашим внутренним (высшим) Я и ощущайте свое
   интуитивное самодействие.

 ■ Чувствуйте себя как:
 ─ Ветер, полный жизни и разума, общающийся со всем вокруг.
 ─ Солнечный свет,  тёплый, живой, проводящий силу для общения
   с природой и энергетизирующий всё вокруг.
 ─ Воду,  эмоциональную, интуитивную, освежающую и связанную с
   природой.
 ─ Землю, и заметьте, как ваше физическое тело может путешест-
   вовать, оставаясь в то же время частью Матери Земли.

 ■ Концентрируйтесь на вашем духовном Я, и:
 ─ Замечайте свет внутри и чувствуйте его как любовь;
 ─ Распространяйте  свет  и любовь за пределы непосредственной
   ауры вашего тела в окружающую область ─ туда,  куда вы  от-
   правитесь искать  места  силы и контактировать с природными
   духами.

 ■ Телепатически  (думая во время проведения  любви  и энергии
   света) посылайте  сигналы  природным духам появиться и быть
   осведомлёнными о вашем присутствии.
 ─ Скажите,  почему  вы  пришли и пригласите их участвовать во
   взаимном празднестве и работе,  которую вы собираетесь  на-
   чать.
 ─ Визуализируйте энергию света и любви, которую вы передаёте,
   распространяя и подпитывая светом из удалённых мест.
 ─ Чувствуйте силу Земли, текущую вверх по вашему телу и ногам.
 ─ Чувствуйте силу с неба, и проводите её также для дальнейшей
   энергетизации несущего сигнала света и любви для коммуника-
   ции с природой.
 ─ Визуализируйте свет расширяющийся и поглощающий.
 ─ Продолжайте посылать телепатические сигналы.

 ■ Как ещё углубить:
 ─ Закройте глаза,  сядьте на землю и чувствуйте своё соедине-
   ние, в то время как вы проводите всё больше света и любви.
 ─ Продолжайте модулировать свет и  любовь  вашими  мыслями  ─
   приглашая восприимчивых  духов  присоединиться к вам и дать
   знать о себе.
 ─ Если вы в группе,  кто-нибудь должен начать играть на бара-
   бане с частотой около одного удара в секунду;  и вы  должны
   слушать барабан и дать ему увлечь вас глубже.
 ─ Подтвердите, что вы природный маг, как доктор, который зна-
   ет природу и общается с ней.  Пусть эта часть вас проявится
   до полного сознания.  Позвольте барабану и  связи  с  вашим
   внутренним Я  пробудить  ту часть вас,  которая естественно
   общается с другими формами жизни.
 ─ Продолжайте посылать телепатические сигналы природе.
 ─ Когда почувствуете, что готовы и внутренне убеждены начать,
   откройте глаза  и оглядитесь,  всё продолжая передавать лю-
   бовь и свет и взывая телепатически, ожидая реакции.
 ─ Вы  можете  увидеть свет,  приходящий из определённых мест,
   которые восприимчивы.  Вы можете получить  другие  сигналы,
   такие как чувства силы или любви, приходящие с определённо-
   го направления.  Возможно ответ  будет  неожиданного  типа;
   следуйте своей интуиции в интерпретации его.
 ─ Вы можете проверить свою связь, сообщая (мысленно) инструк-
   ции относительно  сигналов  для  ответов  да/нет (таких как
   свет, становящийся ярче для "да" и темнее для "нет") и тог-
   да мысленно задавать вопросы и наблюдать ответы.

 ■ Когда вы нашли области,  которые кажутся вам откликающимися
   и восприимчивыми, отправляйтесь в область, излучая любовную
   энергию. Распространите  свою  ауру  на  область и ощущайте
   энергию.

     Вхождение в место силы

 ■ Прежде чем войти в место силы,  спросите разрешения  войти.
   Если отклик хороший, войдите; если нет, найдите другую, бо-
   лее восприимчивую область.
 ■ Входя в место силы,  осмотритесь.  Возможно,  откликающаяся
   энергия будет сконцентрирована вокруг какого-нибудь  ориен-
   тира (куста,  дерева,  особой ветки,  замшелого камня,  или
   другой выделяющейся сущности). Возможно энергия будет более
   общей. Используйте  свою интуицию и обратную связь с духами
   для руководства своими действиями.
 ■ Если чувствуете,  что всё в порядке, просигнализируйте, что
   хотели бы потрогать ориентир (или землю) для лучшей  комму-
   никации. Если отклик хороший, приближайтесь, излучая любов-
   ную энергию,  и тогда потрогайте или обнимите ориентир (или
   грунт).
 ■ Обращайтесь с духами так же, как бы вы обращались с прочими
   языческими делами  на  первых порах ─ будьте чувствительны,
   открыты и слушайте.

     Углубление коммуникации с природными духами

 ■ Теперь,  когда вы вошли в контакт с духами, которые кажутся
   восприимчивыми, углубите связь:
 ─ Вдыхайте глубокие вдохи от диафрагмы,  и чувствуйте себя  с
   каждым вдохом более подкреплёнными.
 ─ Теперь представьте, что ваш хребет ─ это ствол дерева, и от
   этого основания  корни  распространяются  глубоко  в Землю.
   Глубоко в плодородную, влажную Землю.
 ─ С каждым дыханием, чувствуйте как корни проникают глубже.
 ─ Чувствуйте энергию глубоко в Земле и в водах Земли.  Чувст-
   вуйте, как ваши корни абсорбируют питание из Земли и её вод.
 ─ Чувствуйте, как влажная, тёплая энергия понимается.
 ─ Чувствуйте, как она вырывается вверх из Земли и поднимается
   по вашему позвоночнику, как сок поднимается в дереве.
 ─ Чувствуйте,  как энергия поднимается к вашей коронной чакре
   (на верхушке головы).
 ─ Теперь представьте, что имеете ветви; ветви, которые взмет-
   нулись вверх и нагнулись вниз к Земле, как у ивы.
 ─ Чувствуйте,  как эти ветви распространяются и сплетаются со
   всем окружающим.
 ─ Чувствуйте тёплую, влажную энергию Земли, текущую через ва-
   ши ветви.  По мере того,  как она течёт, чувствуйте, как вы
   очищаетесь, концентрируетесь и соединяетесь с Землёй.
 ─ Чувствуйте силу Земли,  текущую через ваши ветви, и снова к
   земле, подобно фонтану.
 ─ Заметьте, что ваши ветви впитывают энергию из воздуха. Так-
   же чувствуйте, что они принимают свет (огонь) с неба.
 ─ Чувствуйте  энергию сверху,  проникающую глубоко через ваше
   тело в Землю.
 ─ Чувствуйте, как также поднимается теплота Земли.
 ─ Чувствуйте, как энергия циркулирует.

 ■ Заметьте,  как ваши ветви переплетаются с ветвями  энергии,
   окружающей вас.
 ─ Чувствуйте,  как энергия танцует среди ваших ветвей и  вет-
   вей, вас окружающих.
 ─ Заметьте,  как ваши корни также переплетаются с  подземными
   энергетическими каналами.
 ─ Чувствуйте,  как энергия танцует между ваших корней и окру-
   жающим энергетическим орнаментом.
 ─ Заметьте, как вы и жизнь вокруг вас укоренены в той же Зем-
   ле, дышите тем же воздухом,  принимаете тот же огонь, пьёте
   ту же воду,  разделяете ту же эссенцию,  лежащую  в  основе
   всего. Вы едины с магической рощей.

 ■ Телепатически  припомните прошлые времена,  когда природные
   духи и люди регулярно общались  и  подумайте  о  надобности
   восстановить такую коммуникацию сейчас.
 ■ Проверьте свою связь, задавая вопросы и наблюдая реакцию.

     Работая с природными духами

 ■ Объясните духам цель вашего прихода и природу ритуала,  ко-
   торый вы планируете.
 ■ Если духи, с которыми вы вошли в контакт, восприимчивы:
 ─ Объясните им детали ритуала и пригласите их к внесению идей.
 ─ Слушайте, вы можете получить предложения на предмет улучше-
   ния ритуала.  Таковые могут поступить в форме предчувствий,
   видений, ответов на вопросы типа  да/нет  с  использованием
   условленных заранее сигналов, или же другими путями.
 ─ Объясните,  какое пространство необходимо и спросите, какое
   место наилучшее для проведения ритуала.
 ─ Вы можете увидеть свет или получить другие психические сиг-
   налы, направляющие вас в другие места,  иди же оказаться  в
   одном из таких мест.
 ─ Вы можете также спросить,  какие места лучше  подходят  для
   других аспектов планируемой работы (пикники, индивидуальные
   поиски видения, и т.д.)
 ─ Если необходима подготовка места (удаление колючек,  подго-
   товка огненного круга,  и т.д.) спросите разрешения  духов,
   прежде чем проделать такое действие.
 ─ Прежде чем покинете место силы,  скажите духам,  с которыми
   контактировали, когда вы собираетесь вернуться для соверше-
   ния ритуала (визуализация соответствующего положения солнца
   и фаз луны может помочь при этой коммуникации).
 ─ когда вернётесь,  пригласите их присоединиться к ритуалу  и
   привести своих друзей.
 ─ Спросите, будет ли лучше вернуться молчаливо, или с бараба-
   нами, с пением, или какой другой формой приближения.
 ─ Вы можете также попросить духов обеспечить руководство  для
   работы в равновесии и предоставить учителя,  который предо-
   ставит дальнейшее руководство.

 ■ Прежде чем вы покинете место силы:
 ─ Поблагодарите духов;
 ─ Проведите энергию любви;
 ─ Хорошенько запомните опыт; и
 ─ Если это кажется правильным,  оставьте  приношение  табака,
   пива или мёда, вылитого на землю (или другой подходящий ма-
   териал)
 ■ Покидайте с миром и любовью.
 ■ Посетите другие места, указанные духами, совершая аналогич-
   ные медитации в каждом.
 ■ Если вам нужно нечто вроде посоха,  майского шеста или жез-
   ла, вы  также  можете  спросить,  где вы можете найти это и
   последовать полученному руководству (не рабски, но так как,
   бы вы действовали под руководством другого язычника).
 ■ Прежде,  чем покинуть всю область, в которой вы нашли места
   силы и контактировали с природными духами:
 ─ Проводите  энергию любви в направлении найденных вами восп-
   риимчивых мест;
 ─ Поблагодарите духов местности;
 ─ Вытяните назад ваши корни и ветви;
 ─ Заземлите  всякую  излишнюю энергию на Землю (поместив свои
   руки на землю, вдохните всю лишнюю энергию, и пропустите её
   вниз по рукам, визуализируя и чувствуя, как они идёт в Зем-
   лю), и
 ─ Покидайте в мире и любви.

 ■ Естественно, вы должны оставить область по меньшей мере та-
   кой же чистой, и предпочтительно ещё чище, чем вы её нашли.
 ■ Если  вы  работаете  с техниками "Викка" или церемониальной
   магией, вы можете найти,  что очерчивая круг,  вызывая Эле-
   менты, богинь,  богов и местных природных духов, в то время
   как вы находитесь в чувствительных местах, вы можете значи-
   тельно увеличить связь.
 ■ При использовании барабанов и других техник вызывания  силы
   возможно даже  энергетизировать восприимчивых природных ду-
   хов. Результаты могут быть очень интересными. Если вы целым
   сборищем, такие круги могут быть сделаны как часть настрой-
   ки группы на место силы, которое вы обнаружили.
 ■ Если вы не получаете хороших ощущений в ответ на ваше разъ-
   яснение ритуала и не можете перейти к ритуалу,  дающему хо-
   роший отклик,  не  пытайтесь форсировать хороший ответ.  Вы
   будете только обманывать себя.
 ─ Поблагодарите духов за их внимание.
 ─ Спросите их, почему они не хотят принимать (если это кажет-
   ся вам уместным и духи коммуникабельны).
 ─ Зафиксируйте всё в памяти.
 ─ Вытащите  ваши "корни и ветки",  верните Земле весь излишек
   энергии, который ощущаете.
 ─ Если чувствуете это уместным, оставьте приношение из табака
   или другого подходящего материала, независимо от уважения к
   духам.
 ─ Передвиньтесь в более гостеприимное место.

 ■ Если трудно найти  действительно  восприимчивое  место,  вы
   должны:
 ─ Принять к сведению все впечатления, полученные вами относи-
   тельно того,  почему  природные духи не были гостеприимны в
   области, в которой вы находитесь, и переобдумать ваши планы
   ритуала, как необходимо и целесообразно.
 ─ Также имеет смысл поискать другую большую область для поис-
   ка в ней подходящего места силы,  восприимчивого к намечае-
   мой работе.

     Что делать, вернувшись (на место)

     Очень мощный эффект даёт очистка и концентрация  себя,  а
также достижение  созвучия с духами местности используя техни-
ки, описанные ранее для  вызывания  духов  незамедлительно  по
возвращении на место.
     Часто разные индивидуумы могут находить небольшие  специ-
фические места силы, с которыми они имеют особое созвучие, где
духи заинтересованы в участии;  но  где  место  слишком  мало,
слишком заросшее или непригодно для главного ритуала по другим
причинам. Индивидуальная сонастройка с  духами  таких  мест  и
приглашение их  принять  участие  в главном ритуале могут быть
весьма ценными.
     Тогда приближайтесь  к месту главного ритуала,  используя
заранее подготовленную технику.  Вы должны были  уже  обсудить
детали с  духами места.  Исключительно мощная техника включает
устроение процессии через прошлые восприимчивые места  силы  с
приглашением природных духов присоединиться,  по мере того как
вы проходите каждое место силы,  и тогда направиться  к  цент-
ральному месту силы для основного ритуала.  Если участники на-
ходятся в своих индивидуальных местах силы,  они могут присое-
диниться к процессии по мере её прохождения.
     Когда освящаете место на природе,  или очерчиваете  круг,
не делайте его периметр барьером для всех внешних сил; он дол-
жен быть маяком для привлечения дружественных природных духов,
вместилищем для  содержания магической силы и барьером для ду-
хов, с которым не следует быть с вами.
