                           Предсказательное ТАРО

                    Карточное гадание на Старших Арканах


                                    Введение

     Во все времена человечество  мечтало  узнать  о  Будущем.  Гадали  по
звездам, по игральным костям, на монетах, на листьях чая.
     Будущее вырастает из прошлого.  В  момент  гадания  существует  некое
вполне определенное  число  вариантов  будущей  жизни.  И  не  обязательно
представлять выбор судьбе. Учесть эти варианты помогает гадание.
     Мы  предлагаем  Вам  карты,  известные  ныне  под  названием  "Таро",
восстановленные французским окультистом Эттейлой.
     В классическом варианте колода  Таро  состоит  из  78  карт,  которые
делятся на две части. Первая - старшие Арканы - 22 карты, вторая - Младшие
Арканы - 56 карт.
     Считается, что Таро  изначально  представляло  собой  иероглифическую
"Книгу Тота", составленную Гермесом Трисмегистом, магом и ученым, жившим в
Египте пять тысяч лет назад.  Изображения  семидесяти  восьми  символом  и
поныне существуют на стене подземной галереи одного из египетских  храмов.
По преданию египтяне получили изображения Арканов от жителей Атлантиды.
     В настоящем  гадании  представлены  карты  Старших  Арканов,  которые
символизируют  жизненный  путь  человека.  Они  составляют  двадцать  одно
основное начало Вселенной. Двадцать вторая (нулевая карта) причисляется  к
Старшим Арканам условно, она представляет собой как  бы  обобщенную  сумму
остальных. При разделении Старших Арканов  на  три  части  получается  три
семерицы, символизирующее три этапа развития человека или три стороны  его
взаимодействия   с   окружающим   миром   (интеллект,   нравственность   и
материальная сторона).
     Прежде,   чем   приступить   к   гаданию,   необходимо    внимательно
познакомиться с картами, привыкнуть к ним. Разложите их по порядку, берите
одну за другой в руки. Проверьте, какие чувства вызывает у Вас  каждая  из
них, о чем напоминает. Читая комментарий к картам,  старайтесь  вызвать  в
памяти те или иные воспоминания, чтобы с каждой картой у  Вас  был  связан
свой образ.
     Символы многозначительны и  служат  опорой  инструкции.  Поэтому  они
воспринимаются не одинаково не только разными людьми, но и одним и тем  же
человеком в разное время. Советуем дать волю  интуиции,  она  приходит  на
помощь, если смысл разложенных карт остается недоступным разуму.
     При раскладывании карт очень  важно  правильное  дыхание,  необходимо
дышать ровно и глубоко. Нельзя скрещивать руки и ноги, чтобы не затруднять
информационный обмен.
     Если  Вы  раскладываете  карты  для  кого-то,  необходимо  установить
душевный контакт с этим человеком, постараться настроиться на его частоту.
В случае отсутствия человека попробуйте живо представить его себе.
     Тем, кто собирается  заняться  Таро  серьезно,  рекомендуется  всегда
носить при себе свою колоду.  Карты  лучше  завернуть  в  хлопчатобумажный
платок пурпурного или зеленого цвета. Считается, что  карты,  привыкнув  к
гадалке, раскрывают ей свои тайны.
     Вопрос и ответ - две стороны одной медали, если возник вопрос, значит
ответ уже существует. Только он находится в  подсознании  спрашивающего  и
карты помогают прочесть его.
     Успехов Вам!



                       Гадание по кругу (двенадцать карт)

     Карты Старших Арканов  перемешиваются;  тринадцать  карт,  отбираемых
сверху (или снизу, или как хотите), выкладываются в  круг  против  часовой
стрелки. Начинать при этом  лучше  с  того  места,  которое  соответствует
основному зодиакальному знаку  человека,  на  которого  гадают.  Тем,  кто
занимается астрологией, можно порекомендовать начинать гадание для  мужчин
с того знака, где у вопрошающего находится Солнце; для женщин - со  знака,
в котором находится Луна. Если же о человеке  ничего  неизвестного,  можно
начинать  со  знака  Овна.  В  европейской  астрологии  принято  следующее
расположение знаков:

     Рак Близнецы
     Лев
     Телец
     Дева
     Овен
     Весы
     Рыбы
     Скорпион
     Водолей
     Стрелец Козерог

     Тринадцатая карта кладется в середину и открывается последней.
     Можно  воспользоваться  и  одной  из  систем,  принятых  в  индийской
астрологии, где знаки расставляются в участках прямоугольника  по  часовой
стрелке:

     Рыбы
     Овен
     Телец
     Близнецы
     Водолей
     Рак
     Козерог
     Лев
     Стрелец
     Скорпион
     Весы
     Дева

     Далее гадание проводится по астрологическим домам,  восточным  годам,
двенадцати месяцам, часам суток или каким-то иным, более удобным  для  Вас
единицам.
     При раскладывании "круга" можно воспользоваться следующим  упрощенным
толкованием значения астрологических домов:

     1 - личность
     7 - партнер
     2 - деньги
     8 - секс и смерть
     3 - друзья, родные
     9 - путешествия, религия
     4 - брак
     10 - карьера
     5 - дети
     11 - осуществление надежд
     6 - здоровье
     12 - тайные связи

     Карта, лежащая в середине (если это не  специально  выложенная  карта
вопрошающего), представляет собой как бы общий итог гадания, а  потому  до
конца остается закрытой. Остальные карты обычно открываются в том порядке,
в каком они были выложены.


                                   Три карты

     Этот простой способ раскладывания карт Старших  Арканов  применяется,
когда хотят выяснить отношение человека к другому  человеку,  к  тому  или
иному событию или обстоятельствам.  Три  карты  выкладываются  по  порядку
сверху вниз. Первая символизирует сознание, вторая  -  чувства,  третья  -
глубинное, подсознательное отношение к выбранному предмету.


                          Гадание по чакрам (на семи картах)

     Чакра (санскр.) - колесо, чакры известны из учения  индийских  йогов,
определяют энергетические уровни человека.
     1. Самая нижняя  чакра  называется  Муладхара,  цвет  красный,  чакра
копчика, соответствует элементу Земли, руководит предстательной железой  у
мужчин, маткой - женщин.
     2. Вторая, Свадхистана, цвет  оранжевый,  чакра  пола,  соответствует
элементу воды, руководит поясничным сплетением и мочевым пузырем.
     3.  Третья,  Манипура,  цвет  желтый,  чакра  солнечного   сплетения,
соответствует элементу  кислорода,  руководит  органами  брюшной  полости.
Важный центр обмена энергией с другими людьми.
     4. Четвертая, Анахата,  цвет  зеленый,  чакра  сердца,  соответствует
элементу огня,  руководит  сердечно-аортальным  сплетением;  это  духовная
сторона любви, симпатия, сочувствие к другим.
     5. Пятая, Вишудха, цвет голубой, чакра  горла,  руководит  щитовидной
железой, вилочковой  железой,  иммунной  системой.  Соответствует  понятию
пространства, обозначает  творческую  силу  и  самовыражение,  связана  со
слухом.
     6. Шестая, Аджна,  цвет  синий,  чакра  "третьего  глаза",  руководит
духовной  волей,  находится  в  области   шишковидной   железы.   Означает
способность духовного видения и интуиции. Связана  с  понятием  времени  и
мышлением.
     7. Седьмая, Сахасрара, цвет фиолетовый, чакра темени -  венец  бытие,
высшее сознание, планетарный разум.
     Чакры располагаются в области позвоночника, но не в физическом,  а  в
эфирном (двойнике) теле человека, открываются они  постепенно,  начиная  с
самой нижней, при созревании человека от ребенка до взрослого.
     Поэтому  гадать  на  картах  Таро  (на  семи  картах)   рекомендуется
человеку, которому исполнилось тридцать три года.
     Для гадания тасуют карты и желающий узнать  свою  судьбу  выбирает  7
карт.
     При выборе карт следует сосредоточиться  на  своем  внутреннем  мире.
Семь выбранных карт еще  раз  перетасовывают  и  левой  рукой  выкладывают
рубашкой кверху по одной снизу вверх, открывают в этом же порядке.
     В упрощенном варианте гадание на семи картах означает следующее:
     - для тебя
     - для дома
     - отношения с людьми
     - для сердца (любовь)
     - что было
     - что будет
     - чем дело кончится


                        Раскладка карт в кельтский крест

     Гадающий тасует карты, а желающий узнать свою судьбу выбирает 10 карт
из 22. В это время необходимо сосредоточиться на  своих  проблемах.  Затем
гадающий перетасовывает 10 выбранных карт и левой рукой раскладывает их по
схеме. Открывая карты, опять же левой рукой, она считывает их.
     Значения позиций карт:
     1. Символ настоящей ситуации
     2. Отношение к самому себе
     3. Цель и желания
     4. Далекое прошлое
     5. Недавнее прошлое
     6. Будущее и предстоящий вскоре выбор.
     7. Проблемы особы, на которую гадают
     8. Силы извне: помощь или препятствия
     9. Надежды и опасения
     10. Итог всех влияний, все, что принесет вам будущее.
     Далее мы  даем  значение  каждой  карты  в  прямой  или  перевернутой
позиции. Каждая карта - окно в подсознание, она помогает сосредоточиться и
вглядеться в то, что за ним находится. Комментарий только  дает  толчок  в
нужном направлении.


     Аркан О
     Сумасшедший
     Глупец
     На Аркане изображен слепец с переполненной котомкой на  плечах  возле
развалин, за которыми притаился крокодил с открытой пастью. Глупец  -  это
вступающий на жизненный путь, не знающий житейских проблем, не различающий
добро и зло.
     В прямой  позиции  означает  начало  новых  дел.  Тут  есть  энергия,
оптимизм, счастье и сила. Предсказывает неожиданные обстоятельства. Иногда
означает, что человек, на которого гадают, не хочет, чтобы кто-то узнал  о
нем слишком много.
     Перевернутая карта говорит о  необдуманных  действиях,  символизирует
безумство и неосторожность, напрасную трату сил и времени.


     Аркан I
     Маг
     Воля
     Аркан изображает совершенного человека -  мага,  личность,  ощущающую
связь  времен,  стоящую  выше  всего  и  призванную  к  возвеличиванию   и
усовершенствованию своих способностей.
     Перед ним  -  четыре  предмета:  жезл,  кубок,  меч  и  динарий.  Они
символизируют четыре стороны света, четыре времени года и  четыре  стихии:
огонь, воду, воздух и землю.
     Ты свободный и самостоятельный человек, должен сам принимать решения,
сил у тебя хватит на все.
     В прямой позиции карта означает волю,  мастерство,  ловкость  желание
рисковать, использовать свои силы. Ничего не желать  и  ничего  не  делать
также ужасно и пагубно, как желать зла и делать его.
     В перевернутой позиции маг символизирует нерешительность,  колебания,
пренебрежительное отношение к себе, неумение использовать свои  таланты  и
способности, нежелание учиться.


     Аркан II
     Жрица
     Знание
     На Аркане изображена женщина, сидящая  у  порога  храма  Изиды  между
двумя колоннами. Лицо ее завешено покрывалом, в знак  сокрытия  истины  от
любопытных и невежд. Книга, лежащая на коленях и  наполовину  скрытая  под
плащом, означает, что  тайны  открываются  только  в  уединении  мудрецам,
владеющим собой.
     Не ищи ни объяснений, ни оправданий решениям, которые ты  принимаешь.
Положись на интуицию. Не  отдавай  эту  силу  повседневным  мелочам,  цени
каждую минуту наедине с  собой,  обращайся  к  внутреннему  голосу.  Храни
ясность чувств и мыслей, будь добр к окружающим.
     В прямой позиции карта символизирует интуицию и творческие силы.
     В перевернутой позиции - отсутствие проницательности  и  предвидения,
непонимание противоположного пола. Это символ поверхностных знаний, иногда
самонадеянности и зазнайства, либо предупреждение о близкой опасности.


     Аркан III
     Императрица
     инициатива
     В средние века ее называли "Любовь небесная",  вселенская  творческая
сила. Императрица сидит в центре лучезарного солнца, а  ноги  покоятся  на
луне. Солнце -  символ  творческой  силы,  Луна,  помещенная  под  ногами,
означает ничтожность материи и господство духа.
     Если тебе выпала эта карта, положись на судьбу, прими спокойную  позу
и дай событиям идти своим чередом, все, что тебе нужно, у тебя есть.
     В прямой позиции карта говорит об  изобилии  и  материальных  благах,
успехах в творчестве.
     В перевернутом  виде  -  бесполезный  труд,  упадок  творческих  сил,
домашние хлопоты, иногда материальные затруднения, может быть мщение, либо
избавление от тирана.


     Аркан IV
     Император
     Авторитет
     На  аркане  изображен  властный  мужчина  со  скипетром,  сидящий  на
кубическом камне, означающем побежденную материю.
     Карта  символизирует  рассудочную,  светскую  власть,  основанную  на
разуме, отрицающем чувства.
     Найди истину, прислушайся к  внутреннему  голосу,  помни  о  делах  и
вещах, более значимых, чем твои планы. Иди правильной дорогой.
     В прямом положении карта означает, что  осуществление  истины  -  это
долг наш. Человек, побеждающий в борьбе за истину, выполняет  свое  земное
назначение. Олицетворяет людей зрелых, правильно выбравших путь.
     В перевернутом состоянии Император  означает  отрицание  авторитетов,
неумение  обуздать  свои   недостатки   и   пороки,   невыполнение   своих
обязанностей. Иногда подчинение тирану.


     Аркан V
     Первосвященник
     Вдохновение
     Аркан изображает сидящего мужчину с прижатой к  груди  правой  рукой.
Этим жестом  он  приглашает  к  сосредоточению,  чтобы  быть  в  состоянии
выслушать голос с неба, заглушить голос страстей и плоти.
     Перед князем находятся два монаха - красный  и  черный,  изображающие
гениев света и мрака.
     Гений добра - с правой стороны: гений зла - слева, различить их может
только совесть. Всмотрись в карту, если ты чувствуешь себя одним  из  этих
монахов, значит ты ищешь учителя, который указал бы путь к истине. Если же
ты воспринимаешь себя как универсальную фигуру,  значит  ты  способен  сам
учить других, но все спроси себя: в самом ли деле велики твои знания?
     В прямом варианте карта означает, что человеку необходимо знать,  как
он пользуется своей волей, потому что каждый создает свою жизнь  сообразно
своим деяниям.
     Карта является символом морали, интеллекта: мудрости, может  означать
предстоящий брак, хорошие поступки, крепкую дружбу.
     Перевернутая карта  символизирует  клевету,  позор,  по  соседству  с
картой Повешенного - измену в любви.


     Аркан VI
     Влюбленные
     Выбор
     Аркан VI изображен человеком,  стоящим  на  перекрестке  двух  дорог.
Женщина, стоящая справа и зовущая на дорогу перед ней, олицетворяет  собой
добродетель. Женщина слева символизирует собой порок  и  искушение.  Гений
правосудия над этой группой целится  из  лука,  направляя  свою  стрелу  в
сторону порока. Это выражает борьбу между страстями и совестью.
     Не бойся искушений - их все равно не избежать. Любовь -  единственная
сила, способная исцелить от страданий. Полюби  -  увидишь,  все  изменится
кругом, краски станут ярче, люди - добрее.  Ты  узнаешь  другого  человека
глубоко, свои проблемы уйдут далеко. Дай  отдохнуть  рассудку,  побудь  во
сласти чувства.
     В  прямом  варианте  карта  означает  неизбежность   выбора.   Символ
вдохновения чувств, догадок. В реальной жизни любовь и дружба.
     Перевернутая карта означает внутреннее раздвоение, конфликт с  собой.
Может говорить о разлуке, краже любовных планов. Находясь рядом с  Башней,
предвещает тюремное заключение.


     Аркан VII
     Колесница
     Победа
     На карте изображен триумфатор в четырехугольной колеснице,  по  углам
которой четыре колонны,  поддерживающие  балдахин.  Колонны  символизируют
четыре стихии, подчиненные победителю. В колесницу запряжены два  сфинкса,
белый изображает победу и добро; темный - зло и поражение.
     Тебя переполняет энергия, отправляйся в  путь,  это  будет  открытием
нового  мира.  Но  помни,  колесница  летит  быстро,  путь  полон   крутых
поворотов. Пусть разум руководит  тобой,  но  не  избавляет  от  чувств  и
эмоций.
     В  прямом  варианте  карта  означает  движение,  бурную  практическую
деятельность.
     Так же карта предсказывает удачу в  работе  и  дальних  путешествиях.
Трактуется как символ праведной жизни.
     Перевернутая карта говорит о неблагоприятном  влиянии  окружающих,  о
неуверенности. Может означать неожиданные судебные дела.


     Аркан VIII
     Правосудие
     Справедливость
     На троне сидит женщина с завязанными глазами, с весами в левой руке и
мечом в правой. Весы - знак равновесия между правом и долгом; меч  -  знак
покровительства добрым и угроза злым силам. Повязка на глазах указывает на
безразличие "фемиды" к рангу людей.
     Будь честен с самим собой, за все придется  отвечать.  Ты  сам  хотел
узнать истину, иллюзии исчезли, тебе больно. Нужно взять  себя  в  руки  и
принять мир таким как он есть. Задумайся, как следует жить дальше!
     В прямом положении карта означает зрелость и жизненный опыт.
     В зависимости от соседних карт может предполагать  брак  или  развод,
либо возмещение ущерба.
     Перевернутая карта - разрыв,  судебные,  долго  неразрешаемые,  дела,
некомпетентность, обиды.


     Аркан IX
     Отшельник
     Благоразумие
     На Аркане изображен умудренный опытом  старец  с  посохом  (поддержка
благоразумия) и зажженным фонарем, выражающим свет разума.
     Пора оставить мелочные заботы и привычные развлечения, нужно думать о
душе, настал период для уединения, чтобы разобраться в самом себе.
     В прямом положении  карта  символизирует  поиск  духовных  ценностей,
углубление во внутренний мир.
     Означает  также  потери,  болезнь,  одиночество,  но  ситуация  может
сложиться так, что временное одиночество приведет к лучшему.
     Перевернутая карта может указывать на бурю в жизни или  природе.  Это
может быть отказ от помощи, упрямство, либо ненужная таинственность.


     Аркан X
     Колесо Фортуны
     Удача
     На карте фортуны стоит Сфинкс, который держит меч в львиных лапах. Он
олицетворяет собой судьбу, готовую разить направо и налево.
     Все смешалось в доме твоем, ты ничего не понимаешь, но  в  жизни  все
повторяется - мысли, чувства, события. Колесо Фортуны набирает скорость  -
не  делай  лишних  движений  -  снесет.  Стремись  к  центру   колеса,   к
неподвижной, точке - собственному "Я". Остановись  и  наблюдай  -  найдешь
решение.
     В прямом положении карта символ мудрости и перемены судьбы к лучшему.
     Иногда карта предсказывает неожиданную улыбку судьбы. Рядом с другими
картами она усиливает хорошее влияние и уменьшает дурное.
     Перевернутая карта тоже означает перемены  к  лучшему,  только  через
длительное время. Иногда это сопротивление переменам,  которые  все  равно
неизбежны. Также это может быть всего лишь визит друга-военного.


     Аркан XI
     Сила
     Нравственная сила
     Этот Аркан изображен молодой девушкой, закрывающей без  усилия  пасть
льва. Это эмблема силы, вера в себя и невинность.
     Не думай, что разум - единственное, чему  следует  уделять  внимание.
Помни и также о теле, заботься о нем, копи  в  нем  энергию,  тогда  разум
одолеет сомнения и даст выход подсознанию, которое и выведет на правильный
путь.
     В прямом положении карта символ мягкой, женской силы.
     Карта означает отвагу, умение обуздывать страсти, хорошее здоровье, а
также успех в начатом деле.
     Перевернутая    карта    символизирует    слабость,     уступчивость,
неуверенность в себе, плохое здоровье. Иногда  обреченность  намерений  на
неудачу.


     Аркан XII
     Повешенный
     Жертвенность
     На карте изображен юноша, подвешенный за одну ногу на перекладине, но
лицо спокойно, а левая нога свободно закинута за правую. В обыденном плане
Повешенный - это Учащийся, ведь учение всегда  принуждение  и  ограничение
свободы.
     В твою жизнь пришло новое, оно кажется тебе странным и  необъяснимым.
Не  смущайся,  будь  открыт  новому,  взгляни  на  все  иначе.  Если   мир
перевернулся, ты тоже встань на  голову.  Учись,  терпи  и  жди,  сохраняй
ясность духа.
     Прямой  расклад  карты  символизирует   желание   принять   перемены,
жизненную гибкость, эластичность мышления.
     Перевернутая  карта  означает  излишнюю   заинтересованность   своими
делами, пустую трату сил, потерю инициативы.


     Аркан XIII
     Смерть
     Карта изображена скелетом, подкашивающим головы на лугу.  Это  символ
неразделимости жизни и смерти: что следует считать концом, а что началом?
     Закончен еще один этап жизни, скоро в тебе  созреет  новая  личность,
иными будут мысли и даже  друзья,  не  изменится  только  душа,  она-то  и
переходит со ступени на ступень.
     В прямой позиции карта указывает на предстоящее  или  уже  начавшееся
обновление личности. Это  шанс  на  новое,  символ  перемен.  О  переменах
поведают соседние карты.
     Перевернутая карта символизирует страх  перед  переменами,  застой  в
делах, работ через силу. Если  рядом  хорошие  карты,  означает  медленное
продвижение к переменам.


     Аркан XIV
     Воздержанность
     Умеренность
     На Аркане изображен гений  солнца,  переливающий  жизненную  силу  из
одного сосуда  в  другой.  Эта  эмблема  символизирует  вечный  круговорот
энергии во Вселенной.
     Соберись с силами, тебе предстоит перемена в  судьбе,  может  дальнее
путешествие. Пока есть передышка, подумай, что  возьмешь  ты  с  собой  из
прошлого в будущее.
     В прямом положении карта означает обновление душевных сил, избавление
от лишних эмоций, спокойствие и равновесие  во  взглядах.  Выход  на  путь
правильных поступков.
     Перевернутая карта говорит о неправильном подходе к  жизни,  излишней
эмоциональности,   неразумных   поступках.   Иногда   предвещает    скорое
супружество.


     Аркан XV
     Дьявол
     Рок
     На этой карте изображен  злой  демон,  потрясающий  факелом  на  двух
человек,  скованных  цепями  у  его  ног.  Это  изображение   фатальности,
уничтожающей  всех  без  разбора:  сильных,  слабых,  высших   и   низших.
Единственный способ борьбы против "искушения дьявола", не избегать его,  а
принять, пройти через него и оставить позади.
     Ты думаешь, дьявол захватил твою душу в плен? Ты не можешь вырваться?
Взгляни на карту, цепь всегда можно сбросить, что бы она не  олицетворяла:
распущенность, алкоголь, азартные игры или дурные привычки.
     В прямой позиции карта может  означать  жажду  благополучия,  успеха,
славы.
     Перевернутая карта - символ злоупотребления силой, стремление  только
к материальным  благам.  Рядом  с  хорошими  картами  предвещает  приятные
любовные связи, выгодные дела.


     Аркан XVI
     Богодельня
     Разрушение
     На Аркане изображается башня, вершину которой разбивает  молния.  Два
человека, один в короне, другой без, низвергнуты вниз вместе с  обломками.
Это символ полного краха, бессилие перед грозной волей небес, но  также  и
очищение души от грехов и страданий.
     Твой дом был построен  на  песке  и  рассыпался  прахом,  не  пытайся
восстанавливать разрушенное, пережди и начинай строить новый дом. Скоро ты
почувствуешь прилив новых сил.
     В прямой позиции  символ  конфликта,  развала  существующего  порядка
жизни, рядом с плохими картами хаос, большие потери. Рядом  с  хорошими  -
"черная полоса" подходит к концу.
     Перевернутая карта означает обстоятельства, которых нельзя  изменить.
Ограничены возможности, иногда "заточение".


     Аркан XVII
     Звезда
     Надежда
     На карте изображена  восьмилучевая  звезда,  сверкающая  над  головой
молодой девушки с двумя кувшинами, серебряным и золотым. Девушка - эмблема
надежды, изливающая бальзам на самые печальные дни нашей жизни.
     Продолжай помогать другим, все что ты отдал,  останется  твоим.  Лишь
то, что утаил, пропадет навсегда. Не уничтожай плоды  надежды  -  соберешь
плоды веры.
     В прямом положении является символом  возрождения,  успехов  в  любом
деле. Означает покой и веру в свои  силы,  возникновение  нового  друга  и
любви.
     Перевернутая карта -  упрямство,  ожесточенность,  утраченные  шансы,
неверие в свои силы, лень, равнодушие.


     Аркан XVIII
     Луна
     Неудача
     Над дорогой с двумя башнями по бокам светит луна. На луну воет  волк,
собака  лежит  свернувшись,  между  ними  медленно  ползет  рак.  В   мире
божественном  это  выражение   бездны   бесконечного,   в   физическом   -
разочарование, заблуждение, тайные враги.
     Ты подошел к познанию Истины, но  страшишься  переступить  ее  порог.
Поворачивать  назад  поздно,  иди  дальше  до   самой   сути   вещей,   не
ограничивайся поверхностным осмотром.
     В  прямом  положении  Аркан  означает  иллюзии,  творческий   застой,
неустойчивый характер, иногда сильно развитую интуицию.
     Перевернутая карта означает  обман,  подлость.  Символ  бессмысленных
действий, неумение отличить правду от лжи. Неудовлетворенность жизнью.


     Аркан XIX
     Солнце
     Благополучие
     Яркое  солнце  освещает   двух   маленьких   детей,   символизирующих
невинность. Картина является  символом  счастья,  доставляемого  простотой
жизни, это мир света и радости, к которому  стремимся  мы.  Это  наилучшая
карта Старших Арканов.
     Ты достиг высокого уровня сознания, у тебя богатая, мудрая душа и  ты
познал счастье. Теперь помоги другим.
     В прямом положении означает счастье, благополучие, здоровье,  успехи,
исполнение желаний.
     Эта карта предсказывает награду и хорошее будущее.
     В перевернутом положении  обозначает  вспыльчивость,  гнев,  раздоры.
Иногда проблемы со здоровьем или семейные  хлопоты.  Эта  карта  настолько
положительна, что даже в перевернутом  виде  предсказывает  успех,  только
после значительных усилий. Надежды и мечты в сердечных делах  сбудутся  не
полностью. Возможна временная разлука с любимым.


     Аркан XX
     Суд
     Возрождение
     Карта изображает ангела, трубящего о наступлении дня Страшного  Суда.
Внизу открытые могилы, из которых восстают люди. Это знак перемены, как  к
доброму, так и к злому.
     В твою жизнь входит новое, теперь ты посланник Божий,  орудие  высших
сил. Постарайся понять смысл возложенной на тебя задачи и выполнить  ее  с
честью.
     Прямое положение карты говорит о пробуждении, обновлении,  о  большой
духовной энергии, решение начать  новое  дело,  которое  изменит  жизнь  к
лучшему. Радость благодаря исполнению мечты, достижение цели.
     Перевернутая карта предостерегает: не тяните с принятием решения,  не
опоздайте, пользуйтесь случаем! Промедление грозит утратами. Если соседние
карты не говорят ничего конкретного, то обстоятельства не изменятся,  пока
тот, на кого гадают, не примет решения.
     В личных делах может означать разлуку, даже развод.


     Аркан XXI
     Мир. Награда
     На Аркане изображен коленопреклоненный андрогин (двуполый человек)  в
овале из двух змей, увитых розами. Вокруг - головы человека, орла, быка  и
льва (четыре стихии).  Это  символ  свободного  человека,  нашедшего  свою
половину, достигшего гармонии со Вселенной и высшей ступени познания.
     В твоей жизни все приобрело окончательную форму, ты  уверен  в  своем
призвании, делаешь то, что должен, и нашел в мире свое единственное место.
     В  прямой  позиции  Аркан  означает  успех,  серию  хороших  событий,
достижение цели.
     В практическом плане карта благоприятна во всех отношениях.
     Перевернутая карта говорит, что ожидаемых результатов пока не  будет,
но  не  теряйте  надежду.  Иногда  может  означать  успех,  соединенный  с
разочарованием или поражение в любви.
