                        Путь звездный или земной?


     Мы идем.  Мы стоим.  Хотим продвигаться.  Путей развития тысячи и
Путь един.  Чакр для развития тысячи,  но стержень развития един. Асан
тысячи,  а  Бог  йоги  -  един.  Учитель  - един,  но каждый видит его
по-своему. Йога - едина, но каждый видит ее по-своему. Путь един и для
всех  -  разный.  Можно  провести учеников "за ручку" к Свету,  но это
будет не их Путь.  Это будет экскурсия ленивых туристов.  "Туристы  по
пути" есть всегда.  Были и будут.  Ученик,  ищущий и идущий,  проходит
Путь "под руководством",  но сам. А как направляет Учитель? Притчами и
вопросами.  Ученик должен искать.
     Как стать  Человеком?  Это  мы  знаем:  шесть  уровней   Сознания
(отражения - см.  "ФД" э1,  журнал,  стр. 6-12) плюс Творчество. А как
стать йогом? (Рис. 1)
     1. Управление  сознанием.
     Рассмотрим два варианта из многих.  Перемещение  Сознания  внутри
физического  тела  (своего)  как  средства  диагностики костей,  мышц,
сухожилий,  сосудов,  внутренних  органов  и  управление   ими   через
сознание.  (Хотя  бы  по  аспекту  снятия болезненных состояний).  И -
второе  -  практика  включения  уровней  Сознания  по  всем   аспектам
жизнедеятельности:  общение с "Я",  с людьми,  с Учителем,  учениками,
духовной семьей (проявленной  и  внутренней),  с  Богами,  сущностями,
духами.  Силами,  Эгрегорами,  планетами  и  звездами.
     2. Управление Подсознанием.
     Мы состоим  из  программ,  заложенных  в нас природой,  социумом,
родителями,  друзьями.  Как  сделать  Автомата?  Отключить   Сознание,
подчинить  тело  инстинктам  и рефлексам,  а ими управлять извне.  Как
стать йогом?  Подчинить Сознанию свои рефлексы и  инстинкты.  То  есть
разобраться в "своих" программах и научиться ими управлять и позволить
программам течь как  им  предписано.  (Рис. 2.)

     Итак, первый  этап,  ОСОЗНАТЬ  ПРОГРАММЫ  В СЕБЕ,  или УПРАВЛЕНИЕ
ИНСТИНКТАМИ
     1.  Четыре  большие  природные  программы.
     1.1. Инстинкт питания.
     Победить подсознание  невозможно.  В  борьбе "Воля - Подсознание"
воля всегда проиграет.  Но с подсознанием всегда можно "договориться",
до  него нужно "достучаться".  Победа инстинкта питания - в голодании.
Необходимость голодания заложена в нашем  подсознании  изначально.  Но
она  (необходимость)  спит,  пробуждаясь во время тяжелых болезней или
сильных   стрессовых   состояний.   Сознательный   голод    пробуждает
подсознательный инстинкт лечебного очистительного голодания.  Организм
(подсознание) заставляет Вас голодать,  когда это необходимо  или  для
регулярного очищения.
     1.2. Инстинкт дыхания
     "Асана управляет  действиями,  Пранаяма  - эмоциями и чувствами".
     Тезисы для размышлений:
     - "Дыхание начинается  с  выдоха".
     - "Вдох,  равный выдоху, порождает гармонию".
     - "Задержка,   равная   вдоху,  равная  выдоху,  дает  управление
эмоциями".
     - "Задержка,  равная удвоенному вдоху или выдоху,  дает осознание
эмоций и их  причин".
     - "Задержка  на  вдохе  накапливает волю".
     - "Задержка на выдохе воспитывает выносливость".
     - "Вдох,  равный задержке, равный выдоху и равный задержке, ведет
к познанию ритма Вселенной".
     - "Задержка,  равная  трем вдохам (или выдохам) ведет к раскрытию
оккультных способностей".
     ......
     - "Пранаяма - Путь к управлению  дыханием".
     1.3. Инстинкт полового размножения.
     "Секс - это борьба за семя.  Задача  женщины  -  забрать.  Задача
мужчины - не отдать".
     На практике в сексе все наоборот.  Мужчина жаждет извергнуть семя
- женщина  опасается  забеременеть.  Инстинкт  проявляется  в   жизни.
Управление инстинктом в мудрости.
     1.4. Инстинкт  сна.
     Сон человека состоит из циклов. Цикл сна здорового человека от 66
до 90 минут, делится на 2 фазы: быстрый и медленный сон. В цикле, фаза
медленного сна  занимает  92-96%  времени  цикла.  4-8%  времени  идет
быстрый  сон.  Это  время  получения телом энергии Космоса,  получения
информации, восприятия "картины сна". Задача ученика - увеличить время
"быстрого  сна".
     И второй аспект - научиться неделю спать и неделю  не  спать.  За
счет чего спать и не спать? За счет управления тонкими телами и фазами
сна.
     2. Инстинкт самосохранения.
     Из него рождается страх.  Страх ведет к  потере  координации  над
действиями. Страх   разрушает   сознание.
     Инстинкт самосохранения включается  в  минуту  опасности.  А  как
включить его в работу постоянно?  Или как  проявить  самосохранение  в
повседневной жизни? Варианты ответов:
     - каждое  утро  делать  гигиену  и комплекс;
     - регулярно очищать организм голодом,  пракшаланой, терапиями для
почек, печени, лимфы, крови, сосудов, кишечника, пищевода;
     - выполнять йаму-нийаму;
     - нести  ответственность  за свои поступки;
     - учиться в Академии Йога;
     - критиковать социум;
     - духовно расти;
     - дружить  с  "нужными"  людьми;
     - постоянно пребывать в состоянии Вселенской Любви;
     - добиваться  Абсолютного  здоровья  и физического совершенства и
регулярно  поддерживать  его;
     - быть  хорошим  человеком;
     - всегда  улыбаться;
     - знать  все, что ты делаешь, к тебе вернется.
     3. Инстинкт     материнства-отцовства,      материнской-отцовской
реализации.
     Темы для медитаций:
     - "Женщина  -  природа,  инь,  проявляется в материнстве.  Поле -
проявляется в ростках, дает жизнь всходам. Человек живет в природе, он
ее часть.  Женщина дает жизнь".
     - "Мужчина,  имеющий сына,  становится мужем,  отдает  все  долги
предкам,  проявляет  себя  на  Земле,  дает  счастье  потомкам и роду,
утверждает себя в себе".
     4. Пакет социальных программ:
     4.1. Программа "Иметь".
     4.2. Программа "Быть на уровне".
     4.3. Программа "Одежда".
     4.4. Программа "Работать, чтобы получать деньги".
     4.5. Программа "Продвинуться по службе".
     4.6. Программа "Чувство собственной важности".
     4.7. Программа "Я лучше других".
     4.8. Программа "Ребенок  -  моя собственность".
     4.9. Программа потребителя  "Хочу!"
     4.10. Программа "Прав и обязанностей".
     4.11. Программа "Общения  с  себе  подобными".
     4.12. Программа "Выйти  замуж".
     4.13. Программа "Мода".
     4.14. Программа "Термическая  обработка пищи".
     4.15. Программа "Сопровождение праздников - застольем  и  вином".
     4.16. Программа "Быть как все" или "Быть не как все". и т.д.

     Этап второй,
     РАЗМЫШЛЕНИЯ НАД ШЕСТЬЮ УРОВНЯМИ ПОДСОЗНАНИЯ

     - "Все в этой книге может оказаться  ошибкой".
     - А может быть изложено так,  что другие не смогут удержаться, не
ответив статьей на данную.

     Напрямую говорить нельзя.  Поэтому  попробуем  предположить,  что
уровни подсознания располагаются примерно так:
     1. Самосохранение.
     2. Половое размножение.
     3. Питание.
     4. Дыхание.
     5. Опыт.
     6. Сон.
     Или так:
     1. Инстинкты - безусловные рефлексы.
     2. Память генная, души, прошлых жизней, клеточная.
     3. Опыт,  навык - условные рефлексы.
     4. Подсознательное   "Я".
     5. Движение,   управление   телом,   вестибулярный   аппарат.
     6. Космические знания, полученные между перерождениями.
     Рассмотрим связь  между  предполагаемыми  уровнями  подсознания и
чакрами.
     Предположим,  что:
     (См. таблицу на стр. 9.)

     Попробуем через этот  аспект  рассмотреть  остальные.
     1. Фактор  времени  при  стремлении  к Духовному Идеалу.
     Хочется стать духовным быстрее и раньше других.  Вырваться вперед
из той среды, в которой начал. Откуда эта тенденция? От эгоистического
"Я".  А что есть йога? Осознание своего истинного "Я" - то есть Атмана
(в переводе с санскр. - "себя").
     2. Аспект духовности.
     Учитель ведет  ученика.  В  нашей Школе это проявляется в четырех
этапах  (каждый  этап  - условность,  но  все-таки...)
     Первый этап  -  массовость.  Со  всеми  начинающими  до появления
коллектива инструкторов.  Это "те,  кто пришли",  "те,  кто остались",
"ищущие  Путь".
     Второй этап - работа  с  коллективом  инструкторов  и  начинающих
целителей. Это - "Идущие по Пути".
     Третий этап - индивидуальная работа с продвинутыми  учениками,  с
организаторами  Школ  и  целительских  центров  в  различных  городах.
     Четвертый этап - ученик идет сам,  но  в  этом  и  есть  прелесть
Иллюзии  самости,  которую порождает эгоистическое "Я".
     Учитель ведет ученика через  испытания.  У  инструктора,  который
считает себя "достигшим",  всегда появятся противоречащие ему ученики.
А Путь избавления от гордыни - стань  НИКЕМ  в  себе  самом.  И  тогда
достигаешь.
     3. Совесть.
     Как проверить   ее   наличие   в  учениках.  Сделайте  их  своими
начальниками,  советуйтесь с ними в  духовных  вопросах,  делайте  как
велят  ученики  и Вы увидите их истинные лица.
     В каратэ,  если ученик неправ,  Учитель докажет это  тут  же,  на
татами. А в йоге?

     ХДРА ПУШКАРА
     и МАТХАРА КУША
     (Странник Травы)


                                  ТАБЛИЦА

УРОВНИ            | ЧАКРАЛЬНАЯ          |  ЖИЗНЕННАЯ ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ
ПОДСОЗНАНИЯ       | СИСТЕМА             |  ("ДВЕ СТОРОНЫ МЕДАЛИ")
------------------+---------------------+-------------------------------------------------------------------------
1. Самосохранение | Мулатхара (четыре   |  1. Безопасность физического тела. Эгоизм. Реализация "+":
                  | лепестка,           |       - достижение здоровья
                  | дополнительная      |       - твердо стоять на земле
                  | чакра)              |       - родить потомство
                  |                     |       - саморазвитие.
                  |                     |  Реализация "-":
                  |                     |       - страсть власти
                  |                     |       - быть выше всех, чтобы выжить
                  |                     |       - страсть обладания телом, сохранить род в борьбе за вид
                  |                     |       - страх за себя и действия в связи с этим
                  |                     |       - страсть к деньгам, как средству уверенности
                  |                     |
                  |                     |
------------------+---------------------+-------------------------------------------------------------------------
2. Половое        | Свадхистхана (шесть |  2. Реализация в сексе:
размножение       | лепестков)          |       - как средстве к зачатию новой жизни
                  |                     |       - как в удовольствии
                  |                     |       - как в средстве достижения гармонии инь-ян
                  |                     |       - как в чувстве
                  |                     |       - как ритуале проявления творческого начала
                  |                     |       - как в Пути познания Вселенной.
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
------------------+---------------------+-------------------------------------------------------------------------
3. Питание        | Манипура (десять    |  3. Путь получения энергии.
                  | лепестков)          |       - Еда - удовольствие, ритуал.
                  |                     |       - Пища - энергия. Питание - необходимость.
                  |                     |       - Пища - возможность питаться - Положение в обществе - Деньги
                  |                     |       - Пища - (то же) - Власть
                  |                     |       - Питание - символ потребления, чтобы отдавать.
                  |                     |       - Работа - для денег, деньги - для пищи.
                  |                     |       - Пища - энергия, необходимая для выполнения жизненного
                  |                     |  предназначения.
                  |                     |       - Пища - топливо для огня Манипуры, внутреннего
                  |                     |  огня, бога Агни, ритуал поклонения богам.
                  |                     |       - Пища для Манаса, Ума, размышлений. Пища - как
                  |                     |  информация. Информация как пища Манаса, ума, читты.
                  |                     |       - Пища как Пустота, голодание как очищение, действо,
                  |                     |  ритуал, достижение.
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
------------------+---------------------+-------------------------------------------------------------------------
4. Дыхание        | Анахата (двенадцать |  4. Сердце. Любовь. "Сердце - пристанище души, а глаза
                  | лепестков)          |  - зеркало".
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - земля, чей мир - огонь,
                  |                     |  чей свет - разум".
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - желание, мир -
                  |                     |  сердце, свет - разум".
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - образы, мир - глаза, свет - разум
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище огонь, мир - солнце, свет - Брахман"
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - Воздух, мир - Дыхание, свет - Разум."
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - свет, мир - сердце, свет - Брахман."
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - Время, мир - Свет, свет - Разум"
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - Путь, мир - Счастье, свет - Брахман".
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - пространство, мир - Путь, свет
                  |                     |  - Брахман."
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - темнота, мир - сердце, свет - разум."
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - Вода, мир - Речь, свет Брахман."
                  |                     |       - "Пуруша, чье пристанище - семя, мир - Дух, свет - разум".
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
                  |                     |
------------------+---------------------+-------------------------------------------------------------------------
5. Опыт           | Вишудха             |  5. Рассмотрим некоторые аспекты:
                  | (шестнадцать        |       - время
                  | лепестков)          |       - духовность
                  |                     |       - духовные ценности
                  |                     |       - связь с Анахатой (развитие совести) или хотя бы ее наличие
                  |                     |       - Стремление к духовности, создание своего Духовного
                  |                     |       Идеала и Путь к нему. Попробуем через этот аспект
                  |                     |       рассмотреть остальные.
                  |                     |

