                      Руны и Рунная Мандала


РУННАЯ МАНДАЛА (Р. - происх. см. РУНЫ / М. - см. МАНДАЛА), "Все- или
Пра-Руна"; рунная разновидность мандалы алфавитной - геометрической
фигуры, определяющей закон построения всех букв/знаков того или иного
алфавита; // любая Р.м. восстанавливается (при наличии достаточно полного
набора рун) путем наложения всех имеющихся знаков данного алфавита друг на
друга. (См. также РУНЫ.)


  Илл. 41. Рунная мандала

    Младших Рун.

  "Почти все руны состоят из вертикальной черты, с "привитыми" к ней
наклонными веточками. Горизонтальные черты отсутствуют совершенно, нет ни
одной руны с прямым крестом. Совершенно по-другому обстоят дела с рунной
мандалой. Рунная мандала проста до предела: "..." "правильный"
шестиугольник с вписанной в него шестилучевой звездой.
  Хотя рунная мандала выглядит очень простой геометрически, на самом деле
это достаточно сложный и многозначный символ. В двух измерениях это
шестиугольник с шестилучевой звездой, но если попытаться посмотреть на
рунную мандалу как на трехмерное тело "...", то можно увидеть "прозрачный"
куб, стоящий на одной из своих вершин. "..." Если же смотреть только на
шестилучевую звезду, "..." то можно увидеть три измерения, три направления
пространства: высоту, ширину и глубину: три взаимоперпендикулярные прямые,
пересекающиеся в одной точке. Все эти виды рунной мандалы "..." указывают
на разные аспекты и значения рун." (Ист. инф. - ПустМ)
РУНЫ (гот. rыna = "тайна"; сравн. др.-в.-нем. rыnкn = "шептать"), символы,
графические аналоги определенного состояния или определенной концепции;
существует определенное разделение известных на сегодня рунических
алфавитов по признаку древности на Старшие Р. (или Старший Футарк,
состоящий из 25 Р. и датируемый официально III - VIII вв.: см. Табл. 8.) и
Младшие (или Младший Футарк, образованный 18-тью Р. и датируемый IX - XI
вв.: см. Табл. 9). (См. также РУННАЯ МАНДАЛА; сравн. ЯНТРА.)
"Вне сомнения, величайшим творением, созданным в кузнице Ингеррима, был
ГЛОСТ, огненный шар. ИНГЕРРИМ, Бог Огня, создал Глост по поручению
Двенадцатибожья. Огненный шар боги установили в сердце полого мира, чтобы
он горел там как Солнце.
  Глост уже давно не горит. После того, как Новые Боги пришли к власти в
полом мире, они в самом начале разрушили магическое Солнце старых владык
мира. Так была сломлена власть Двенадцатибожья. Новые боги установили в
центре мира новое Солнце. Это небесное светило, которое питается их
божественной силой и должно защищать полый мир от власти старых богов.1
Глост в момент разрушения разлетелся на мириады осколков - больших и
маленьких, рассеявшихся по всему полому миру. До сих пор в каждом из этих
осколков скрывается изначальная неуправляемая, магическая энергия, сила,
дававшая полому миру свет и тепло во времена Двенадцатибожья. Но магию
осколков можно направить в определенное русло, выцарапав на них тайные
знаки, пришедшие из седой древности. Это легендарные руны - рунные камни,
делающие возможной и направляющие любую магию в полом мире.
  Теоретически и сегодня можно создавать новые рунные камни, но, к
сожалению, уже более ста лет в полом мире не находили ни одного осколка
Глоста. Обитатели Таруна и других государств полого мира довольствуются
рунными камнями, которые имеются в их владении. Они хранят их как
ценнейшее имущество и передают из поколения в поколение. Кража рунного
камня считается самым страшным преступлением, которое, тем не менее,
совершается вновь и вновь. Да и очень часто вор уходит от наказания, так
как, овладев новой руной, он овладевает неведомой силой. И не всякий
решится бросить вызов этой силе.
  В Таруне известны 18 рунных символов. Все 18 символов давным давно были
выцарапаны на осколках Солнца-Глоста. Это известно всем. Но никому
неизвестно, кто владеет какой руной, сколько экземпляров каждой руны может
существовать и действительно ли руны Жизнь и Смерть находятся во власти
живущего ныне тарунца." (У. Кизо "Мастера мечей"; цит. по ПустМ)
"Руны - это древняя магическая система, пиктографически представляющая
основные силы природы. Самые ранние рунические формы встречаются
вырезанными на костях и стенах доисторических пещер. Рунические символы
использовались для предсказаний и магии нордическими народами, верящими в
контакт с природными силами через призывание соответствующих рун. Много
позднее руны были поставлены в соответствие со звуками, и фонетически
представленным рунический алфавит появился только во втором веке до нашей
эры, вероятно, в связи с развитием торговли со средиземноморскими
народами. "..." По преданию, руны являются даром Одина, который увидел их
на 9-й день, пригвоздив себя копьем к Мировому Дереву ИГГДРАСИЛ
№
Группа ФРЕЙЯ
Группа ХАГАЛА
Группа ТИРА (ТЮ)

  Знак,
значение
Трансли-терация
Ключевые
слова
Знак,
значение
Трансли-терация
Ключевые
слова
Знак,
значение
Трансли-терация
Ключевые
слова


  1.


  (FEHU)
Домаш-нее жи-вотное; стадо = благосо-стояние; успех, благопо-лучие, стихия
- огонь.


  F
Благополучие;
финансовые приобретения, комфорт; плодородие.

  Негативный аспект: потеря материальной стабильности или владения;
бесплодие.


  (HAGA- LAZ)
Руна промед-ления, но не застоя; медлен-ная, но верная эволюция.


  Н
Град, энергия стихий; разрушение; неуправляемые внешние силы; перемены.


  (TEIWAZ)
Тир - Небесный бог, хранитель веры; сим-вол королей и лидеров; руна
испытаний, бесстра-шия и успе-ха в соревновании.


  T
Тир, звезда.
  Истина; справедливость; победа; самопожертвование; самодисциплина; энергия
воина духа.

  Негатив: неправильное действие; ложь; проверка мотивации.


  2.


  (URUZ)
Тур (Орикс); жизнен-ность, дикая сила и эне-ргия; стихия - Земля.


  U
Ориксы; сила, мужество; здоровье; настойчивость; сила воли; вызов.

  Негативный аспект: слабость; недостаток воли и концентрации (фокусировки);
болезнь.


  (NAUT-HIZ)
Нужда, "Мать изобре-татель-ности"; руна промед-ления и терпения.


  N
Нужда; сковывание; принятие ограничений, необходимость.

  Негатив: принуждение, оковы.


  (BERKA-NA)
Береза - богиня-девствен-ница, непорочная мать; исток всего; руна Великой
Матери


  B
Береза. Материнский принцип. Возрождение; мистерия; нахождение в моменте;
молчание; перерождение; терпение.

  Негатив: нетерпение и болтливость.


  3.


  (THURI-SAZ)
Сконцен-триро-ванная косми-ческая сила защиты; чистая воля.


  TH
Ворота, шип; действие; эффективность; активная защита, власть.

  Негативный аспект: летаргия; саморазрушительные тенденции.


  (ISA)
Прекра-щение актив-ности; обиды; тормо-жение отноше-ний; руна инерции и
эн-тропии; символ Я/ЭГО.


  I
Лед. Инертность; ограничения, эгоцентризм; материализм; использование
сильной концентрации.


  (EHWAZ)
Динамич-ная магическая сила, утешение беспокой-ных; защита честного дела;
руна физического движения, изменения к лучшему.


  Е
Конь. Движение; прогресс; приспособление к ситуации, доверие; законность.

  Негатив: неприятие изменений,
"стерильность", недоверие.


  4.


  (ANSUZ)
Развева-ющееся одеяние Одина, принося-щего известия в виде символов;
управля-ет пением, экзаменами и магией.


  A
Бог или Рот; артистизм; мудрость; вдохновение; связи; обучение.

  Негативный аспект: трюкачество, неведение, бесполезность, обман,
сопротивление обучению.


  (JERA)
Карми-ческое возна-гражде-ние; руна справедливости и законно-сти; помощь
ожидае-мым событиям.


  J
Урожай. Награда за прошлые усилия; плодородный сезон; терпеливость.


  (MAN-NAZ)
Руна рацио-нального ума и человечества в целом, указывает на получение
помощи от других; улучшает память и способно-сти ума.


  M
Человечество. Интеллект; помощь другим; сострадание, дружба; память.

  Негатив: отчужденность; зависимость от других; забывчивость.


  5.


  (RAIDO)
Солнеч-ная колесница правиль-ного и осознан-ного действия, но
осущест-вленного спонтан-но.


  R
Езда; связь; путешествие; воссоединение; музыкальные способности:;
получение хорошего совета; управление; принятие решений.

  Негатив: нерешительность; неправильный путь.


  (EIH-WAZ)
Древо жизни и смерти, посвя-щения, мудрос-ти и знаний; мощная защита через
сосредо-точен-ный ум.


  EI
Иггдрасиль. Отвращающие силы; инициация; выносливость; настойчивость;
перерождение.


  (LAGUZ)
Руна воображения и неограни-ченного знания; хорошая память и успех в
обучении; иногда это рисковая ситуация, успех в которой зависит от
интуиции.


  L
Вода. Поток. Течение жизни; рост; обновление; любовь; эмоции; интуиция.

  Негатив: застой, эмоциональные расстройства, перенапряжения, блокады.


  6.


  (KANO)
Элемент (стихия)Огонь, теплое пламя факела, сердеч-ный огонь, руна
творче-ства.


  К
Факел; творчество; энергия; сексуальность; трансформация; энтузиазм.

Негатив: разбалансирован-ность; недостаток жизненной силы; потеря энергии.


  (PERTH)
Руна мисте-рий, времени и перемен; сре-доточие прошло-го и настоящего.


  P
Жребий. Предсказание; посвящение; большие перемены; чувства.

  Негатив: отрабатывание "плохой кармы", сопротивление изменениям,
недостаток чувств.


  (INGUZ)
Инг - Бог Королевского Семени, он - плод Знания; это очень положительная
руна; чувство завершения и облегчения; покой ума.


  NG
Семя. Внутренняя трансформация; жизненная сила; завершение.


  7.


  (GEBO)
Дар, а также Священ-ный Союз; соединение двух рун "ISA"; не имеет
перевер-нутой позиции


  G
Дар. Даяние и получение; пожертвование; баланс; щедрость.


  (ALGIZ)
Руна победы и сохран-ности в бою; защита от зла, усиление удачи и
жизнен-ной силы


  Z
Человек, призывающий богов, тростник, лось. Соединение с высшим сознанием,
чувство един-ства.

  Негатив: блокировка через осторожность, ухудшение здо-ровья и чувств.


  (DAGAZ)
Руна главного периода роста и процвета-ния, требует трансформации
сознания, новых решений


  D
День. Новые начинания; позитивные действия; трансформация; прорыв;
просветление.



  8.


  (WUN-JO)
Чаша радости; это руна осуществлений; всегда означает радость и счастье.



  W
Радость; совершенство; смех; счастье; благополучие; товарищество.

  Негатив: дисгармония; нарушенные взаимоотношения, страдание.


  (SOWE-LU)
Великая руна Победы; Великое солнеч-ное колесо; успех и обретение
целост-ности.



  S
Солнце, жизненная сила. Теплота и любовь; целостность; энергия; успех;
мотивация; внутренний свет.


  (OTHILIA)
Священная роща, в которую приходишь, чтобы соединиться с мудро-стью
древних; родовое гнездо, приобре-тенная
недвижи-мость.



  O
Имение. Преданность; свобода; предки; приобретение; выигрыш; имущество.

Негатив: связанность условиями и авторитетами.


  -


  (WEIRD)

  Руна WEIRD не имеет номера и пиктографического символа, связанного с ее
значением; название ее связано с общим именем трех сестер судьбы,
всезнания и покровительниц искусства предсказания: Урдр, Скульд,
Вердианди, или - Было, Будет и Есть. WEIRD - не ничто, это отрицание любых
определений, но не существования как такового. Показывает условность всех
знаков, а также временность всех связанных с ними понятий. Вы - в руках
Судьбы, но определяете ее сами.


  -

  Пустая руна - пустота, непознаваемое.

  Табл. 8. Старшие Руны и их ключевые слова. (Ист. инф. - Руны.)

  1 Речь, фактически, идет о разрушении старого и создании/воздвижении
нового эгрегора.
