                       СВЕРХСВЕТОВАЯ  ВЗАИМОСВЯЗЬ


Сейчас ученые находят в сфере науки математические и экспериментальные
свидетельства существования универсальной непосредственной взаимосвязи

В 1964 году физик Дж.С.Бель опубликовал математическое обоснование,
названное теоремой Беля. Теорема Беля математически обосновывает концепцию
о взаимосвязи субатомных частиц, превосходящей пространство и время,
согласно которой все происходящее с одной частицей, воздействует на другие
частицы. Это воздействие мгновенное и для его трансмиссии не нужно "времени".
Теория относительности Энштейна утверждает, что частица не может перемещаться
со скоростью, превышающей скорость света. Согласно теореме Беля воздействие
может быть "сверхсветовым", превышающим скорость света. Сейчас теорема Беля
подтверждается экспериментально. Мы говорим о феномене, выходящем за рамки
теории относительности Энштейна. Мы пытаемся выйти за пределы двойственности
волна/частица.

Поэтому по мере того, как развивается искусство научного исследования,
позволяя нам глубже зондировать материю обостренным восприятием, мы находим
феномен, который не может быть обоснован нынешней теорией. Когда подобное
зондирование произошло в конце 19 века, открытие электричества потрясло мир
и заставило нас глубже задуматься о том, кто мы. Когда это снова произошло в
1940 х годах, атомная сила перевернула мир. Сейчас, похоже мы входим в новый
период огромных перемен. Если физики узнают принцип действия этой одновременной
взаимлосвязи, мы сможем научиться осознавать свою одновременную взаимосвязь
с миром и друг с другом. И это очевидно, произведет революцию в коммуникации.
Эта одновременная взаимосвязь может дать нам способность по своему желанию
читать мысли других. Мы сможем узнать о том, что происходит в каждом и
воистину глубоко понять друг друга. Также мы сможем более ясно увидеть, что
наши мысли , ощущения /энергетические поля/ и поступки воздействуют на мир в
большей мере, чем мы предполагали раньше.

МОРФОГЕНЕТИЧЕСКИЕ ПОЛЯ

Руперт Шелдрейк в своей книге "Новая наука о жизни" предлполагает,
что все системы регулируются не только известной энергией и материальными
факторами, но также и невидимыми организующими полями. Эти поля причинны,
поскольку они служат в качестве фотокопии для формы и поведения. Эти поля не
имеют энергии в обычном смысле этого слова, поскольку их воздействие
превосходит те барьеры времени и пространства, в которых обычно пребыывает
энергия. То есть их воздействие так же сильно на дистанции, как и вблизи.

Согласно этой гипотезе всякий раз, когда представитель какого-либо
вида усваивает новое поведение, каузативное поле этого вида
изменяется, хотя и незначительно. Если этому поведению следуют
достаточно долго, его "морфическицй резонанс" воздействует на все
виды. Шелдрейк назвал эту невидимую матрицу "морфогенетическим
полем", от МОРФ "форма" и ГЕНЕЗИС, "входящий в бытие". Действие этого
поля включает "воздействие на дистанции" в отношении  как
пространства, так и времени. Форма определяется не столько
физическими законами вне времени, но она скорее налагается на
морфический резонанс во времени. Это знаяит что морфические поля
могут распространяться в пространстве и времени и что прошедшие
события могут влиять на другие события, где бы те не происходили.
Лион Ватсон говорит об этом в своей книге "Течение жизни: биология
сознания", в которой он описывает так называемый "принцип сотой
обезьяны". Ватсон обнаружил что после того, как стая обезьян приняла
новое поведение, неожиданно другие обезьяны с других островов, не
имеющие никаких "обычных" средств коммуникации с той стаей, тоже
принимали это поведение.

Др.Дэвид Бом утверждал в журнале "Ревижн" что это же справедливо и по
отношению к квантовой физике. Он говорит, что эксперимент
Энштейна-Подольского-Розена показал существование нелокальных связей,
или тонких связей отдаленных частиц. Итак, в системе существует такое
единство, при котором формативное поле не может быть отнесено только
к одной частице. Его можно отнести только к целому. Таким образом,
то, что происходит с отдаленными частицами, может воздействовать на
образующее поле других частиц. Бом приходит к следующему утверждению:
"понятие о вечных законах, управляющих вселенной, видимо
несостоятельно, ибо если само время является частью развивающейся
неизбежности".

В той же книге Руперт Шелдрейк заключает: "Итак, творческий процесс,
вызывающий возникновение новой мысли, благодаря чему реализуется
новая целостность и осуществляются новые достижения, в определенном
смысле соответствует творческой реальности, вызывающей возникновение
новых достижений в эволюционном процессе. Творческий процесс можно
рассматриватьт как успешное развитие более комплексных и высоких по
уровню достижений через обьединение прежде разделенных вещей".

РЕАЛЬНОСТЬ МНОГИХ ИЗМЕРЕНИЙ

Физик Джек Сарфатти в "Психоэнергетических системах" предполагает,
что сверхсветовая взаимосвязь может существовать на высшем плане
реальности. Он предполагает, что на плане реальности, "превосходящем"
наш план, "вещи" более взаимоствязаны, а "события" находятся в более
полном соответствии, и что "вещи" того плана взаимосвязаны с еще
более высоким планом. Таким образом, достигая более высоких планов,
мы сможем понять действие одновременной взаимосвязи.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Физики утверждают, что базисных строительных блоков материи не
существует, вселенная, скорее представляет собой нераздельное целое,
обширную ткань взаимодействующих переплетающихся вероятностей.
Работы Бога показывают, что проявленная вселенная возникает из этого
целого. Я предполагаю что, поскольку мы являемся нераздельными
частями этого целого, мы можем войти в holistic состояние бытия,
стать целым и соприкоснуться с творящими силами вселенной, чтобы
мгновенно излечить кого угодно и где угодно. Многие целители могут
делать это, до определенной степени обьединяясь с Богом и с
пациентом.

Становиться целителем - это значит приближаться к этой
универсальной творческой силе, воспринимаемой нами как
любовь, перестраивая себя, двигаясь к универсальности и
единству с Богом. Первый шаг к этому - отказ от
ограниченных самоопределений, построенных на прежней
ньютоновской концепции разделенных частей и отождествляем
себя с энергетическими полями.Если мы сможем практически и
действительно интегрировать эту реальность в своей жизни, то
сможем отделить фантазии от реальности. Когда мы связываем
себя с энергетическими полями, наше высшее сознание
становится согласованным с высокими частотами.

Мир, соответствующий модели Сарфатти очень похож на тот,
который описан в этой книге; на мир ауры и универсального
энергетического поля. Мы находимся не в одном только мире.
Наши высшие тела /высшие частоты ауры/ относятся к высшему
порядку, и наши высшие тела более взаимосвязаны между собой
чем физические. По мере того, как наше осознание
прогрессирует к более высоким частотам, мы входим во все
бюолее тесную взаимосвязь, и в конечном итоге обьеджиняемся
с универсумом. Используя эту концепцию и медитативный опыт,
который можно определить как опыт подьема сознания на высшую
частоту, мы сможем воспринимать реальность своих высших тел,
своего высшего сознания и высших миров, в которых пребываем.

Поэтому теперь давайте снова обратимся к феномену
энергетического поля и посмотрим, что нам может подсказать в
этом отношении экспериментальная наука.

ОБЗОР 4 ГЛАВЫ

1. Как научные взгляды влияли на наши представления о себе?

2. Почему концепция фиксированного физического мира сейчас
для нас неприемлима?

3. Какой важный вклад сделан Фарадеем и Максвеллом в
представления о функционировании вселенной?

4. Что такое сверхсветовая взаимосвязь и каково ее значение
для нашей повседневной жизни?

5. Как представление о реальности многих измерений может
помочь в исследовании ЭПЧ?

ПИЩА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ

6. Представьте себя голографически. Что вам откроется?


Г Л А В А  5 :  И С Т О Р И Я    Н А У Ч Н Ы Х

И С С Л Е Д О В А Н И Й   Э Н Е Р Г Е Т И Ч Е С К О Г О

П О Л Я    Ч Е Л О В Е К А .

Хотя мистики и не говорили об энергетических полях или
биоплазменных формах, их предания, накопленные за 5.000 лет
во всех частях земного шара, согласуются с недавними
наблюдениями ученых.

ДУХОВНАЯ ТРАДИЦИЯ

Адепты всех религий говорят о видении света вокруг головы
человека. Благодларя таким религиозным практикам, как
медитация и молитва, они достигают расширенного состояния
сознания, которое открывает способности их тонкочувственного
восприятия.

Древняя пятитысячелетняя духовная традиция Индии говорит об
универсальной энергии, называемой ПРАНА. Эта универсальная
энергия представляется основной составляющей всякой жизни и
ее источником. Прана, дыхание бытия, пребывает во всех
формах и дает им жизнь. Йогическая практика манипуляции этой
энергией через дыхательные методики, медитацию и физические
упражнения направлена на сохранение бдительности сознания и
молодости организма дольше обычного.

В третьем тысячелетии до Р.Х. в Китае сформировалось
представление о существовании жизненной энергии, которую
называли ЧИ. Эта универсальная энергия наполняет и
составляет всю живую и неживую материю. Эта Чи состоит из
двух полярных сил - инь и ян. Когда инь и ян сбалансированы,
живой организм находиться в здоровом состоянии, результат их
дисбалланса - физическое заболевание. Древнее искусство
акупунктуры сосредоточено на создании равновесия инь и ян.

Каббала, иудейская мистическая теософия, зародившаяся около
538 г. до Р.Х. упоминает эти же энергии камк астральный
свет. В христианской религиозной живописи Христа и других
духовных личностей изображают в окружении световых полей. В
Ветхом Завете встречаются многочисленные упоминания о
свечении вокруг людей, или о проявлении света, но за века
эти феномены утратили свой первоначальный смысл. Например,
на скульптуре Моисея, выполненной Микеланджело, KARNAEEM
показан в виде двух рогов на его голове, а не в виде двух
лучей света, упоминавшихся первоначально. На иврите это
слово имеет значение и "рог" и "свет".

Джон Уайт в своей книге "Наука будущего" перечисляет 97
различных культур, в которых феномен ауры упоминается под 97
различными названиями.

Во многих эзотерических учениях - в древнеиндийских
ведических текстах, у теософов, розенкрейцеров, индейских
целителей, тибетских и индийских буддистов, японских
дзен-буддистов, у мадам Блаватской, Рудольфа Штейнера -
знесь упомянуты лишь некоторые - детально описано
энергетическое поле человека. В последнее время многие
современные научные школы дополнили эти исследования
наблюдениями на конкретном физическом уровне.

НАУЧНАЯ ТРАДИЦИЯ : 500 Г. ДО Р.Х. - 19 ВЕК

В ходе истории многите западные научные мыслители развивали
идею об универсальной энергии, пронизывающейц всю природу.
Эта жизненная энергия, воспринимаемая как световое тело, в
западной литературе была впервые упомянута пифагорейцами
около 500 г. до Р.Х. Они считали, что это свечение может
оказывать разное воздействие на человеческий организм, в
частности излечивать болезни.

Ученые Бойлас и Лиебеулт в начале 12 века обнаружили, что
люди обладают энергией, которая может создать взаимодействие
между индивидуумами на расстоянии. Они утверждали, что один
человек способен оказать здоровое или нездоровое воздействие
на другого просто своим присутствием. Средневековый ученый
Парацельс назвал эту энергию "Иллиастром" говорил, что этот
Иллиастр составляет как жизненная сила, так и жизненная
материя. В начале 19 века математик Хелмонт представил для
рассмотрения универсальный флюид, пронизывающий всю природу
и являющийся не вещественной или плотной материей, а чистым
жизненным духом, пронизывающим все тела. Математик Лейбниц
писал, что сущностные элементы вселенной являются силовыми
центрами, заключающими в себе свои собственные источники
движения.

Другие свойства универсального энергетического феномена были
исследованы в 1800-х годах Хелмонтом и Месмером, создавшим
месмеризм, позже ставший гипнотизмом. Они сообщили что живые
и неживые обьекты могут быть заряжены этим "флюидом" и что
материальные тела могут влиять друг на друга на расстоянии.
Это предполагает возможное существование определенного поля,
в чем-то аналогичного электромагнетическому.

В середине 19 века Кант Вильгельм Фон Рейхенбах 30 лет
экспериментировал с полем, которое называл "одической"
силой. Он обнаружил у этого поля многие свойства, подобные
свойствам электромагнетического поля, которые ранее в 19
веке описал Джеймс Клерк Максвелл. Кроме этого он обнаружил,
что многие свойства присущи исключительно физической силе.
Он определил, что магнитные полюса, поляризованы не только
магнетически, но также обладают уникальной полярностью,
связанной с этим "физическим полем". Другие обьекты,
например кричталлы, не будучи магнетическими, также обладают
этой уникальной полярностью. Полюсы одического силового поля
при наблюдении их сенситивными индивидуальностями проявляют
субьективные свойства и видятся как "горячие, красные,
неприятные" или "голубые, прохладные и приятные". Кроме того
он установил, что противоположные полюса не притягиваются
как в электромагнетизме. Он обнаружил, что при проявлении
одической силы притягиваются одинаковые полюса, т.е.
подобное притягивается подобным. Это очень важный феномен
ауры, как мы увидим позже.

Фон Рейхенбах изучал электромагнитные излучения солнца и
связанные с ними сгущения физического поля. Наибольшую
концентрацию этой энергии он обнаружил в красной и
синефиолетовой частях солнечного спектра. Фон Рейхенбах
утверждал , что противоположные заряды вызывают субьективные
ощущения тепла и холода различной интенсивности, которые он
соотнес в периодической таблице после серии отдельных
тестов. Все электропозитивные элементы дают субьективные
ощущения теплоты и вызывают неприятные чувства; все
электронегативные элементы воспринимаются прохладными,
приятными, интенсивность этих ощущений соответствует
расположению элементов в периодической системе. Вариации
этих ощущений от теплоты до прохлады соответствуют вариациям
спектральных цветов от красного до индиго.

Фон Рейхенбах обнаружил, что физическое поле можно провести
по проволоке, при этом скорость проводимости будет очень
низкой /примерно 4 м/с/ и зависящей больше от удельного веса
материала, нежели чем от его электропроводимости. Кроме
того, обьекты могут быть заряжены этой энергией подобно
заряду электрополя. Другие эксперименты показали, что часть
этого поля может быть сфокусирована через линзы, подобно
свету, тогда как другая часть будет огибать линзы, как пламя
свечи огибает обьекты, расположенные на его пути. Если эту
преломленную часть физического поля поместить в воздушные
потоки, она тоже отреагирует подобно пламени свечи, из чего
можно предположить, что этот состав сходен с газообразным
флюидом. Эти эксперименты показали - поле ауры обладает
свойствами, позволяющими предположить, что оно одновременно
партикулярно по природе, подобно флюиду, и энергетична,
подобнео световым волнам.

Фон Рейхенбах обнаружил, что сила в человеческом теле
создает полярность, подобную той, которая существует на
основных осях кристаллов. На основе этого экспериментального
свидетельства он определил левую сторону тела как
отрицательный полюс, и правую как положительный полюс. Эта
концепция близка вышеупомянутым древнекитайским принципам
инь-ян.

НАБЛЮДЕНИЯ МЕДИКОВ В 20 ВЕКЕ

Из вышесказанного мы можем увидеть, что  до 20 века
исследования были связаны с наблюдениями различных
характеристик энергетического поля, окружающего людей и
другие обьекты. В 1900-х годах этим феноменом очень
заинтересовались также и медики.

В 1911 году доктор медицины Вильям Килнер сообщил о своих
исследованиях энергетического поля человека, которое он
наблюдал через цветные ширмы и фильтры. Он описал
три слоя светящейся дымки вокруг всего тела: а/
четырехдюймовый темный слой, наиболее близкий к коже и
окруженный б/ парообразным дюймовым слоем,
распространяющийся перпендикулярно  от тела и в/более
отдаленное от тела, тонкое наружное свечение с
неопределенными контурами шириною около шести дюймов. Килнер
обнаружил, что внешний вид "ауры"/как он назвал ее/
субьектов заметно различается в зависимости от возраста
поля, ментальных способностей человека и его здоровья.
Некоторые болезни проявлялись в виде пятен и нарушений в
ауре, и на основе этого Килнер развил систему диагноза на
основе цвета, структуры, обьема и внешнего вида обложки. Так
он ставил диагноз таких болезней, как заражения печени,
опухоли, аппендициты, эпилепсия и психические отклонения
типа истерии.

В середине 1900-х годов доктора Жорж де ля Варр и Руф Драун
создали новые приборы для выявления излучений живых тканей.
Они разработали радионику, систему выявления, диагноза и
исцеления на расстоянии с использованием биоэнергетического
поля человека. Наиболее впечатляющими были фотографии,
сделанные с использованием волос пациента в качестве
антенны. Эти фотографии показывали внутренние формации
болезней в живых тканях, например, опухолей и кист в печени,
туберкулеза легких и злокачественных опухолей мозга. Был
даже сфотографирован трехмесячный плод в утробе.

Доктор Вильям Рейх, психиатр и коллега Фрейда в первой
половине 20 века, заинтересовался универсальной энергией,
которую назвал "оргоном". Он изучал взаимоотношение между
течением оргона в теле человека и физическо-психологическими
заболеваниями. Рейх развил психотерапевтическую систему, в
которой фрейдистские аналитические методы выявления
подсознательного были интегрированы с физическими методами
удаления блоков на пути естественного течения энергии оргона
в теле. Устраняя эти энергетические блоки Рейх очищал
негативные ментальные и эмоциональные состояния.

В 30-50 годы Рейх экспериментировал с этими энергиями,
используя новейшие по тому времени электронные медицинские
приборы. Он наблюдал пульсации этой энергии в небе и вокруг
всех органических и неорганических обьектов. С помощью
специально сконструированного высокочувствительного
микроскопа он наблюдал пульсации энергии оргона, исходящие
из микроорганизмов.

Рейх разработал много физических приборов для изучения поля
оргона. Среди них был "аккумулятор", который мог
концентрировать энергию оргона и был использован для зарядки
обьектов этой энергией. Рейх обнаружен что пустая
разряженная трубка будет проводить электрический поток
значительно слабее, чем трубка, длительно заряженная в
аккумуляторе. Кроме того, он утверждал, что
степень атомного распада радиоизотопа увеличивается, будучи
помещен в аккумулятор оргона.

Доктора Лоренс и Фоэб Вендит в 30-х годах проводили обширные
 исследования ЭПЧ и установили влияние этих полей на
здоровье, целительство и духовное развитие. Они
акцентировали важность знания и понимания могущественных
эфирных образующих сил, являющихся основой здоровья и
целительства тела.

Не так давно др. Шафика Карагула соотнес визуальные
наблюдения сенситивов с физическими нарушениями в теле.
Например, ясновидящая, которую звали Дианой, могла наблюдать
энергетические формы больных людей  и очень точно
характеризовать проблемы - от нарушений в мозге до закупорок
в толстой кишке. В результате этих наблюдений за эфирным
телом было обнаружено витально-энергетическое тело, или
поле, составлявшее матрицу, которая пронизывала плотное
физическое тело наподобие искрящейся ткани световых лучей.
Эта энергетическая матрица является тем базисным шаблоном,
на котором формируется и укрепляется физическая материя
тканей. Ткани как таковые существуют только благодаря этому
витальному полю, находящемуся за ними.

Др. Карагулла кроме того соотнес нарушения в чакрах с
болезнями. Например, сенситив Диана увидела горловую чакру
пациента как сверхактивную, красную и грязно-серую по цвету.
Когда Диана смотрела на щитовидную железу, та представлялась
ей пористой и мягкой по структуре. Правая сторона щитовидной
железы функционировала хуже чем левая. Традиционными
медицинскими методами этому пациенту был поставлен диагноз
болезни Грейвса, при которой увеличивается правая доля
щитовидной железы.

Др. Дора Кунц, президент американского отделения
Теософского Общества, многие годы работала медиком и
целителем. В книге "Духовные аспекты целительских искусств"
она отметила, что "здоровое витальное тело несет в себе
естественный автономный ритм", и что "каждый орган тела
имеет свой смоответствующий энергетический ритм в эфирном
поле. Между сферами различных органов взаимодействуют
различные ритмы, как бы осуществляя передающие функции;
когда тело неповрежденное и здоровое, эти ритмы легко
передаются от органа к органу. Но с паталогией ритмы
изменяются также как и энергетические уровни. Например, в
поле можно обнаружить следы, оставшиеся от хирургической
аппендектомии. Функция электропередачи физических тканей,
ныне примыкающих друг к другу отлична от той, которую
производил прежде аппендикс. В физике это называется
impedance matching или mismatching. Каждая примыкающая ткань
является i.m., это значит, что энергия может свободно течь
через всю ткань. Хирургическое вмешательство или болезнь
изменяет imp mat так, что энергия вместо того, чтобы
передаваться, до определенной степени растрачивается."

Др. Джон Пьеракоз развил систему диагностики и
предотвращения психологических нарушений, основываясь на
визуальных наблюдениях ЭПЧ и наблюдениях с использованием
маятника. Информация, полученная из этих наблюдений за
энергетическими телами психотерапевтическими методами,
развитыми в биоэнергетике и с концептуальной работой,
проведенной Евой Пьеракоз. Этот процесс, названный
"сущностной энергетикой" является обьединенным процессом
внутреннего целительства, который действует через защиту эго
и индивидуальности для разблокирования энергий тела.
Сущностная энергетика стремится уравновесить все тела
/физическое, эфирное, эмоциональное, ментальное и духовное/,
чтобы чтобы осуществить гармоничное оздоровление всей
личности.

Из этой и другой информации я заключаю, что работа по
эмиссии света из тела человека непосредственно связана со
здоровьем. Мне кажется, что очень важно найти способ
измерения этих световых эмиссий с помощью надежных,
стандартизированных приборов измерения света, чтобы эта
информация могла бы послужить клинической диагностике и
чтобы использовать в профилактике саму эту энергию.

Мы с коллегами провели ряд экспериментов по измерению ЭПЧ. В
одном из них др. Джон Пьеракоз и я измеряли световой уровень
на длине волны около 350 нанометров в темном помещении до
того, как там находились люди, во время их пребывания и
после него. Результаты показали некоторое увеличение света в
темной комнате, когда в ней находились люди. В одном случае
свет заметно уменьшился, когда в комнате находился
изнуренный и отчаявшийся человек. В ходе другого
эксперимента, проводимого совместно с Парапсихологическим
Обществом при ООН, нам удалось показать часть поля ауры на
черно-белом телевидении с помощью прибора, названного
колоризатором. Этот прибор позволяет сильно увеличить
интенсивность световых изменений, происходящих в теле
человека. В другом эксперименте, проведенном в Дрексельском
университете с др. Вильямом Эндсоном и Карен Гестлой
/сенситивом, которая много лет работала с др.Рином в
Дьюкском университете/, нам удалось оказать воздействие
энергии ауры на маленький двухмиливаттовый лазерный луч. Все
эти эксперименты помогли подтвердить доводы о существовании
энергетических полей, но они не привели к заключениям.
Результаты были показаны по национальному каналу телевидения
НВС, но дальнейшие исследования не проводились из-за
нехватки средств.

Хироше Мотояме из Японии удалось измерить нижние световые
уровни излучения у людей, много тлет практиковавших йогу. Он
осуществлял эту работу в темном помещении, используя
кинокамеру для сьемки нижних световых уровней.

Др.Зенг Ронгланг из Ланзузского университета
Китайской Народной Республики замерил энергию /называемую
"Ки" или "Чи"/, которую излучало тело человека, используя
при этом биодетектор, сделанной из жилки листа, соединенной
с фотоквантовым прибором /низкосветовым измерительным
прибором/. Он изучал энергетическое поле, эманирующее от
Мастера Кигонг /Кигонг - это древнекитайская методика
оздоровительных упражнений/ и энергетическое поле
ясновидящего. Результаты его исследований показали, что
детекторная система откликается на пульсирующее излучение.
Пульс руки Мастера Кигонг очень отличался от пульса
ясновидящего.

В Шанхайском институте атомно-ядерных исследований Академии
Синика обнаружили, что некоторые эманации жизненной силы
мастеров Кигонга имеют очень низкочастотную звуковую волну,
которая представляется волной низкочастотных колебаний. В
некоторых случаях Ки проявлялась как микрочастотный поток.
Диаметр частиц составлял около 60 микрон, их скорость -
20-50 см/сек.

Несколько лет назад группа советских ученых из
биоинформационного института им.А.С.Попова обьявили об
открытии в живых организмах энергетических вибраций частотою
300-2000 нанометров. Они назвали эту энергию биополем или
биоплазмой. Они обнаружили, что люди, способные успешно
передавать биоэнергию, имеют более широкое и сильное
биополе. Эти данные были подтверждены в Московской Академии
медицинских наук и подкреплении исследованиями в
Великобритании, Нидерландах, Германии и Польше.

Наиболее поразительные исследования человеческой ауры,
которые я видела, были проведены др.Валери Хунт в UCLA.
Изучая воздействие rolfing на тело и психику /"Изучение
структурного невромускулярного энергетического поля и
эмоциональной сферы"/, она зафиксировала частоту
низкомилливольтных сигналов тела в ходе серии rolfing
сеансов. Для этих замеров она использовала элементарные
электроды из серебра/хлорида серебра, подведенные к коже.
Одновременно с записью электронных сигналов Преп.Розалин
Бруер из Центра Целительного Света, Глендель, Калифорния,
наблюдала ауры rolfer и человека being rolfed. Ее
комментарии были записаны на тот же магнитофон, что и
электронные данные. Она представила последовательный отчет о
цвете, размере и энергетическом движении затронутых чакр и
покровов ауры.

Ученые математически проанализировали образцы волны методом
анализа Фурье и анализа эхограммы частот. В обоих случаях
были достигнуты интересные результаты. Согласующиеся формы и
частоты волны находились в особом соответствии с цветами, о
которых говорила Преп.Бруер. Когда Преп.Бруер наблюдала в
каком-либо месте ауры синий цвет, электронные приборы всегда
фиксировали форму и частоту синей волны в этом же месте.
Др.Хунт повторила тот же эксперимент с семью другими
наблюдателями ауры. Они видели цвета ауры, которые
соответствовали тем же моделям волны/частоты. В феврале
1988 результаты исследования показали следующие соотношения
цвета и частоты /Гц=Герц, или цикл/сек/:

синий 250 - 275 Гц плюс 1200 Гц

зеленый 250 - 475 Гц

желтый 500 - 700 Гц

оранжевый 950 - 1050 Гц

красный 1000 - 1200 Гц

фиолетовый 1000 - 2000 Гц, плюс 300 - 400;

        600 - 800 Гц

Белый 1100 - 2000 Гц

Эти группы частот, за исключением дополнительных групп на
синем и фиолетовом составляют порядок, противоположный
последовательности цветов радуги. Показатели частоты и
энергии зафиксированы аппаратурой.

Др.Хунт говорит: "За все столетия, в которые сенситивы
наблюдали и описывали излучения ауры, это первые обьективные
электронные показатели частоты, амплитуды и времени,
подтверждающие субьективные наблюдения за цветовым
излучением."

Тот факт, что представленные здесь световые частоты не
дублируют частоты света или пигмента, не умаляет открытия.
Когда мы осознаем, что цвета - это частоты, воспринятые
глазом, дифференцированные и разграниченные вербальными
определениями, тогда не остается ничего указывающего на то,
что глазные и мозговые перерабатывающие центры
интерпретируют цвета только на высоких частотах. Конечным
критерием для восприятия цвета является визуальная
интерпретация. Однако с использованием более восприимчивых
приборов, позволяющих улучшить фиксацию и методы изложения
данных, этот показатель, сейчас равный около 1500 Гц, вполне
может измениться к более высоким частотам.

Др.Хунт также утверждает, что чакрам обычно присущи цвета,
упомянутые в метафизической литературе: кундалини - красный,
поджелудочной - оранжевый, селезенке - желтый, сердцу -
зеленый, горлу - синий, третьему глазу - фиолетовый и
макушке головы - белый. Очевидно, что активность
определенной чакры вызывает увеличение активности другой
чакры. Сердечная чакра как правило, наиболее активна.
Индивидуумы имеют много эмоциональных переживаний, образов и
воспоминаний, связанных с различными rolfed областями тела.
Это позволяет предположить то, что память о впечатлениях
хранится в тканях тела".

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Если считать энергетическим полем человека все поля и
эманации его тела, можно увидеть, что многие хорошо
известные компоненты ЭПЧ были измерены в лаборатории. Это
электростатический, магнетический, электромагнетический,
звуковой, термический и визуальный компоненты ЭПЧ. Все эти
показания согласуются с обычными психологическими
процессами, происходящими в теле и выходят за их пределы
чтобы обеспечить данные о психосоматическом
функционировании.

Наблюдения др.Хунт показали соответствие определенных частот
определенным цветам ауры. Эти частоты могут иметь высокие
обертона, которые не были зафиксированны из-за
ограниченности задействованного лабораторного оборудования.

Показания, приведенные выше, указывают также на то, что ЭПЧ
должно обюладать природой частиц и флюидным движением,
напоминающим движение потоков воздуха или воды. Согласно
некоторым исследованиям эти частицы крошечны, даже
субатомны. Скопления перемещающихся заряженных микрочастиц
физики обычно называют плазмами. Плазмы подчиняются
определенным физическим законам, вследствие чего физики
рассматривают их состояние как промежуточное между энергией
и материей. Многие свойства ЭПЧ, наблюдаемые в лаборатории,
предполагают существование пятого состояния материи, которое
некоторые ученые называют "биоплазмой".

Эти исследования показали, что обычное представление о теле,
состоящем из систем /таких как пищеварительная/ является
недостаточным. Необходимо разработать дополнительную модель
на основе концепции органического энергетического поля.
Модель комплексного энергетического поля /ЭМП/ не отвечает
полностью этой задаче. Многие из физических феноменов,
связанных с ЭПЧ, такие как предсказания или осознавание
инфыормации из прошлых жизней, нельзя обьяснить с помощью
модели ЭМП.

Согласно др.Валери Хунт, тело может быть рассмотрено с точки
зрения квантовой концепции энергии, берущей начало из
атомно-клеточной природы функционирующего тела, которая
пронизывает все ткани и системы". Она считает, что
голографический взгляд на ЭПЧ должен оказаться верным.
"Концепция голограммы, развивающаяся в физике и в
исследованиях мозга, представляется воистину обьединяющим
космическим взглядом на реальность, который требует
пересмотра всех биологических открытий на ином уровне".

Марилин Фергузон сообщает в "Брайн Майнд Бюллетин", что
holistic модель характеризуется как "развивающаяся
парадигма", интегральная теория, которая охватит все
удивительные грани науки и духа. Наконец-то появляется
теория, которая напрямую соединит биологию и физику".

ОБЗОР 5 ГЛАВЫ

1. Как были сняты характеристики ЭПЧ?

2. Когда люди впервые узнали о феномене ауры?

3. Когда и кем впервые в 19 веке было проведено наблюдение
ауры?

4. Каким образом феномен ЭПЧ выходит за пределы познаний
нынешней науки?

5. Какая модель является на сегодня подходящей для описания
феномена ЭПЧ с точки зрения теоретической и
экспериментальной науки?

Г Л А В А   8

О Т Р А Ж Е Н И Е   Р О С Т А   И   Р А З В И Т И Я

Ч Е Л О В Е К А   В    А У Р Е

Чтобы охватить сферу человеческого опыта от рождения до
смерти и далее я буду использовать в качестве источников как
психологическую, так и метафизическую концепции. Если
метафизика не устраивает вас, пожалуйста, воспринимайте ее
как метафору.

ИНКАРНАЦИЯ

Для описания инкарнации нам необходимо прибегнуть к
метафизическим терминам. Инкарнация - это органичное
движение души, в котором высшие, тонкие вибрации или аспекты
души непрерывно излучаясь, нисходят через тонкие тела ауры в
более плотные и, в конечном итоге, в физическое тело. Эти
согласованные энергии используются индивидуальностью в ее
росте на протяжении жизни.

Каждая основная стадия жизни соотносится с новыми, более
высокими вибрациями и сч активизацией различных чакр. Таким
образом, на каждой стадии личности получает доступ к новой
энергии и сознанию для своей экспансии. Каждая стадия
представляет новые сферы опыта и познания. С этой точки
зрения жизнь полна волнующих открытий и испытаний для души.

Процессом инкарнации управляет высшее "я". Модель этой жизни
помещается в седьмом слое ауры, на кетерном определяющем
уровне. Это динамический шаблон, который постоянно
изменяется по мере того, как индивидуум проявляет свободу
выбора в процессе своего бытия и роста. По мере роста
индивидуальность раскрывает свою способность поддерживать
высшие уровни вибраций/энергий/сознания, нисходящие в ее
проводники, тела ауры и чакры. Таким образом, она сама
проникает во все более обширные реальности по мере своего
процесса на пути жизни. Человечество прогрессирует также,
как индивидуальность. Каждое поколение обычно способно
удерживать более высокие вибрации, чем предыдущее, и все
человечество движется в соответствии со своим эволюционным
планом к высшим вибрациям и расширенным реальностям. Этот
принцип прогрессии человеческой расы упомянут во многих
религиозных текстах, таких как Каббала, Бхагавад-Гита,
Упанишады и других.

До концептуализации процесса инкарнации он обсуждался мадам
Блаватской, позже Алисой Бейли, Фоэбом Бендит и Евой
Пьерракоз. Согласно Пьерракоз, инкарнирующая душа
встречается с руководящим ею духом для планирования грядущей
жизни. При этой встрече душа и руководитель рассматривают
задачи, которые ей необходимо завершить в духовном росте, ту
карму, с которой ей нужно будет столкнуться и те негативные
системы представлений, которые ей необходимо очистить через
опыт. Эту работу жизни обычно определяют как задачу
личности.

Например, человеку необходимо развить способность к
лидерству. Входя в физическую жизнь, он попадает в ситуации,
где лидерство является ключевым результатом. Обстоятельства
для каждого отдельного человека будут очень разными, но
фокус будет направлен на лидерство. Один человек может
родиться в семье потомственных руководителей, например в
преемственности уважаемых президентов или политических
лидеров, тогда как другой может родиться в семье, где не
было руководителей и на лидеров смотрели как на
отрицательных личностей, которых нужно свергать и бунтовать
против них. Задача человека - уравновешенно и спокойно
уладить это разногласие.

Согласно Еве Пьерракоз, количество наставлений, которые душа
получает от своего руководителя в отношении ее будущих
жизненных обстоятельств, зависит от ее зрелости. Родителями
являются те избранные, которые обеспечат необходимый опыт
среды и физического окружения. Этот выбор определяет
сочетание энергий, которые впоследствии сформируют
физический проводник, в котором душа инкарнирует для
осуществления своей задачи. Это очень точно избранные
энергии, и они снабдят душу именно тем, что ей необходимо
для осуществления задачи. Душа принимает на себя как
индивидуальную задачу познания /например, познания
лидерства/, так и "мировую задачу", исполнение которой несет
дар миру. Замысел столь уникален, что, исполняя
индивидуальную задачу, человек готовится к исполнению
мировой задачи. Индивидуальная задача делает душу свободной,
высвобождая энергии, которые впоследствии используются для
осуществления мировой задачи.

В приведенном выше примере о лидерстве индивидууму необходимо
 познать это качество  прежде чем вступить в роль лидера в
избранном для нее поле деятельности. Она может ощущать
робость, вспоминая о длинной цепью предшественников, которые
были блестящими лидерами или же ее реакция может состоять
единственно в совершенном вдохновении двигаться по пути
лидера. Каждый случай - особый, очень индивидуальный в
соответствии с уникальностью души, которая пришла познавать.

План жизни предусматривает много возможных реалий, благодаря
чему свободная воля имеет широкий выбор. В эту ткань жизни
 вплетено действие причины и следствия. Мы сами творим свою
реальность. Это творение возникает из множества различных
частей нашего существа. Творение не всегда легко понять
просто на уровне причин и следствий, хотя многое из нашего
опыта может быть понято с этой точки зрения. Вы буквально
создаете то, что желаете. Желаемое вами хранится в сознании,
подсознании, сверхсознании и коллективном сознании. Все эти
творящие силы соединяются для создания опыта на многих
уровнях нашего существа, по мере нашего движения по жизни.
То, что называют кармой, для меня является долговременной
причиной и следствием, также проявляющимися на многих
различных уровнях нашего существа. Таким образом, наше
творение исходит из индивидуального и группового источника и
конечно в больших группах существуют малые группы, и все они
вплетены в великое полотно опыта творящей жизни. С этих
позиций легко взглянуть на богатство жизни с восхищением
ребенка.

После "планирования"  душа начинает постепенно утрачивать
осознавание духовного мира. В соответствии с замыслом
формируется энергетическая связь между душою и
оплодотворенным яйцом. В это время также формируется эфирное
чрево, которое защищает приходящую душу от всех влияний,
кроме влияния матери. По мере роста тела в материнской
утробе, душа постепенно начинает ощущать себя вовлеченной и
сознание постепенно становится связанным с телом. В один
момент душа внезапно осознает эту связь; в формирующееся
тело нисходит сильная вспышка энергии сознания. Затем душа
снова утрачивает сознание лишь для того, чтобы постепенно
вновь пробудиться в физическом сознании. Эта сильная вспышка
сознания соответствует времени схваток.

РОЖДЕНИЕ

Рождение происходит в особое для приходящей души время. В
этот момент душа отделяется от защищавшего ее эфирного чрева
и впервые попадает под влияние окружающей среды. Впервые она
оказывается одна в море энергии, окружающем всех нас. Это
поле соприкасается с ней. Более великие и сильные поля
небесных тел также впервые влияют на новое энергетическое
поле души во время рождения. И конечно именно в это время на
море энергии начинает влиять еще одно новое поле, которое
дополняет великое и обогащает его. Это как будто зазвучала
новая нота и дополнила уже существующую симфонию жизни.

МЛАДЕНЧЕСТВО

Процесс постепенного пробуждения в физическом мире
продолжается после рождения. Ребенок в это время много спит;
душа вселяется в свои высшие энергетические тела. Она
предоставляет физическому и эфирному проводникам вплотную
заняться работой по построению тела.

На ранних стадиях жизни ребенок осуществляет задачу
становления в границах физических чувств и трехмерного мира.
Я видела как многие новорожденные борются в этом процессе.
Они все еще имеют некоторое осознание духовного мира, и я
видела, как они прилагают усилия чтобы оторваться от образов
духовных сверстников и родителей, и перенести привязанность
на новых родителей. Новорожденные, за которыми я наблюдала,
имели широко открытые головные чакры /Рис.8-1/. Они
прилагали усилия, втискивая себя в ограничения крошечного
младенческого тела. Когда я видела их оставляющими
физическое тело, часто они представлялись духами,
пребывающими в высших телах вывсотою около 12 футов. Они
прилагали неимоверные усилия, открывая нижнюю корневую чакру
и связываясь с землею.

Здесь я приведу в качестве примера случай с мальчиком,
родившимся месяцем позже, чем ожидалось. После очень
быстрого рождения у него начался жар. Врачи сделали
спинномозговую пункцию, чтобы проверить его на энцифалиты.
Пункция была сделана в области сакральной чакры. Ребенок
боролся, стараясь отдалиться от двух друзей и духа женщины,
которая никак не хотела уходить. В своей борьбе он
открывался и связывался с землей в присутствии своего
руководителя. Потом он потерял контакт с руководителем,
увидел своих друзей и женщину и ожесточенно боролся между
двух миров. В то время он чувствовал больше влечения к духу
той женщины, чем к своей физической матери. В своем
сопротивлении инкарнации он выбрасывал энергию из сакральной
чакры вправо чтобы избежать роста корней, протягивающихся
прямо вниз через корневую /первую/ чакру. Частично это ему
удавалось из-за прорыва в ауре, оставшегося после
спинномозговой пункции. После сопротивления он снова
соединился со своим руководителем и успокоился, открыл
корень и продолжил процесс вхождения.

Я пыталась исцелять его. Первое время он что-то принимал, но
позже отказался. Всякий раз, когда я пыталась направить в
его ауру энергию, он возбуждался. Он знал о моем приблюжении
и не подпускал меня близко к себе. Я пыталась закрыть разрыв
на седьмом слое его ауры и перенаправить энергию вниз. Он не
позволял этого. Я подходила к нему даже когда он глубоко
спал. Когда я приближалась на расстояние примерно одного
шаг, он просыпался и начинал отчаянно плакать. Это была
упорная борьба, и он не хотел, чтобы кто-либо помогал ему в
ней. Одной из вторичных физических проблем, вызванных этой
основной борьбой была проблема с кишечником из-за
постоянного перенапряжения чакры солнечного сплетения от
крика и плача. Эта проблема осталась у него после того, как
он сделал окончательный выбор в пользу пребывания на
физическом плане. Астрологическая карта этого ребенка ясно
указывает, что он потенциальный лидер.

Итак, приходящая душа часто входит в тело и оставляет его
через головную чакру во время работы над раскрытием корневой
чакры для утверждения на физическом плане. На этой стадии
корневая чакра выглядит как очень узкая воронка, а головная
чакра - как очень широкая воронка. Остальные чакры
напоминают маленькие неглубокие китайские чайные чашки с
узкой полоской энергии, уходящей в тело к позвоночнику
/Рис.8-1/. Общее поле младенца аморфно, бесформенно, имеет
синеватый или сероватый цвет.

Когда ребенок фиксирует свое внимание на обьекте физического
плана, аура укрепляется и становится ярче, особенно вокруг
головы. Затем с ослаблением внимания слабеет и цвет ауры;
однако некоторый опыт сохраняется в виде цвета ауры. Каждый
опыт добавляет к ауре некоторый цветовой оттенок и усиливает
ее индивидуальность. Так работа по построению ауры
продолжается в течение всей жизни и в ней можно различить
весь жизненный опыт человека.

После рождения сохраняется сильная энергетическая связь
между матерью и ребенком. Эту связь иногда определяют как
зародышную плазму. Прирождении она наиболее сильна, и потом
сохраняется в течение всей жизни, становясь менее очевидной
по мере роста ребенка. Благодаря этой нефизической пуповине
ребенок годами поддерживает контакт со своими родителями.
Зачастую один осознает травмы другого, хотя на физическом
уровне их могут разделять большие расстояния.

Поле ребенка полностью открыто и уязвимо по отношению к
атмосфере, в которой он живет. Ребенок ощущает происходящее
между его родителями независимо от того, "в открытую" ли они
проявляют свое поведение или нет. Ребенок постоянно
реагирует на свое энергетическое окружение в соответствии со
своим темпераментом. Он может иметь неопределенные страхи,
фанатизм, капризы или болезни. Все чакры ребенка открыты в
том смысле, что на них нет защитной оболочки, которая
охраняла бы от поступающих физических влияний. Из-за этого
ребенок очень уязвим и впечатлителен. Таким образом,
несмотря на то, что его чакры не развиты так, как чакры
подростка, и поступающая в них энергия воспринимается
неопределенным образом, все же она проникает непосредственно
в поле ребенка и он должен с ней что-то делать. /Для
сравнения чакр ребенка и подростка см. рис.8-2/.

Примерно в семилетнем возрасте вокруг отверстий чакр
формируется защитная пленка, которая фильтрует влияния,
поступающие из универсального энергетического поля. Ребенок
уже не так уязвим, как раньше. Эту стадию можно определить
как рост и индивидуализацию ребенка. Она близка по времени к
прояснению рассудка.

Много раз мы могли видеть как маленький ребенок усаживается
на колени матери или отца. Он защищен при этом от внешних
влияний полем родителя. Из-за этой уязвимости детей я очень
консервативна в отношении того, чтобы позволять детям
находиться в терапевтических группах вместе с подростками.
Подросток не будет иметь представления о том, что чувствует
ребенок, покуда он не регрессирует до его уровня уязвимости.
Я видела как родители неразумно подвергали своих детей
излишнему физическому потрясению, когда направляли их на
групповую терапию, думая, что это будет благоприятным или
уступая давлению окружающих. Неистовость подростка потрясает
системы ребенка подобно физическому шоку, а печаль и
депрессия окутывает его словно туман.

Кормление грудью помимо физического питания дает ребенку
эфирную энергию. В каждом соске есть малая чакра, которая
снабжает младенца энергией. Помните, что чакры ребенка не
развиты и потому не метаболизируйте из универсального
энергетического поля все необходимые для поддержания жизни
энергии.

РАННЕЕ ДЕТСТВО

По мере роста ребенка и развития второй чакры обогащается
его эмоциональная жизнь. Он выдумывает свои фантастические
миры, начинает ощущать себя отделенным от матери, и те миры
помогают создавать такую отделенность. В тех фантастических
мирах находятся видения ребенка. Он будет направлять
амебаподобные проекции из своего эфирного тела на обьекты
тех владений. Чем важнее предмет для строительства
фантастического мира, тем большим количеством
энергии/сознания своего поля будет окружать его ребенок.
Предмет становится частицей "я". Когда этот предмет силой
вырывают из рук ребенка, это разрушает поле и причиняет
ребенку эмоциональную и физическую боль.

Начиная с двухлетнего возраста ребенок видит своих родителей
как принадлежащих ему: "мое, мой папа, моя мама" и т.д. В
ауре выделяются красно-оранжевый и ярко-розовый цвета.
Ребенок учится взаимодействовать с другими, познает
основополагающее качество любви. Что касается поля, ребенок
способен отделиться от поля матери, но их продолжает
связывать эфирная пуповина. Так начинается процесс отделения
индивидуальности и обретения ею независимости. Ребенок
создает фантастическое пространство, живет в нем, но все еще
остается связанным с мамой эфирной пуповиной. Он все еще
может оглянувшись увидеть что мама рядом. То пространство
представляется ясновидящему главным образом состоящим из
энергий синего, или эфирного уровня. В этом пространстве
ребенок предпочитает играть один, или же, допустив в него
товарища, внимательно наблюдает за ним, не позволяя слишком
возбуждать то пространство. На этой стадии ребенок не имеет
достаточно сильного эго, чтобы поддерживать реальную ясность
в отношениях с другими. Он прилагает усилия чтобы найти свою
уникальность и в то же время все еще ощущает сильную связь
со всем сущим. Личностные обьекты способствуют
индивидуализации. Личное энергетическое пространство
помогает ее осуществить. И когда в комнату пятилетнего или
семилетнего ребенка входит другой ребенок, в хозяине борется
желание соединиться с другим и сохранить облик своего "я".
Поэтому он старается удерживать контроль над личными
предметами, которые помогают ему самоопределиться и которые
окружены им его энергией/сознанием. Усилия здесь направлены
на то, чтобы распознать и удержать свою индивидуальность и в
то же время ощущать связь с другой индивидуальностью.

Примерно в семилетнем возрасте ребенок начинает вводить в
это пространство много золотой энергии. Пространство
становится свободнее, шире, он теперь менее связан с мамой и
более открыт для других. Сильно ощущая свое "я", ребенок
теперь начинает видеть свое сходство с другими людьми. Он
теперь позволяет "другим" полнее выражаться в его личном
пространстве. Гостю дозволяется создавать в нем различные
энергетические формы. Это обогащает жизнь фантазии, делая ее
все более "веселой" и "живой". Дети входят в стадию
"команды". Одна из причин, способствующих этому - где-то в
семилетнем возрасте все чакры имеют защитную пленку, которая
фильтрует многие энергетические влияния, поступающие из
энергетического поля. Ребенок чувствует себя в безопасности,
поскольку действительно пребывает в своих телах ауры.

УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРИЯТИЯ ФИЗИЧЕСКИХ ПРОСТРАНСТВ

Взрослые тоже наполняют свое пространство энергией. Эти
 пространства являются спасительными островками для людей в
  их жизни. Попытайтесь ощутить физические пространства,
 создаваемые людьми. Вы можете многое узнать из этих
 пространств и о себе и об их владельцах. Просто начните
 настраиваться на пространства, в которые регулярно входите.
 Посетите комнату вашего друга. Каковы ваши ощущения? Они
 приятны? Вы хотите остаться или уйти?

 Если у вас есть дети, войдите в их комнаты. Ощутите разницу
 в энергии каждой комнаты. Как она соотносится с вашим
 ребенком? Что она говорит о нем? Подходит ли для него цвет
 комнаты, или это вы наложили цвет на его пространство?
 Подумайте об этом.

 Попытайтесь проделать это в магазинах, которые посещаете. Я
 не могу находиться в некоторых магазинах из-за энергий,
 эманирующей там.

 Теперь проделайте небольшой эксперимент с предметами. В
 небольшой группе людей /предпочтительно тех, о которых вы
 знаете немногое/, разложите их личные предметы и выберите
 тот, который привлекает вас. Подержите его в руке. Что вы
 ощущаете? Тяжесть, тепло, расположение, недружелюбие,
 печаль, счастье, безопасность, страх, здоровье,
 болезненность? Улавливаете вы какие-нибудь образы?
 Настраивайтесь на них некоторое время. Обсудите впечатления
 с владельцем предмета. Я уверена - что-то из "схваченного"
 вами верно. Практикуйтесь и в следующий раз у вас получится
 лучше.

 ПОДРОСТКОВЫЙ ВОЗРАСТ

 В подростковом возрасте /между семью годами и
 времени полового созревания/ главным образом развиваются
 ментальные способности параллельно с развитием третьей
 чакры. В это время в ауре появляется больше желтого цвета
 - цвета ментала. Хотя ребенок в этот период учится в школе,
 его ментальные энергии как правило используются для
 укрепления его фантазий. Здесь начинают проявляться
 глубокие телеологические побуждения и связи с давним
 развитием человечества. Ребенок превращается в короля
 Индии, в принцессу, в волшебницу. Это глубокие
 идеалистические побуждения, которые раскрывают стремления
 души и чаще всего имеют отношение к мировой задаче души. В
 этих архитипичных формах сокрыты глубокие духовные
 стремления индивидуума, цели и вдохновения, отраженные в
играх во дворе и на школьных площадках. Именно теперь первые
 три центра земного плана - физический, эмоциональный и
 ментальный - работают совместно для выражения первой фазы
 инкарнации души.

 ЮНОСТЬ

 Задача юности, как и всех ступеней роста - найти свое "я" и
 оставаться верным себе в хаосе физических и эмоциональных
 перемен, благостных устремлений и болезненных отрицаний.

 Когда ребенок дотстигает  половой зрелости, во всем теле и
 окружающем его энергетическом поле начинают происходить
 большие изменения. В ауру и личное пространство индивидуума
 добавляется больше зеленого цвета. Пространство наполняется
 "вибрациями" друзей. Пло мере раскрытия сердечной чакры
 ощущениям новых уровней и проявления из глубин психики
 эроса и любви, поле наполняется прекрасным цветом розы.
 Активизируется гипофиз /чакра третьего глаза/ и тело
 начинает входить в состояние зрелости. Эти перемены
 воздействуют на все чакры. Новые высокие вибрации иногда
 воспринимаются восторженно, а иногда отталкивают, потому
 что открывают новые стремления и новую уязвимость, которых
 индивидуум до сих пор не испытывал. Когда все поле будет
 разрушено и чакры полностью расбалансированы, тогда как
 в другое время вы будете течь гармонично. Итак, индивидуум
 проходит через большие изменения эмоциональной реальности и
 его действия отображают эту сумятицу. В один момент он
 ребенок, в другой - взрослый.


 Теперь индивидуум повторяет все стадии роста, пройденные
 им, но с некоторым различием. Первые три стадии
 характеризуют "я" как центр вселенной. Это "мое, мой папа,
 моя мама, мои друзья" и т.д. Сейчас это взаимоотношения "я
 - ты". "Я" не находится в одиночестве и теперь благополучие
 "я" зависит от взаимодействий с "не-я". Частично это
 вызвано тем, что индивидуум больше не является
 "собственником" обьектов любви, каким он был по отношению к
 своим родителям или игрушкам. Теперь его благополучие
 зависит от равновесия в его действиях, благодаря которому
 он вызывает любовь к себе /по крайней мере он так считает/.
 Это создает психическое напряжение между ним как он есть
 по своим представлениям и ним, каков он должен быть. Это
 конечно уже происходило во взаимоотношениях с родителями,
 но очевидно проявилось только сейчас, поскольку любимый
 человек всегда может отдать предпочтение другому и зачастую
 делает это открыто.

 ЗРЕЛОСТЬ


 В конце юности завершается комплектование чакр и
 энергетических моделей индивидуума. Все чакры достигают
 зрелости. В это время человек пытается утвердиться и больше
 не быть подверженным изменениям. Некоторые способны
 осуществить это и жизнь их застаивается в безопасных,
 укомплектованных моделях ясноразличимой и ограниченной
 реальности. Большинство людей, "шокированных" результатами
 своего жизненного опыта, видят что реальность не так легко
 определима и всю жизнь продолжают поиски смысла, которые
 ведут их через постоянные изменения к более глубокому опыту
 и осуществлению.

 На стадии зрелости модель "я - ты" расширяется до рамок
 семьи, которая создает свою собственную энергетическую
 форму. Больше энергий проходит через горловую чакру,
 способствуя этой личностной взаимоотдаче. Приходит время,
 когда рамки "я - ты" могут раздвинуться, вмещая
 индивидуальность и группу. Сердце может раскрыться, чтобы
 проявилась не только любовь к супруге и детям, но и любовь
 к человечеству. В ауре проявляется прекрасный сиреневый
 цвет. Впоследствии это перерастает в интеграцию с другими и
 с групповым сознанием. Когджа третий глаз открывается для
 высших вибраций, человепк начинает видеть единство всех
 вещей и в то же время и в то же время способен видеть в том
 едином уникальное предопределение каждой души.

 СТАРОСТЬ

 Когда к человеку приближается старость и смерть,
 энергетические тела могут выйти на еще более высокие
 вибрационные уровни. По мере того, как белый свет проходит
 через существо человека, приближая его к духовному миру,
 его волосы становятся ярко-белыми. Теперь ко
 взаимоотношениям "я-ты" добавляются очень глубокие личные
 взаимоотношения с Богом. Низшая земная энергия, которую
 метаболизировали нижние чакры, уменьшается и непрерывно
 заменяется высшими тонкими энергиями, больше относящимися к
 духу, чем к жизни на физическом плане. Личность готовится
 вернуться домой, в духовный мир. Когда эти естественные
 процессы находят в психике понимание и приятие, тогда
 личная жизнь человека преисполняется спокойствием и
 любовью. Все развитие, происходившее за эти годы, обретает
 свою завершенность. Особенно гармонизируется чакра
 солнечного сплетения. Человек способен увеличить глубину
 своего восприятия, что делает жизнь предметом растущего
 интереса и богатого опыта /несмотря на ослабление
 физических сил/. К сожалению наша культура не проявляет
 почтения к этому великому источнику мудрости и света и не
 использует его, как это делают другие культуры, например,
 культура американских индейцев, в которой старейшинам
 отдано право выносить решения, касающиеся всей общины.

 СМЕРТЬ

 Согласно Фоэб Бендит, в момент смерти, когда человек
 оставляет земной план через верхнюю головную чакру, из
 макушки головы исходит сияющий луч. Этот опыт часто
 характеризовался как прохождение через тоннель, соединяющий
 жизнь и смерть. Он видится как длинный темный тоннель с
 ярким светом в конце. Этот опыт можно также определить как
 прохождение души через основной силовой поток тела по
 позвоночнику и уход в яркий свет верхней головной чакры.

 В момент смерти душу встречают прежние, уже усопшие друзья
 и ее духовные руководители. В это время душа очень
 быстро и ясно просматривает всю свою жизнь, чтобы не было
 ошибки в отношении того, что произошло, какой выбор был
 сделан, какие уроки усвоены и какие остались на следующую
 инкарнацию. Затем следует празднование завершенной задачи и
 некоторое время проводится в духовном мире до принятия
 следующей инкарнации.

 В случаях кончины из-за продолжительной болезни я часто
 наблюдала, что человек успокоен и окружен белым светом
 некоторый период времени после смерти. Казалось, что они
 проходят лечение в особого рода госпитале "по ту сторону".

 Я наблюдала за двумя людьми, которые провели в предсмертном
 состоянии пару дней. Оба умирали от рака. Нижние три тела
 были разрушены и выбрасывались в виде опалевых туманных
 комков. Три нижние чакры были также были разрушены, из
 солнечного сплетения исходили длинные нити энергии. Верхние
 четыре чакры были широко раскрыты и похожи на зияющие дыры.
 Они уже не были защищены. Уходящие много времени проводили
 вне тела. Очевидно они находились где-то со своими
 духовными руководителями. Когда они пребывали в своих
 телах, в комнате находилось множество духов. Однажды я
 видела Азраэля, охраняющего врата. Когда человека охватила
 сильная боль, я спросила Азраэля, почему он не поможет ей
 умереть. Он сказал: "Я еще не получил указаний". /Азраэль -
 это ангел смерти, он представляется мне очень сильным и
 красивым, а не наводящим ужас, как его характеризуют
 некоторые источники/.

 ХЕЙОАН О СМЕРТИ

 Мой наставник говорил о процессе смерти и здесь я хотела
 бы процитировать его. Во-первых, он утверждает, что смерть
 понята нами неправильно, что она - это переход от одного
 состояния сознания к другому. Хейоан говорит, что мы уже
 мервы, если пребываем в забвении того, кто мы. Те частицы
 нас самих, которые были забыты, заграждены от реальности и
 для восстановления их мы входим в инкарнацию. Поэтому,
 говорит он, хотя мы и боимся смерти, мы уже мертвы, и в
 инкарнационном процессе воссоединения со своей высшей
 сущностью мы действительно становимся более жизненными. Он
 говорит;  единственное, что умирает -  это сама смерть.

 В течение жизни мы отгораживаемся от тех переживаний,
 которые хотим забыть. Мы делаем это так успешно, что не
 помним многого из нашего опыта. Мы начинаем этот процесс
 отгораживания в раннем детстве и продолжаем его в течение
 всей жизни. Отгороженные части нашего сознания можно
 увидеть в поле ауры как блоки, которые будут осуждаться в
 главе о психодинамике. Хейоан говорит, что реальная смерть
 уже пришла в виде той внутренней стены.

"Как вы знаете, единственное, что отделяет вас от чего бы то
 ни было, - это вы сами. И наиболее важно то, что смерть уже
 наступила в отгороженных частицах вас самих. Наверное, с
 наших позиций это будет наиболее ясным определением того,
 что человеческие существа рассматривают как смерть. Это
 отгороженность и отделенность. Это забвение. Смерть
 является забвением того, кто вы и что есть что. Фактически,
 вы инкарнировали чтобы оживить частицы, уже находящиеся в
 том состоянии, которое вы называете смертью, если вообще
 использовать это слово. Те частицы уже мертвы.

 Процесс смерти, который мы называем переходом к более
 великому осознанию, можно рассмотреть как происходящий в
 энергетическом поле. Теперь мы опишем это, чтобы помочь
 рассмотреть процесс смерти в отношении ауры. Происходит
 омовение поля, чистка, раскрытие всех чакр. Умирая, вы
 уходите в иное измерение. В трех нижних чакрах происходит
 распад. Происходит распад трех низших тел. Те из вас, кто
 были свидетелями смерти людей, видели опалевый оттенок на
 руках, лице, коже. Во время умирания индивидуума появляется
 этот опалевый жемчужный цвет и расплываются прекрасные
 опалевые облака. Облака - это низшие энергетические тела,
 которые служат для того, чтобы соединять воедино компоненты
 физического тела. Они разрозненны. Они расплываются, чакры
 открыты и появляются нити выходящей энергии. Верхние чакры
 представляют собой большие открытые ходы в иные измерения.
 Итак, это стадия смерти, на которой начинается отделение
 энергетического поля. Его нижние части начинают отделяться
 от верхних. И затем на протяжении около трех часов до
 момента смерти происходит омовение тела, крещение, духовное
 крещение тела, когда энергия подобно фонтану устремляется
 вверх по основному вертикальному силовому потоку. Бьет
 фонтан золотого света и все блоки вычищаются. Аура
 становится бело-золотой. Как это сохраняется в памяти
 умирающего? Вы уже слышали об этом. Человек видит как вся
 его жизнь омывается теми потоками. Это благоприятно.
 Существует соответствующий энергетическицй феномен -
 омовение ауры. Все блоки исчезают. Сознанию открывается
 весь забытый опыт прежней жизни. Таким образом через
 сознание протекает вся история жизни и с уходом человека
 уходит и сознание. Это разрушение многих стен, которое
 служит для осуществления трансформацуии в этой конкретной
 жизни. Это важная интеграция.


 Разрушая внутренние стены забвения, вы вспоминаете о том,
 кто вы на самом деле. Вы сочетаетесь со своим высшим "я" и
 ощущаете его свет и полноту. Итак смерть, в
 противоположность общепринятому мнению, является
 уникальным опытом. Многие из вас читали о людях, которых
 обьявляли клинически мертвыми и которые возвращались к
 жизни. Все они говорили о туннеле с ярким светом в конце.
 Они говорили о встрече с удивительным существом в конце
 этого тоннеля. Многие обозревали свою жизнь и беседовали о
 ней с тем существом. Многие утверждали, что сами приходили
 к решению возвратиться в физический мир чтобы завершить
 свою учебу, хотя место, куда они пришли, было столь
 привлекательно. Многие из них больше не боялись смерти, но
смотрели на нее как на великое избавление для обретения
спокойствия.

Итак, ваша стена отделяет вас от истины, гласящей: Тоя, что
вы называете смертью, в действительности есть проникновение
в свет. Смерть, которую, как вам кажется, вы должны будете
пройти, может быть обнаружена внутри вашей стены. Каждый
раз, когда вы как-либо отделяетесь, вы умираете малой
смертью. Каждый раз блокируя течение вашей удивительной
жизненной силы, вы порождаете малую смерть. Итак, в то
время, когда вы вспоминаете об отделенных частях своей
сущности и воссоединяетесь с ними, вы уже мертвы, но
возвращаетесь к жизни. Когда вы расширяете свое сознание,
раздвигаете стены, отделяющие от мира, исчезает стена между
духовной и физической реальностями. Таким образом исчезает
смерть, она есть не что иное, как устранение стены иллюзии в
тот момент, когда вы готовы двигаться дальше. И ваше новое
самоопределение соответствует более великой реальности. Вы
все еще остаетесь индивидуальным "я"; покинув свое тело, вы
сохраните сущность "я". Вы можете ощутить эту сущность "я" в
медитации на будущее/прошлое, описанной в 27 главе. Ваше
физическое тело умирает, но вы переходите на другой план
реальности. Вы сохраняете ту сущность "я", которая пребывает
вне тела, вне инкарнации. И оставляя тело, вы сможете
ощутить себя точкой золотого света, вы все-таки будете
ощущать себя".

ОБЗОР 8 ГЛАВЫ

1. Когда душа принимает тело?

2. В чем состоит важность момента рождения для ЭПЧ?

3. В чем состоят два основные различия между чакрами
младенца и взрослого?

4. Как развитие ребенка проявляется в ауре?

5. С точки зрения ауры, почему ребенок плачет, когда кто-то
отбирает у него что-нибудь?

6. Почему ребенку нравится находиться ва поле ауры
взростлого?

7. Какие основные изменения происходят в ауре на следующих
ступенях развития: период до рождения, момент рождения,
младенчество, раннее детство, отрочество, юность, зрелость,
средний возраст, пожилой возраст, смерть?

8. В каком возрасте завершается процесс инкарнации?

9. Опишите смерть согласно свидетельствам наблюдателей с
ТЧВ.

ПИЩА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ

10. Обсудите взаимоотношение ЭПЧ и личного пространства
индивидуума.

11. Обсудите влияние личной ограниченности на ЭПЧ.


Г Л А В А    1 1

Н А Б Л Ю Д Е Н И Я    А У Р Ы    В    Х О Д Е

Т Е Р А П Е В Т И Ч Е С К И Х    С Е С С И Й


На самом деле аура является "упущенным звеном" между
биологией, физиологической медициной и психотерапией. Аура -
это то самое "место", где находятся все эмоции, мысли,
воспоминания и модели поведения, которые мы без конца
обсуждаем в терапии. Они не просто подвешены где-тол в нашем
воображении, но существуют во времени и пространстве. Мысли
и эмоции перемещаются между людьми во времени и пространстве
через их энергетические поля и познание этой деятельности
ведет к управлению ею. Давайте рассмотрим некоторые флюидные
энергетические течения в аурах людей в их повседневной жизни
и в терапевтических сессиях. Мы сосредоточимся на цветных
перемещающихся формах четырех нижних слоев ауры, а в
следующей главе вернемся к обсуждению чакр.

ЦВЕТОВОСПРИЯТИЕ ПОЛЯ

Когда человек начинает читать ауры, он не всегда может
понять значение цветов. Позже, с практикой будет проясняться
значение цветов. Когда прктик развивает чувствительность,
используя свои дарования, он также будет читать значения
цветов, которые воспринимает. /Цвета будут детально
обсуждаться в 23 главе./

Один из первых "взрывов", которые я наблюдала в
энергетическом поле людей, остался для меня самым
запомнившемся. В 1972 году, интенсивно занимаясь изучением
биоэнергетики сильных стрессов, я была свидетелем того, как
Линда, сокрушаясь о смерти отца /он умер от рака/, зажглась,
подобно рождественской елке. Яркие лучи красного, желтого,
оранжевого и некоторых оттенков синего цвета струились из ее
головы. Я поморгала глазами, но это не изчезало. Я смотрела
искоса, перемещалась по комнате, искала подтекст
самовнушения. Феномен сохранялся. Я видела нечто. Теперь я
уже не могла отвергать тот неоднократный опыт, который
имела, наблюдая отчетливые цвета вогруг головы человека. Я
начала более углубленно изучать этот феномен.

По мере накопления опыта наблюдений ауры, я начала пытаться
соотносить свои находки с личным состоянием каждого
субьекта. Я обнаружила, что в аурах людей, захваченных
чувствами или действиями, вспыхивают яркие цвета. Когда люди
спокойны, поле ауры возвращаются к стабильному состоянию,
"обычному" для конкретного человека.

Как правило "обычная" или "пассивная" аура выглядит примерно
так, как изображена на рис.7-1. Она имеет темный
сине-пурпурный или светлый пульсирующий слой,
распространяющийся на четверть дюйма или, самое большое на
полтора дюйма от поверхности кожи. Он непрерывно пульсирует
со скоростью около 15 толчков в минуту. Пульсации обычно
вызывают волноподобное движение вниз по рукам, ногам и
торсу. Сначала этот слой окружает светло-синий или
туманно-серый слой, который намного ярче у тела и слабеет с
удвлением от него. Синий цвет вокруг головы обычно переходит
в желтый, распространяющийся на расстояние от трех до
четырех дюймов. Обычно видны струйки светло-синего цвета,
исходящие из кончиков пальцев и из макушки головы. Я
обнаружила, что большинство людей способны увидеть эти
струйки благодаря нескольким упражнениям и ясным
инструкциям. Хотя обычно эти струйки синие, цвет их может
варьироваться, принимая оттенки красного и пурпурного. Они
могут принимать любой цвет.

УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ НАБЛЮДЕНИЯ АУРЫ ДРУГИХ ЛЮДЕЙ

Вы уже делали упражнения из 7-ой главы, наблюдая ауры у
кончиков своих пальцев, теперь же давайте посмотрим на ауру
других людей.

Снова создайте в комнате ровный полумрак, в котором сможете
довольно легко различить лица друг друга. Попросите своего
товарища встать на фоне ровной белой стены или ширмы.
Убедитесь, что вокруг нет никаких источников света, на
которые вы могли бы случайно взглянуть. Вам нужно расслабить
глаза.

Чтобы увидеть ауру, вам нужно прибегнуть к своему "вечернему
зрению", которое включается когда вы идете в темноте и
отмечаете про себя, что лучше видите предметы когда не
смотрите прямо на них. Вы задействуете больше сетчатки глаза,
чем колбочки. Сетчатки намного чувствительнее к нижним
световым уровням чем колбочки, которые используются для
дневного времени и для ярких цветов.

Посмотрите на область пространства, окружающую либо макушку
головы вашего друга, либо уровень шеи и плеч.
Рассредоточьте глаза, чтобы смотреть больше на область в
пространстве, нежели чем на точку в нем. Наблюдая за
пространством в радиусе 4 - 6 дюймов вокруг головы,
позвольте свету проникнуть в ваши глаза. Создайте ощущение,
будто нечто входит в ваш взгляд, но вы в то же время ничего
не ловите глазами, пытаясь разглядеть. Не торопитесь.
Проделайте это с другими людьми, предпочтительней с теми,
кто видит ауры, чтобы соотнести увиденное вами.

Вам может показаться, что вы нечто увидели, но это исчезнет
прежде чем вы успеете сказать "Вот оно!" Убедитесь в том,
что, взглянув на чистую стену вы не увидите того же самого.
Это эффекты проецирования, когда ваши глаза воспроизводят
образ из-за сложного цветового яркого контрастного
воздействия. Аура очень подвижна, она пульсирует непрерывно.
Вы можете увидеть, как она течет вниз по руке или посылает
цветную вспышку вверх и за пределы поля. Вы можете увидеть
дымку вокруг тела, которая представляется ровной. Не
разочаровывайтесь, это только начало.

Выберите очки для наблюдения за аурой в holistic магазине и
пользуйтесь или в соответствии с инструкцией. Это поможет
вам развить зрительные возможности и оказать общее
воздействие на чувствительность глаз. Лучше всего подойдут
кобалдьтовые голубые стекла, хотя из трудно найти.
Такие очки чаще всего бывают темно-малиновыми и они вполне
подойдут.

Не делайте эти упражнения слишком долго, вы можете ощутить
большую усталость. Часто я наблюдала как люди вдохновлялись,
увидев что-либо, но впоследствии приходили сомнения и
энергосистемы людей уставали. Через некоторое время я
оказывалась в комнате с людьми, которые были спокойны и
усталы. Поэтому делайте каждый день понемногу, и сверяйте
увиденное с иллюстрациями и описаниями, данными в этой
книге.

Если человека охватывает сильное чувство, до сих пор
пассивная аура принимает новый цвет и форму, соответствующие
эмоциональному состоянию. После того, как чувство
приглушается, аура вновь принимает свой первоначальный
обычный облик. Продолжительность этого процесса
индивидуальна и зависит от нескольких факторов. Если чувство
не высвобождено, оно будет сохраняться в ауре /обычно
обесцвеченное/ покуда этого не произойдет. Чувство может
быть высвобождено частично. Цвета и формы могут часто
вспыхивать и быстро удаляться из поля ауры, или просто
угасать за время от нескольких минут до нескольких недель.
Они могут даже изменяться в цвете или покрываться другими
цветами и формами, проявляя эффект наслоения. Некоторые
формы, обсуждаемые далее, остаются в ауре годами. Каждая
мысль, чувство, впечатление человека воздействуют на его
ауру и изменяют ее. Некоторые воздействия остаются навсегда.

На рис.11-1А показана обычная аура человека. Когда он поет
/рис.11-1Б/ его аура расширяется и становится ярче. Перед
тем, как он запевает новую строку, сразу после вдоха
появляются движущиеся яркие световые вспышки и искры
радужного сине-фиолетового цвета. Когда внимание аудитории
усиливается, ее общая аура расширяется. Протягиваются
большие арки света от певца к аудитории и две ауры
соединяются. По мере того, как чувства текут от исполнителя
к слушателям и обратно, начинается строительство общих форм
этих чувств. Структура и цвет этих форм энергии/сознания
зависит от обоюдных мыслей и чувств группы и создателя
музыки. В конце исполнения эти формы рассоединяются и
разрушаются аплодисментами, которые действуют как очистители
поля, подготавливающие его для нового произведения.
Исполнитель и аудитория заряжаются энергией, которую несет
музыка. Некоторая часть этой энергии будет усвоена и
использована для разрушения блоков в теле, другая часть
будет использована для восприятия следующего произведения.

Когда кто-то читает лекцию по своему любимому предмету, его
аура расширяется и становится желто-золотой с
серебристо-золотыми или радужно-голубыми искрами
/рис.11-1В/. Проявляется подобный же феномен
лектор/аудитория, на этот раз с акцентом на ментальных
энергиях, которые ассоциируются с желто-золотым цветом.
После лекции аура выступающего остается некоторое время
расширенной благодаря вдохновению от его работы. Произошел
взаимный обмен энергией сознания. Некоторая часть аудитории
сейчас больше вибрирует на его уровне. На рис.11-1Г показана
аура человека, увлеченно говорящего об образовании.
Слушатели возможно переймут некоторую долю
розово-каштанового цвета его ауры. Это произойдет в процессе
подьема вибрации слушателя до его уровня благодаря
гармонической индукции. Любовь пламенеет в виде
нежно-прекрасной розы в его ауре. Иногда она принимает
золотистый оттенок. Духовным чувствам соответствует такой
ранг цветов: синий - вестник истины, малиновый - духовность,
серебристо-золотой - чистота.

Люди иногда излучают цвета своей любимой одежды. На
рис.11-1Д изображена аура женщины, которая провела класс по
внутренней энергетике /это был урок физических упражнений,
целью которого было выявление чувств для анализа их
психодинамики/. Зеленый цвет, который она часто носит,
связан с физическим здоровьем и целительством. В другом
примере /рис 11-1Е/ показана аура человека, часто
излучающего сиреневый цвет, соответствующий цвету одной из
его любимых рубашек. Этот цвет соотносится с его любящими
чувствами и мягкостью. На рис.11-1Ж показана женщина,
медитирующая на увеличение энергии своего поля,
переливающегося многими цветами, которые струятся вокруг нее
в флюидном движении. Частично виден ее волевой центр между
лопатками.

Поле женщины в период беременности расширяется и становится
ярче. На рис.11-1З показана женщина на шестом месяце
беременности. Прекрасные нежные клубки синего, розового,
желтого и зеленого цветов перекатываются вниз по плечам
будущей матери.

Это лишь некотогрые примеры энергетической зависимости и
внутренней взаимосвязанности поля человека со всем, что
происходит на чисто физическом и психологическом уровнях.

ГНЕВ И ДРУГИЕ НЕГАТИВНЫЕ ЭМОЦИИ

Красный цвет всегда ассоциировался с гневом. Тем не менее
однажды аура моего 11-летнего сына, преисполнившегося
счастья, энергии и радости во время игры, выглядела так, как
изображена на рис.11-1А, со струйками ярко-красного и
оранжевого цвета, исходившими из головы. Качество красного
цвета отражает гнев. Яркий красно-оранжевый не указывает на
гнев, он связан с резонирующей жизненной силой. На рис.11-2В
изображена реакция женщины, выплеснутая во время лечебного
сеанса, целью которого было проявление скрытых эмоций. Ее
одновременно переполняли многие чувства, которым
соответствовали столь же многие цвета. Они были очень
интенсивными и отражались на яркости ауры, проявляясь в виде
сильных прямых лучей, исходящих из тела.

Из гневного человека эманирует темно-красный цвет. Когда
гнев находит выражение, аура выбрасывает вспышки, подобные
молниям или искрам /рис.11-2В/. Я много раз наблюдала это в
группах и на сессиях.

Для контраста на рис.11-2Г показана аура женщины, не
высвободившей гнев и боль. Красное пятно, появившееся в
области горла, медленно движется наружу. Моментом позже
лидер группы сказал ей что-то, как мне показалось
причинившее ей боль. В этот момент красное пятно быстро
вернулось обратно в ее тело и проникло в область сердца.
Когда оно задело сердце, женщина начала плакать. Плач не
отражал психокатарсис /отреагирование/. Он скорее выражал
настроение "пожалейте меня, бедную жертву". Я интерпретирую
это так: она ударила себя в сердце своим же собственным
гневом.


Страху в ауре соответствует бело-серый колючий цвет;
вспомните - "побелел от страха". Он очень неприятно
выглядит, обладает отталкивающим запахом. Зависть
представляется темной, грязно-зеленой и липкой; "позеленеть
от зависти". Печаль - темно-серая и тяжелая, как на
карикатурах, изображающих людей с темными тучами над
головами. Расстройство и раздраженность чаще всего окрашены
в темные красноватые тона /красный от гнева/, но они
выделяются прежде всего своими неравномерными вибрациями,
которые бьют по энергетическому полю другого человека,
вызывая у него очень неприятные ощущения. Друзья такого
человека обычно реагируют на подобное вмешательство стараясь
вызвать непосредственное проявление негативных чувств, с
которыми легче иметь дело. Например, кто-то скажет: "Ты
сердишься?" Другой сердито выпалит: "Нет!" Так
высвобождаются некоторые из тех досаждающих помех.

ВОЗДЕЙСТВИЕ НАРКОТИКОВ НА АУРУ

Такие наркотики, как ЛСД, марихуана, кокаин и алкоголь
пагубны для чистых здоровых цветов ауры и, подобно болезни,
создают в ней "эфирную слизь". На рис.11-2Д показано
воздействие нюхательного кокаина на ауру одного человека.
Каждый раз, когда он нюхал кокаин в субботу вечером, во
вторник пополудни в его ауре можно было увидеть много серой
липкой эфирной слизи по правую сторону его лица и головы,
тогда как левая сторона оставалась относительно чистой.
Я спросила его использует ли он одну ноздрю чаще другой. Ему
казалось что нет. Мои постоянные уличения - я всегда могла
сказать когда он занимался этим - и наглядное описание его
"эфирной физиономии" помогли ему избавиться от этой
привычки.

На рис.11-2Е показана аура человека, который часто принимал
ЛСД и пил алкоголь. Аура грязного зелено-бурого цвета.
Грязное зеленое пятно, двигавшееся вниз и не высвобожденное,
имело отношение к его смешанным, слепым, скрытным чувствам
гнева и боли. Я уверена, что если бы он сумел различить эти
чувства, понять их причину, выразить и высвободить их, тогда
пятно окрасилось бы в более яркие и чистые оттенки
соответствующих цветов - красного, зеленого и серого, а
впоследствии исчезло бы. Однако, из-за сильного загрязнения
его поля, этот человек должен был подвергнуться серьезному
энергетическому очищению для устранения эфирной слизи,
прежде чем он смог подняться до энергетического уровня,
достаточно высокого для очищения и устранения его негативных
чувств.

"ВИДИМЫЙ" ВЕС АУРЫ

На рис.11-2Ж тоже изображен человек, который годами принимал
наркотики типа ЛСД и марихуаны, в результате чего его аура
стала грязно-зеленой. Из-за этих опытов в верхней правой
части ауры появилось пустое пространство. Оно по-видимому
имело вес, поскольку он всегда наклонял голову для
выравнивания формы. Голова находилась в таком положении
неделя за неделей. Когда я указала ему на это, он сумел
заметить /аоспользовавшись зеркалом/. Чтобы избавиться от
этого, помимо прочего он должен был оставить наркотики и
очистить свое поле. Кроме работы с телом я порекомендовала
посты и очистительную диету. Впоследствии он сумел увеличить
силу своего энергетического поля и проникнуть в то
образовавшееся пространство чтобы рассеять его.

Интересный пример "видимого веса", связанный со слизистым
образованием, показан на рис.11-2З. Эта женщина годами слыла
"послушной девочкой" и наконец взбунтовалась. Она перестала
быть "клевой" и впадала в сильный гнев на своих сессиях.
Она барабанила по стульям в комнате и даже пинала картонный
ящик, разнося его в клочья. После сеанса она ощутила себя
освобожденной. Однако на следующей неделе она вступила в
связь, испытала глубокое отвращение и пришла ко мне в оффис
с ужасной головной болью. Она передвигалась с осторожностью
и держала плечи поднятыми до уровня ушей. В этот раз я
наблюдала на макушке ее головы большой комок слизи. Очевидно
слизь высвободилась на предыдущем сеансе и скопилась в той
области. /Феномен высвобождения токсинов хорошо известен.
Сильный энергетический поток высвобождает токсины,
содержащиеся в тканях. Иногда люди "заболевают" после
подобной интенсивной работы. Эту болезнь называют "удачным
гриппом"/ Теперь моя пациенка уже не "бунтовала", но
проявляла скорее мазохитское поведение самобичевателя. Я
предложила начать сеанс с физического движения. Я попросила
ее наклониться вперед, делая вращательные движения
туловищем.    Когда она сделала это, слизистый шар подался
вперед, растянувшись на расстояние около двух с половиной
футов перед ней. Она начала опрокидываться вперед словно от
большого груза /рис.11-2И/. Она устояла и тогда слизь
отпружинила обратно к ее голове словно оттянутая резинка.
Она едва не упала на спину. Она очень боялась повторить это
движение и потому проделала много упражнений, твердо стоя на
ногах и ощутив поддерживающую связь с землей. Этот процесс
называется заземлением. В конце сеанса слизь тонким слоем
растеклась вокруг ее тела. Головная боль утихла. Несколько
недель работы с телом потребовалось для того, чтобы
полностью освободить ее от слизистого слоя.

УПРАЖНЕНИЕ НА ВОСПРИЯТИЕ ВИДИМОГО ВЕСА ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ПОЛЯ

Упражнение, часто выполняемое на классах Айкидо, поможет вам
ощутить эффект веса ауры.

Пусть два человека встанут по бокам от вас. Они пытаются вас
поднять, ухватившись за ваши руки сверху и снизу. Когда они
будут поднимать вас, убедитесь, что вы поднимаетесь прямо
вверх, не наклоняясь в стороны.

Сначала проделайте это чтобы увидеть насколько вы тяжелы.
Ощутите как легко/трудно им поднимать вас. Теперь уделите
некоторое время тому, чтобы поднять ваше энергетическое поле
вверх. Думайте:"Вверх"; сосредоточьтесь на потолке. Когда вы
достаточно сосредоточились, чтобы удерживать внимание там,
попросите их снова поднять вас. Это было легче?

Теперь некоторое время сосредотачивайтесь на укреплении
вашей связи с землей.

воздействие нюхательного кокаина на ауру человека. Каждый раз,
когда он нюхал кокаин в субботу вечером, на его лице во вторник
пополудни можно было увидеть много серой, липкой эфирной слизи
на правую сторону его лица и головы, тогда как левая сторона
оставалась относительно чистой. Я спросила его, использует ли
он одну ноздрю чаще другой; ему казалось, что нет. Мои
повторяющиеся унижения - я всегда могла сказать кргда он
занимался этим - и графическое описание его "эфирной
физиономии" помогли ему избавиться от это привычки.

На рис. 11-2 показана аура человека, который часто приниал ЛСД
и пил много алкоголя. Аура грязного зелено-бурого цвета.
Грязное зеленое пятно, которое медленно двигалосчь вниз и не
было высвобождено, имело отношение к его смешанным, слепым,
скрытым чувствам гнева, и боли. Я уверена в том, что он сумел
бы различить эти чувства, понять их причину,выразить и
высвободить их, тогда пятно разделилось бы на более яркие и
чистые оттенки соответствующих цветов - красного, зеленого и
серого, и затем исчезло бы. Однако, из-за сильного загрязнения
его поля, этот человек должен был устранить эфирную слизь,
прежде чем он смог поднять энергетический уровень, до
достаточно высокого для очищения и устранения его негативных
чувств.

"ВИДИМЫЙ ВЕС АУРЫ"

На рис. 11-2Ж тоже изображен человек, который годами принимал
наркотики типа ЛСД и марихуаны, в результате его аура стала
грязно-зеленой. Из-за этих ошитов в верхней правой части ауры
появилось пустое пространство. По-видимому, оно имело вес,
поскольку он всегда наклонял голову, что как оказалось,
уравновешивало форму. Голова оставалась в этом положении неделя
за неделей. Когда я указала ему на это, он сумел заметить
(воспользовавшись зеркалом). Чтобы избавиться от этого, он
должен был помимо всего прочего, оставить наркотики и очистить
свое поле. Кроме работы с телом, я порекомендовала посты и
очистительную диету. После этого ое сумел увеличить силу своего
энергетического поля и проникнуть в то образовавшееся пустое
пространство, чтобы рассеять его.

Интересный пример "видимого" веса, связанный со слизистым
образованием показан на рис 11-2З. Эта женщина годами была и,
наконец, взбунтовалась. Она прекратила похождения и впадала в
сильный гнев. Она колотила по стульям в комнате и даже пинала
картонный ящик, разнося его в клочья. Она ушла после сеанса
чувствуя себя освобожденной. Однако, на следующей неделе она
вступила в связь, испытала глубокое отвращение и пришла в мой
оффис с ужасной головной болью. Она еле двигалась с
осторожностью и держала плечи поднятыми до уровня ушей. В этот
раз я наблюдала большой комок слизи на макушке ее головы.
Очевидно, слизь высвободилась на предыдущем сеансе и
скопилась там. /Феномен высвобождения токсинов хорошо
известен. Сильный энергетический поток высвобождает токсины,
содержащиеся в тканях. Иногда после такой интенсивной работы
люди "заболевают". Эту болезнь называют "Flucey Flu"/удачный
грипп/./ Теперь моя пациентка не "бунтовала", а проявляла
скорее мазохистское поведение самобичевания. Я предложила
начать сеанс с физического движения. Я попросила ее
наклоняться вперед, вращая туловищем. Когда она сделала это,
слизистый шар подался вперед, растянувшись на расстояние
около двух с половиной футов перед ней. Она начала
падать вперед, словно под  влиянием большого веса.
/Рис.11-2И/. Она устояла и тогда слизь отпружинила обратно к
ее голове, словно оттянутая резина. Она едва не упала на
спину. Она очень боялась повторить это движение и вместо
него проделала много упражнений на ощущения в ногах, твердо
стоя на стопах и чувствуя связь с землей, поддерживающую ее.
Этот процесс называется ЗАЗЕМЛЕНИЕМ. В конце сеанса слизь
растеклась тонким слоем вокруг ее тела. Головная боль
утихла. Потребовалось несколько недель работы с телом, чтобы
полностью освободить ее от слоя слизи.

УПРАЖНЕНИЕ НА ВОСПРИЯТИЕ ВИДИМОГО ВЕСА ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ПОЛЯ

Ощутить эффект веса ауры вам поможет упражнение, часто
выполняемое на классах Айкидо.

Пусть два человека встанут по бокам от вас. Они пытаются
поднять вас вверх, ухватившись за ваши руки сверху и снизу.
Убедитесь, что вы поднимаетесь прямо вверх, не наклоняясь в
стороны.

Сначала проделайте это чтобы увидеть насколько вы тяжелы.
Ощутите как легко/трудно им поднимать вас. Теперь уделите
некоторое время тому, чтобы поднять ваше энергетическое поле
вверх. Думайте:"Вверх". Сосредоточьтесь на потолке. Когда вы
достаточно сосредоточены, чтобы удерживать там внимание,
попросите снова поднять вас. Это было легче?

Теперь некоторое время сосредотачивайтесь на вашей связи с
почвой. Из кончиков пальцев и из ступней пускайте вниз
корни, глубоко уходящие в землю. Сосредоточьтесь на своей
сильной энергетической связи с землей. Когда вы хорошо
сосредоточитесь, попросите снова поднять вас. Возможно, вы
станете тяжелее.

РАЗОБЩЕННЫЕ МЫСЛЕФОРМЫ

В ходе своей биоэнергетической практики я наблюдала феномен,
который определила как движущиеся пространства реальности. Я
нахожу, что эти "пространства" подобны тем, которые описаны
в книгах по топографии, где "области" приписывается группа
характеристик, которые впоследствии определяют
математические расчеты, возможные для той области. Говоря в
терминах психодинамики, существуют "пространства реальности"
или "системы представлений", которые взаимосвязаны с
пониманием или непониманием реальности. Каждой мыслеформе
присущи свои определения реальности, например: все люди
жестоки; лююбовь слаба; существование под контролем
безопасно и надежно. Согласно моим наблюдениям люди в ходе
повседневной жизни также минуют различные "пространства" или
уровни реальности, определяемые такими группами мыслеформ. В
каждой  группе или пространстве реальности мир
воспринимается по-разному.

Мыслеформы--это энергетические реальности, поддающиеся
наблюдению, которые излучают цвета различной интенсивности.
Их интенсивность и формообразование являются результатом
энергии, или значения, которые человек придает им.
Мыслеформы создаются, строятся и поддерживаются их
владельцами через привычные мысли. Чем определенней и ясней
мысли, тем определенней форма. Природа и сила эмоций,
связанных с мыслями, придают форме цвет, интенсивность и
силу. Эти мысли могут быть осознаваемыми и нет. Например,
мыслеформа может быть построена из-за постоянного опасения,
например, в том, что "он меня бросит". Создатель мыслеформы
будет вести себя так, будто это уже происходит.
Энергетическое поле мыслеформы будет негативно
воздействовать на поле близкого человека. Возможно, это
воздействие будет отталкивающим. Чем больше оно усиливается
через сознательное или бессознательное введение в него
энергии, тем более эффективным оно будет в осуществлении
пугающего результата. Обычно эти мыслеформы являются
настолько привычной частью личности, что человек даже не
замечает их. Они начинают формироваться в детстве и
базируясь на рассудке ребенка, впоследствии интегрируются в
личности. Это как лишний багаж, который человек носит на
себе, не ощущая его большого груза. Эти слитые мыслеформы,
или "системы представлений", оказывают многие воздействия на
внешнюю реальность человека.

Поскольку эти формы не слишком глубоко погребены в
подсознание, но находятся на кромке сознания, их можзно
обнаружить благодаря таким методикам, как внутренняя
энергетическая работа с телом, ассоциативные словесные игры
и медитация. Когда формы попадают в фокус сознания,
благодаря выявлению и высвобождению связанных с ними чувств,
тогда их возможно изменить. Это вызывает более определенные
предположения о реальности, создавшей эти формы. Когда
искаженные предположения /помните, что они базируются на
детской логике/ выявлены, рассмотрены и высвобождены, тогда
их может заменить более зрелый, ясный взгляд на реальность,
который, в свою очередь, ведет к накоплению позитивного
жизненного опыта.

В некоторых людях эти формы взаимосвязаны, и сознание
человека редко полностью погружается в одно пространство, не
осознавая другие, таким образом человек поддерживает в своей
повседневной жизни высокий уровень интеграции.

С другой стороны, человек иного типа может с готовностью
переходить из одного пространства в другое, но не осознавать
никакой связи между ними. Он может оказаться неспособным
интегрировать или понимать это динамическое течение, и
потому пребывать в недоумении, особенно когда внутренне
закручивается конкретный постоянный циклический поток. Затем
он может быть пойман в непроизвольное последовательное
течение от одной мысли к следующей, оставаясь при этом
безнадежно впутанным и неспособным освободиться из этого
постоянного цикла до тех пор, пока не наступит развязка.

Затем он может перейти в иное состояние реальности только
из-за того, что циклическое действие мыслеформы истощило всю
доступную энергию. Он не будет знать, как он вышел из этого
циклического шаблона и поэтому скорее всего не сможет
высвободиться из цикла, который будет закручиваться в
следующий раз. Эти состояния реальности могут быть
....рическими, например, состояние, в котором человек
думает, что осуществит великие дела и станет известным или
богатым, но не осознает огромное количество практической
работы, которую ему потребуется проделать, прежде чем
он достигнет такой цели. Или это может оказать
противоположный эффект, когда человек видит себя пребывающем
в более худшем состоянии, чем оно есть на самом деле. В
любом из этих состояний он не прав в отношении себя или
жизненной ситуации. В обоих случаях он видит скорее всего
лишь часть самого себя, и преувеличивает ее. Он может
обладать потенциалом для свершения всех  великих дел, на
которые подвизался в первом случае, но для этого необходимо
много труда и времени. С другой стороны, во втором
негативном состоянии он видит ту часть самого себя, которую
необходимо изменить, но забывает о возможности такого
изменения.

Вильям Бутлер в своей книге "Как читать ауру" описывает
наблюдение, что конкретные мыслеформы оставались в э
нергетическом поле до тех пор, пока их не выталкивали
воздействием внутренней или внешней энергии. Эти формы
постепенно перемещались внутри ауры, но не высвобождались.
Они просто выдыхались и оставались скрытыми до тех пор, пока
не накапливали достаточно энергии, чтобы двигаться снова.
Мыслеформы получают энергию через полуосознанные привычные
мысли человека и соответствующие им чувства. Они также
получают энергию, притягивая подобные мысли и чувства от
других людей. Другими словами, если вы постоянно осуждаете
себя в чем-то, за этими осуждениями последуют ваши мысли
и чувства, и вскоре ваши знакомые через это получат
определенную картину и согласятся с вами, посылая таким
образом вам энергию в форме своих мыслей и чувств в
отношении вас, которые совпадают с вашими собственными.
Например, если вы продолжаете говорить себе, что вы тупой,
недостойный, уродливый или толстый, другие вскоре согласятся
с вами. Так энергия добавляется в вашу личную копилку до тех
пор, пока ваша мыслеформа не получит достаточно энергии
/достигающей критического обьема/ для того , чтобы
"закрутиться". Тогда вы впадаете в состояние, пребывая в
котором вы убеждены, что вы тупы, уродливы, недостойны или
толсты, и находитесь в нем до тех пор, пока энергия в
мыслеформе не рассеется до поры до времени. Или же вы
станете причиной внешнего события, которое "закрутит" эту
мыслеформу взрывом энергии. В любом случае процесс один и
тот же. Такая закрутка не обязательно негативна; если
человек проходит терапевтическое лечение, он может сломить
свой постоянный цикл и разрушить циклическую форму, что по
существу достаточно для того, чтобы справиться с ней, когда
она закрутится в следующий раз.

Если терапевт способен воспринять эти реальности и осмыслить
их или помочь пациенту сделать это, тогда он в состоянии
помочь пациенту освободиться в его перемещении от одной
реальности к следующей. Описания каждого состояния
реальности, приводимые пациентом по мере того, как он
воспринимает их, дадут пациенту возможность обозреть весь
процесс. Этот обзор поможет ему создать внутреннего
обьективного наблюдателя, который к тому же сможет давать
определение каждому пространству по мере того, как входит и
выходит из него. Благодаря этой работе пациент и терапевт
смогут более ясно определить постоянный цикл пациента и
вместе найти путь избавления от него. Тогда они смогут найти
способ разрушить его, когда он начнется в следующий раз.

Например, когда частично шизоидный пациент /см.13 гл./
привязан к подобной форме, я просто иду к доске и начинаю
рисовать и называть эти формы в тот момент, когда он
проявляет их. По мере того, как он повторяет мысли вслух, я
рисую стрелки от предыдущей мысли к нынешней. Вскоре все
циклические мысли записаны на доске. Внешняя поверхность их
форм обычно очень ограничена, это указывает на то, что
пациент воспринимает очень узкую реальность, в которой
определения и/или разграничения представляются негативными,
а иногда категоричными--например, когда все люди кажутся
чужими или даже враждебными. Или же пациент может быть
твердо убежден, что в этой жизни он--жертва. Переломный
момент наступает, когда пациент способен удерждивать одну из
мыслей, имеющую особенно сильный эмоциональный контекст,
достаточно долго чтобы проявились эти эмоции. Обычно если
пациент способен перенести гнев или боль, связанную с
мыслью, он также способен прорваться и соединиться с более
глубокими уровнями той мыслеформы.

На рис.11-3 показан такой пример. В этом конкретном случае,
когда я обрисовала формы, пациентка видела общую картину.
Это хорошее понимание помогло ей центрироваться и
высвободиться из хронического цикла. Она входила в состояние
гнева, выражала его и затем наблюдала проявление глубоких
последствий. На внешнем уровне эта конкретная мыслеформа по
большей части является маской, под которой человек не видит
или не принимает на себя ответственности, но обвиняет
других. Она делала это чтобы выглядеть "хорошей". Конечно
из-за этого она оставалась бессильной, до тех пор, пока не
была достигнута более глубокая реальность, является
сердцевиной той мыслеформы. Когда из-за травмы, полученной в
детстве, она ощутила себя внутренне "плохой" и ничего не
могла с этим поделать, моя пациентка поняла, что в будущем у
нее есть выбор--увидеть и осознать всю структуру, сначала
входя в гнев через ощущение ловушки, а затем в скрывающуюся
в той мыслеформе боль. Она обычно избегала этой боли,
оставаясь на поверхности мыслеформы /и следовательно, в
нереальности/. Переживая боль, она сумела соединить ребенка,
которым была внутри и который ощущал себя "плохим" со
взрослым, который знал, что это не так.

Как правило проявление и высвобождение чувств является
ключом для разрушения шаблона циклической мысли. Большую
часть времени эти формы прежде всего разобщаются чтобы
человек не испытал чувств, заключенных в них. Индивидуум в
своей повседневной жизни затрачивает много усилий, пытаясь
избежать движения мыслеформ, потому что оно может пробудить
нежелательные чувства. Даже если человек избегает
соответствующих ситуаций, это еще не решает дела, так как он
постоянно перезаряжает мыслеформы. В ходе индивидуального
терапевтического процесса форма все теснее связывается с
остальной личностью; негативные аспекты преобразуются в
позитивные функции и соединяются с "нормальной" аурой
человека в виде бесформенных ярких чистых цветовых сгустков.

ОЧИЩЕНИЕ АУРЫ В ХОДЕ ТЕРАПЕВТИЧЕСКОЙ СЕССИИ

Внутреннеэнергетическая терапия предназначена для того,
чтобы помочь людям избавиться от блоков в их полях ауры
через сосредоточение и физическое напряжение. На рис.11-4
показано такое высвобождение. Когда человек выгибает спину,
опираясь на мягкий стул, мышцы торса выпрямляются и начинают
расслабляться. Это вызывает энергетическое высвобождение и
блок исчезает. У этого пациента был прочный энергетический
блок в мышцах, расположенных непосредственно перед
позвоночником. Когда он работал на биоэнергетическом стуле,
блок внезапно высвободился со взрывом энергии. По
позвоночнику начало быстро двигаться "энергетическое
облако". Когда оно достигло головы пациента и прорвалось в
его сознание, я наблюдала, как он переходил в иное
пространство реальности. Он начал плакать и как маленький
ребенок жаловаться на боль. По мере проявления своих чувств,
он все больше и больше освобождался от энергетического
облака, и оно покинуло его поле.

Ниже следует описание происходящего во время обычной
терапевтической сесии. Сначала немного предварительной
информации о пациентке, которую я буду называть Сюзанной.

Сюзанна--красивая блондинка; ей нет тридцати, по профессии
она терапевт, замужем, имеет двугодовалую дочь. У них с
мужем, который тоже терапевт, очень удачный и стабильный
брак, они преуспевают. Встретились и поженились они очень
молодыми. Отец Сюзанны умер в результате несчастного случая
за две недели до ее рождения. На попечении матери осталась
новорожденная и два мальчика. У нее не было почти никаких
средств, и она попросила чужих людей позаботиться о Сюзанне
и принять ее в свой дом. Сюзанна росла в двух домах:
один--очень чистый, упорядоченный и строгий христианский
дом; другой--неухоженный дом ее матери. Мать никогда не
смогла полностью оправиться от удара, нанесенного утратой
мужа в такое важное для нее время. Она больше не вышла
замуж, но имела многих любовников.

Благодаря раннему замужеству Сюзанна удовлетворила свою
потребность в мужской опеке, ведь у нее никогда не было
отца. У нее был затаенный страх того, что она никогда не
создаст настоящей семьи /как и ее мать/, или ей нужно быть
совершенной чтобы сделать это /так учила христианская
семья/.

Однажды Сюзанна пришла на свою сессию с виду очень
счастливая и жизнерадостная. Она рассказывала о том, как они
с мужем провели эту неделю. Пока она говорила и
жестикулировала, от нее исходили розовые и белые облака
"счастья" /рис.11-5/. Однако, это счастье служило прикрытием
для глубоких чувств, проявленных в ее энергетическом поле.
Мои наблюдения показали, что в солнечном сплетении /области
желудка/ был блок, представляющийся темно-серым пятном,
который был связан со страхом и другими ощущениями. Второй
блок находился посередине лба /светло-серый, указывающий на
ментальное смятение/ и был связан с эмоциональной болью в ее
сердце /красный/. По обе стороны головы проявлялась
интенсивная ментальная деятельность /высокую энергию,
желтого цвета/. Также у нее было много вибрирующей
жизненно-сексуальной энергии в области таза
/красно-оранжевый/.

Она продолжала жестикулировать и жизнерадостно
разговоривать, выбрасывая мягкие розовые и белые облака,
ярко-желтая энергия, излучающаяся по бокам ее головы,
покрывала или маскировала неблагополучную серую область
между бровей. Она буквально убеждала себя в том, что
счастлива, маскируя серый цвет желтой /ментальной/ энергией.

Когда я описала ей то, что видела, она сразу же прекратила
создавать "ложное" розовое облако. Серая область в голове
возвратилась к своему первоначальному оттенку.

Самообладание Сюзанны сменилось страхом и эмоциональной
болью. Она начала делиться тем, что происходило в
действительности. Когда незадолго до этого Сюзанна пришла на
свою недельную сессию, она узнала, что ее мать попала в
богльницу с чем-то вроде паралича глаз. Лечащий врач
предположил, что это симптом такой серьезной болезни, как
сложный склероз /multiple sclerosis/. Сюзанна очень
сокрушалась, и ей была необходима сила, чтобы пройти через
все разнообразные чувства, которые она питала к матери.
Блокируя свою жизненно-сексуальную энергию в области таза и
не позволяя ей течь вниз по ногам, она теряла устойчивость
человека на земле. И на этой стадии было важно поэтому
создать движение энергии к земле и связать Сюзанну с ее
энергетической основой, с силой, находящейся в ногах и в
области таза.

Через упражнения, дающие нагрузку на ноги и область таза, мы
начали перемещать энергию таза вниз по ногам чтобы создать
основу для более сложной работы. Эта энергия быстро прошла
вниз по ногам и соединила Сюзанну с землей. Затем она
протекла через все тело и более ровно зарядила систему.
Когда в области таза высвободился блок, энергетическое
изменение придало Сюзанне чувство уверенности в своей
сексуальной и жизненной силе. Возникновение этого блока в
области таза было связано с ее матерью, которая не
обращалась со своей сексуальной энергией должным образом.
Сюзанна все еще боялась быть такой как мама. На самом деле
ей это не грозило, поскольку у нее была прочная взаимосвязь
сердечного и сакрального центров, вот почему энергия так
быстро переместилась по ногам в землю. Когда энергия
заземлилась, Сюзанна осознала, что может переживать те
приятные ощущения, в то же время контролируя их, и таким
образом, поступать с ними по своему желанию.

Потом Сюзанна заговорила о боли, которую ощущала в сердце в
связи с болезнью матери. Это высвободило красный цвет в
области сердца. После этого мы обратилдись к работе над
основным блоком, расположенным в ее солнечном сплетении,
соотносившимся с неосуществленными детскими желаниями из-за
которых она, в свою очередь, отвернулась от матери. Таким
образом ее энергетическое поле говорило о внутреннем
конфликте. С обной стороны она чувствовала сострадание и
любовь к своей матери, которая была очень больна в то время,
а с другой стороны она ощущала гнев отрицания: "Ты не
заботилась обо мне. Почему же я должна теперь заботиться о
тебе?" Благодаря выведению этого конфликта на уровень
осознавания и осмысления, началось освобождение от серой
энергии в области лба.

Чтобы высвободить темное пятно в солнечном сплетении
потребовалась интенсивная работа с телом. Сюзанна
прогибалась на биоэнергетическом стуле чтобы растянуть и
ослабить блок. Потом она делала энергичные движения,
выбрасывая верхнюю часть тела вперед и вниз чтобы вытолкнуть
блок и все, что он представляет. Он представлял не только
отвержение ее матери, но также склонность Сюзанны осуждать
мать за все лишения, которые она когда-либо испытала.
Сюзанна поддерживала "спокойное" состояние человека,
переживающего лишения в нынешней жизни; лишения детства
породили привычку к самоограничениям. Темное пятно диаметром
4 дюйма в солнечном сплетении стало светлеть и расширилось
до 8 дюймов в диаметре, но некоторая его часть оставалась в
энергетическом поле, указывая, что проблема не была
полностью решена. Для высвобождения этого пятна
потребовалось долгое время, поскольку в нем сосредоточились
основные жизненные проблемы.

Говоря о "спокойном" состоянии лишенного человека, я имела
ввиду то, что Сюзанна ощущала себя комфортно в некотором
лдишении. Оно казалось нормальным для нее. Мы ощущаем себя в
наибольшей безопасности, пребывая в том состоянии, которое
считаем нормой, независимо от того, является ли оно в
действительности нормальным или нет; эта норма утверждается
в атмосфере нашего детства.

Например, для Сюзанны эта "норма" проявлялась через
пространство, где она жила. Будучи ребенком, она ощущала
замешательство, думая о своем доме. Какой дом был ее
настоящим домом? Эта проблема не уходила. Сюзанна жила в
недостроенном доме почти все восемь лет замужества. На самом
деле у нее никогда не было своего полностью отстроенного и
меблированного дома.

С прогрессом лечения жизненное пространство Сюзанны
становилось более гармонично обставленном и красиво
достроенным. Это воистину было внешним проявлением
внутреннего состояния.

Возможно, что в таких наблюдениях за энергетическим полем
вы, возможно, начнете более ясно видеть связь между болезнью
и энергетическими проблемами. Мы останавливаем свои
ощущения, блокируя течение энергии. Это создает в наших
системах застоявшиеся скопления энергии, которые при
достаточно долгом пребывании в них приводят к заболеванию
физического тела. Более детально это будет обсуждаться в IV
части. Когда болезнь рассматривается в этом свете,
становится очевидной связь между терапией и целительством.
Широкий кругозор целителя охватывает целостность
человеческого существа. В целительстве нет разделения между
телом и умом, эмоциями и духом--все необходимо привести в
равновесие чтобы человек был здоров. Целитель
сосредотачивается на физических, психологических и духовных
искажениях. Невозможно исцелять не воздействуя на
психологические уровни личности. Чем больше целитель
понимает психодинамику своего пациента, тем он будет более
подготовленным для помощи пациентам в исцелении самих себя.


ОБЗОР 11 ГЛАВЫ

1. Что такое энергетический блок?

2. Как энергетический блок возникает в ЭПЧ?

3. Как вы определите когда блок в ЭПЧ высвобожден?

4. Как вы определите что кто-то высвобождает чувства /в
противоположность их сдерживанию/?

5. Что первично--аурический феномен или физический?

6. В каком цвете/цветах проявляются в ауре следующие эмоции:
страх, гнев, любовь, радость, смятение, зависть, злоба?

7. Какой цвет более благоприятен--вибрирующий ярко-красный в
области таза или красивый сочно-зеленый возле груди, в
области солнечного сплетения?

8. Как кратковременное и длительное курение марихуаны
воздействует на ауру?

9. Что такое разобщенная мыслеформа?

ПИЩА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ

10. Проделайте упражнение для наблюдения аур других людей и
опишите то, что вы видели.

11. Проследите от начала до конца цикл одной из мыслеформ, в
который вы пойманы. С чего он начался? Каков ее источник?
Как вы можете вырваться из него? Какое чувство он скрывает и
удерживает вас от его проявления?

Г Л А В А    Д В Е Н А Д Ц А Т А Я

Э Н Е Р Г Е Т И Ч Е С К И Е   Б Л О К И   И  З А Щ И Т Н Ы Е

С И С Т Е М Ы    В    А У Р Е

Наблюдая многие блоки в энергетических полях людей, я начала
классифицировать их и обнаружила шесть основных типов
энергетических блоков. Также я начала замечать, что люди
используют свои поля для защиты от предполагаемых неприятных
переживаний. Они создают в поле своей ауры то, что я называю
энергетической защитной системой.

Сначала давайте рассмотрим шесть типов энергетических
блоков, которые я наблюдала.

ТИПЫ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ БЛОКОВ

На рис.12-1 и 12 показаны блоки как они видятся мне. Блок
"преувеличения" /рис.12-1А/ является результатом подавления
чувств и энергии до того состояния, когда они застаиваются и
вызывают скопление флюидов тела в соответствующей области. В
той области тела развивается опухоль. Этот блок обычно имеет
энергию низкой интенсивности, которая, как правило,
ассоциируется с отчаяньем. Если блок остается, это может
привести к болезни -- вызовет колики или грудную ангину.
Энергетические блоки обычно серо-синего цвета, на ощущение
-- липкие и тяжелые, напоминающие слизь. В них проявляется
также и гнев, обычно вызванный осуждением. Человек уступает
в чем-то и ощущает бессилие. Например, такой блок имеет
женщина, которая неудачно вышла замуж и оставила карьеру
из-за замужества. Теперь же, в свои 50, она считает для себя
невозможным возвратиться в деловой мир и начать делать
карьеру. Вместо этого она просто обвиняет мужа в своем
несчастьи. Она требует чтобы ее дочери делали то, чего она
сама никогда не делала. Она пытается вновь прожить свою
жизнь через них, но это конечно не удается. Блок уплотнения
/рис.12-1В/, который подавляет чувства, напротив, вмещает
подобно вулкану большой обьем накопленной ярости. По цвету
он темно-красный, обычно представляется очень зловещим
наблюдателю, который естественно не хочет оказаться жертвой
вулканического извержения. Этот энергетический блок вызывает
накопление отложений в соответствующей области тела. Если
это продолжается довольно долго, могут развиться такие
болезни как воспаление тазовой области. Человек обычно
осознает накопившуюся ярость и ощущает себя в ловушке из-за
того, что высвобождение гнева связано с унижением. Одна
женщина, которую я осматривала, в детстве пришла к
заключению что сексуальные чувства приводят к унижению. Ее
отец унижал ее в отношении ее сексуальности, когда она была
юной. В результате она блокировала свои сильные сексуальные
чувства и теснила их в области таза. Сдерживание сексуальных
чувств постепенно обернулось яростью. Когда ярость не
высвобождалась из-за страха унижения, накопление
застоявшейся энергии в области таза вызвало инфекцию. После
нескольких лет хронических малых инфекции ей наконец был
поставлен диагноз -- воспалительная болезнь тазовой области.

"Кольчуга" /рис.12-1В/ -- это результативный блок,
помогающий человеку избежать некоторых ощущений, в
особенности страха благодаря быстрому перемещению по
энергетическому телу в то время, когда человек
подвергается испытаниям жизненной ситуацией или терапией.
Например, если целитель пытается высвободить блок пациента
через упражнение или глубокий массаж, блок просто
переместится в другую часть тела. Возможно, этот тип
блокирования не вызовет болезнь так скоро, как блоки других
типов. Будет казаться, что в жизни пациента все
превосходно. Он будет преуспевать в миру, вступит в
"безупречный" брак, будет иметь образцовых детей, но все же
у него останется неопределенное ощущение чего-то упущенного.
Он сможет переживать глубокие чувства лишь короткий
промежуток времени, затем вытаскивая себя из них. В конечном
итоге, он скорее всего создаст в своей жизни какой-либо
кризис, чтобы прорваться к глубоким чувствам. Этот кризис
может принять любую форму, например обернуться внезапной
непредвиденной болезнью, несчастным случаем или конфликтом.

"Латы", изображенные на рис.12-2А, сдерживают все типы
чувств, замораживая их. Они перемещаются в разных участках
тела в виде поля высокого напряжения. Это поле эффективно
помогает человеку построить хорошо структуированную жизнь на
внешнем плане. Тело будет хорошо сложено; мускулы крепки. Но
на личностном уровне жизнь не будет столь же драгополучной,
потому что "латы" успешно нейтрализуют все чувства. Это
создает высокое напряжение по всему телу, что может привести
к несчкольким различным типам заболеваний: к язве, вызванной
перенапряжением или к проблемам с сердцем из-за физического
"надрыва" в жизни. Чувствуя в своем теле неполадки,
например, напряжение в длинных мускулах, человек возможно
будет перенапрягать их, что приведет к лубку голени или
сухожилий. Этот человек будет вести внешне "совершенную"
жизнь при отсутствии глубоких личных связей. Возможно, он
тоже будет время от времени создавать в своей жизни
какие-либо кризисы вроде тех, что упоминались выше, и это
поможет ему соединиться со своей более глубокой реальностью.
У многих мужчин это происходит через сердечный приступ.
Например, я знаю одного весьма преуспевающего бизнесмена,
который владел несколькими магазинами с очень большим
оборотом. Он был так занят делами, что отдалился от семьи.
После того, как у него случился сердечный приступ, его дети
пришли к нему и сказали: "Ты должен остановиться, иначе ты
умрешь. Учи нас, чтобы мы помогали тебе в делах". Он обучил
их и семья воссоединилась.

Блок энергетического истощения /рис.12-2Б/ -- это просто
замедление течения энергии вниз по конечностям в направлении
периферического конца. Человек "отрезает" конечности, не
позволяя энергии течь по ним. Это приводит к ослаблению
конечностей и внекоторых случаях даже к недоразвитости в
соответствующей области тела. Такой человек будет уклоняться
от использования конечностей чтобы избежать ощущение
слабости и более глубоких ассоциативных чувств, таких как
неспособность в жизни "твердо стоять на ногах" или ощущение
падения в жизни.

Утечка энергии /рис.12-2В/ происходит когда человек
выпрыскивает свою энергию из суставов вместо того, чтобы
направить ее вниз по членам. Он делает это /неосознанно/
чтобы уменьшить приток энергии через конечности к той
области, в которой он не будет иметь достаточно силы
отреагировать на определенные переживания в окружающей его
среде. Причина его нежелания реагировать зародилась в
детском убеждении в том, что реакция будет либо неверна,
либо даже опасна. Например, будучи ребенком, он тянулся за
чем-то желаемым и мог получать шлепки по руке. Результат --
опять-таки слабость в конечности /а также плохая ее
координация/ и уклонение от ее использования. Оба последние
типа блоков приводят также к охлаждению конечностей. Человек
обычно очень уязвим в тех областях тела, где происходит
утечка энергии. Такой блок вызывает проблемы с суставами.

Тип развивающихся у человека блоков зависит от многих
факторов, в частности от его личности и окружения, в котором
проходило его детство. Все мы используем комбинации из
нескольких таких блоков. Какие из них ваши любимые?

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ

Все мы создаем блоки из-за того, что видим мир как
небезопасный. Мы строим защитные модели, которые затрагивают
всю нашу энергетическую систему. Наши энергетические
защитные системы предназначены для того, чтобы противостоять
входящим силам, обороняясь от них агрессивно или пассивно.
Блоки служат для того, чтобы выказать силу и тем самым
отпугнуть агрессора, или косвенным образом отвлечь наше
внимание, не дозволяя нам того, чего мы хотим.

Примеры энергетических защитных систем, которые я наблюдала,
показаны на рис.12-3. Эти энергетические системы
используются когда индивид ощущает себя в опасности.

Аура "дикобраза", обычно бела-серая по цвету, для
прикосновения колючая и неприятная, острая. Часто когда я
прикасалась к кому-то, кто не желал этого, я ощущала
покалывания на своей руке. Большинство людей реагируют на
такую защиту отдалением.

При защите через "уход" часть сознания и ауры личности,
попадающая под угрозу, просто покидает тело в облаке
светло-синей энергии. Взгляд человека будет казаться
стеклянным, хотя и предполагается, что он очень внимательно
слушает вас.

То же самое относится к человеку, который "вне себя". Эта
конфигурация более продолжительна, чем "уход", длящийся
только от нескольких секунд до нескольких часов.
Манифестация "вне себя" обычно длится значительно дольше --
целые дни или даже годы. Я видела людей, годами пребывающих
частично вне тела из-за какой-либо травмы или раннего
хирургического вмешательства. В одном случае молодая женщина
перенесла операцию на сердце в двухлетнем возрасте. Ей был
21 год, когда я работала с ней, помогая более прочно
утвердить в теле ее энергетические поля. Ее высшие тела были
частично рассоединены и уплывали от нее. Эта несвязность
привела к несвязности в ее чувствах.

Вербальное отрицание ассоциируется с большим скоплением
энергии, обычно желтой, в области головы, с серьезным блоком
в области шеи и с истощением энергии в нижней части ауры,
которая бледна и покойна. Чтобы поддержать свой status quo,
человек проявляет активность в речи, поддерживая некоторое
ощущение оживленности. Такой вербальный обмен удерживает
течение энергии в голове.

Оральное поглощение близкоо соотносится с вербальным
отрицанием в том, что при нем эффективно всасывается
энергия от окружающих для наполнения своего поля, что
человек обычно не может сделать засчет естественной
окружающей среды. Другими словами, у человека есть некоторый
ущерб в способности подпитываться оргоном из окружающей
атмосферы, из-за чего он нуждается в энергии, уже усвоенной
другими. Такое засасывание можно ощутить в болтовне, которая
скучна и утомительна для собеседника, или увидеть ее в
абсолютно пустых глазах некоторых людей. Такие люди любят
находиться среди других для некоторого обобществления.
Существует другой тип людей, которым необходимо разрядить
излишки энергии /мазохистский тип/, и которые становятся
хорошими партнерами для оральных поглотителей. Вместе они
очень хорошо удовлетворяют потребности друг друга
/см.гл.13/.

"Крючки", которые я видела на головах некоторых людей,
обычно принадлежат тем, кто имеет психопатическую структуру
характера и испытывает противостояние, скажем, со стороны
какой-то группы людей. В этой ситуации они становятся очень
опасливыми и формируют на макушке головы "крючок". Если
обстановка реально накаляется, они набрасывают "крючок" на
всякого, в ком видят агрессора. Это забрасывание крючка
обычно сопровождается устным утверждением. И напротив, если
человек такого типа хочет кому-то противостоять, он может с
успехом пытаться "схватить" другого своей ментальной
энергией. Для того, кому он противостоит, это может
обернуться удержанием в его энергетическом поле до тех пор,
пока он не убедится, что его мнение утверждено и воспринято
так, как он и желал. Такая защита/нападение очень опасна для
соприкасающегося с ней, потому что внешне к нему обращаются
логично, весьма рационально, подводя к "верному" заключению,
но между строк передается такое послание, с которым лучше
согласиться. В обмене такого типа обычно подразумевается,
что тот, кому противостоят -- "плох" и неправ, а
противостоящий -- "хорош" и прав.

"Щупальцы" вязки, скользки, безшумны и тяжелы. Они
устремляются к вашему солнечному сплетению в попытке пленить
вашу сущность и вытащить ее, чтобы ее пожрал ищущий
безопасности. Такой человек осознает свою сущность, но не
знает что делать с ней, ибо ощущает, что ее проявление
приведет к унижению. Из-за этого он впадает в отчаянье и
даже теряет соприкосновение со своей собственной сущностью.
Некоторое время он может пребывать в "неслышном" состоянии
затаенности. Тогда "щупальцы" потянутся к его собственной
сущности, изнуряя его. Эта молчаливая неподвижность весьма
очевидно проявляется на энергетическом уровне. Он выделяется
среди многих находящихся в комнате людей, которые активно
веселятся. Вскоре его окружают те, кто желает ему помочь, и
он будет неосознанно, но отчетливо и вежливо благодарить
кажэдого за предложенную помощь, говорить, что это не
действует и просить других советов. И так игра сознания
продолжается. Человек со щупальцами думает, что ему нужно
что-то извне, на самом деле ему нужно просто высвободиться.
Он может использовать словесные стрелы чтобы спровоцировать
кого-то на гнев. Эти стрелы болезненны не только вербально,
но и энергетически, они поражают человека очень точно и
эффективно. Стрелок неосознанно рассчитывает, что это
вызовет боль, достаточную для возбуждения гнева, что в свою
очередь оправдает высвобождение его собчтвенного гнева,
избегнув при этом унижения. Вот таким волевым, расчетливым,
ментальным способом он пытается унизить другого человека и в
то же время избежать неприятных ощущений в нижней части
своего тела.

Человек, пользующийся "истеричной защитой" с готовностью
ответит на "стрелы" взрывом. Истеричный тип будет
распаляться, покушаясь на поле каждого светящимися молниями
и разрывами света с такой яростью, будто желает запугать
очевидной силой власти и хаоса. Он стремится очистить
комнату ото всех, кто в ней находится.

Человек, использующий сдерживание границ, будет просто
удаляться из некоторых ситуаций, в то же время усиливая и
укрепляя свои границы чтобы оставаться незатронутым. Целью
этого является достижение превосходства. Другой может
утверждать свое превосходство, просто выказывая
упорядоченность, хороший контроль, силу воли, что будет
разхдувать и распалять его ауру, так, чтобы не возникло
вопроса кто здесь главный и к кому лучше не соваться!

УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ ВАШЕЙ ОСНОВНОЙ ЗАЩИТЫ

Испробуйте каждую из этих защитных систем; которыми из них
вы пользуетесь? Проделайте в группе людей следующее. Все
перемещаются по комнате, принимая каждую из защитных систем.
Насколько они знакомы вам? Какие из них вы используете в
различных ситуациях?

Возможно использование намного большего количества систем.
Некоторые другое вы несомненно можете определить сами -- те,
которыми пользуетесь вы или ваши друзья. Здесь важно
помнить, что все мы пользуемся ими, и что все мы
соглашаемся, сознательно или неосознанно, взаимодействовать
друг с другом в их рамках. Ни одна из этих систем не
вводится во взаимодействие силой; все они принимаются
добровольно. На определенных личностных уровнях мы даже
иногда наслаждаемся ими. Нам не нужно пугаться, видя их друг
в друге. У нас всегда есть альтернатива -- ответить
терпимостью, а не защитой. Мы должны помнить, что всегда
существует причина защиты человека -- предохранить
какую-либо уязвимую часть самого себя, которую он желает
контролировать и скрывать от нас, от себя или ото всех.
Большинство из этих систем мы развиваем на ранних стадиях
жизни. Как показано в 8 главе, аура ребенка сформирована не
более, чем его тело. Она тоже проходит стадии развития по
мере роста индивидуума, и в этом процессе становятся видны
основные характерные модели, представляющие как силу, так и
уязвимость.

ОБЗОР 12 ГЛАВЫ

1. Назовите и опишите шесть основных типов энергетических
блоков.

2. Перечислите основные защитные системы и расскажите как
они действуют. Какими пользуетесь вы? Эффективны ли они для
вас? Какими способами вы можете овладевать опытом жизни?

ПИЩА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ

3. На какой личностной системе представлений основана ваша
основная защита?

4. Насколько лучше/хуже станет ваша жизнь, если вы не будете
использовать свою защитную систему?

5. Перечислите типы и расположения блоков, которые вы
создали в своей физической/энергетической системе. С каким
переживанием детства соотносится каждый из них?


Г Л А В А    1 3

М О Д Е Л И    А У Р Ы    И    Ч А К Р ,

С О О Т В Е Т С Т В У Ю Щ И Е    О С Н О В Н Ы М

С Т Р У К Т У Р А М    Х А Р А К Т Е Р А


Термином "структура характера" пользуются многие
психотерапевты для определения физических и психологических
типов людей. Вильгельм Рейх после многих наблюдений и
исследований пришел к заключению, что большинство людей, с
которыми он соприкасался, можно разделить на пять основных
категорий. Он обнаружил, что люди с похожими переживаниями
детства и с похожими отношениями ребенок/взрослый обладают
схожими телами. Он нашел также, что люди со схожими телами
имеют сходную базисную психодинамику. Эта динамика зависит
не только от отношений ребенок/взрослый, но также от
возраста, в котором ребенок впервые сталкивается с таким
болезненным опытом в жизни, что начинает блокировать
связанные с ним ощущения, а вместе с тем и поток энергии, и
развивает защитную систему, которая впоследствии становится
привычной. Травма, перенесенная во чреве, будет
энергетически блокирована или защищена совсем иначе, нежели
та, что была перенесена на стадии овладения речью или в
отрочестве. Это човершенно естественно, поскольку индивид и
его поле так различны на разных стадиях жизни /см.гл.8/.

В этом разделе я дам некоторые основные описания каждой
структуры характера, включая этиологию, формы тела и их
аурические конфигурации. Я буду также обсуждать, насколько
это возможно, природу высшего "я" и персональной жизненной
задачи каждой структуры. Высшее "я" каждого человека и его
жизненначя задача уникальны, но некоторые обобщения
допустимы.

Высшее "я" человека рассматривается как божественная
внутренняя искра, или Бог, пребывающий внутри каждого
индивида, где мы уже едины с Богом. В каждой клетке нашего
физического и духовного существа есть божественная искра,
вмещающая это внутреннее божественное сознание.

Жизненную задачу можно рассмотреть двояко. Во-первых: на
личностном уровне существует личностная задача, цель которой
-- научиться выражать новую часть сущности индивида. Те
частицы души, которые не обьединены с Богом, помогают
создать особую инкарнацию чтобы научиться быть единым с
Творцом и все же оставаться индивидуализированным. Мировая
задача -- это дар, который приносит миру каждая душа,
входящая в эту физическую жизнь. Часто это то же самое, что
и работа жизни, которая приходит естественно и
заблаговременно. Художник несет свое искусство, врач -- дар
исцелоения, музыкант -- свою музыку, мать -- свою поддержку
и любовь и т.д. В других случаях человек должен осуществить
различную деятельность, чтобы прийти к тому, что в конечном
счете он сможет осознать как работу своей жизни. Сила и
определенность, с которой принимается жизненная задача, во
многом зависят от осуществления жизненной задачи обучения.

Тело индивида является кристаллизацией в физическом мире тех
энергетических полей, которые окружают и составляют каждую
личность. Эти энергетические поля вмещают задачу каждой
души. Следовательно, структуру характера можно рассмотреть
как кристаллизацию тех основных проблем или личностной
задачи, для которой человек решил войти в инкарнацию.
Проблема /задача/ кристаллизирована в теле и находится там
чтобы индивид мог легко различить ее и работать с ней.
Изучая структуру своего характера в ее отношении к нашим
телам, мы можем найти ключ к исцелению себя и к определению
своей личностной и мировой задачи.

Основной недуг, который я находила во всех людях с которыми
когда-либо работала, -- это вражда с самим собой. Эта вражда
с собой, по моему мнению, есть основное наше внутреннее
заболевание, но проявление этой вражды к себе и неприятия
себя прослеживается в различных структурах характера. Если
мы работаем над тем, чтобы понять свою динамику на
повседневном уровне, в процессе этого мы можем научиться
принимать самих себя. Мы можем годами жить по воле Бога
/внетреннего Бога/, по истине, по любви -- все это шаги к
самореализации -- но пока мы не сможем любить
необусловленно, мы еще не дома. Начните с себя. Можем мы
необусловленно любить себя даже видя свои недостатки? Можем
ли мы прощать себя, когда делаем что-то неверно? Можем ли мы
ошибившись исправиться и сказать себе: "Хорошо, на этом я
научился". "Я Божий человек". "Я вновь исполняюсь света и
продолжаю идти через все чтобы найти путь обратно к моему
внутреннему Богу и к дому". И с этой мыслью давайте
обратимся к структурам характера, осознавая, что для одного
только выяснения глубоких причин  того, почему каждый из нас
относится к определенному типу или сочетанию типов структуры
характера, возможно потребуется целая жизнь.

Доктора Ал Лован и Джон Пьерракоз в совместной работе
характеризовали основные аспекты структур характера на
физическом и личностном уровнях. К ним Джон Пьерракоз
добавил духовные и энергетические аспекты. Он изменил
значение структур характера, прибавив духовные величины
человечества к чисто биологическим и медицинским элементам,
охарактеризованным Рейхом. В частности, Пьеракоз соотнес
функционирование чакр со структурами характера. Я продолжила
эту работу и определила основные аурические модели каждой
структуры характера, показанных в таблицах с 13-5 по 13-8 и
энергетических защитных систем, описанных в 12 главе.

В таблицах 13-1, 13-2 и 13-3 даны основные характеристики
каждой структуры. Эти таблицы были составлены
биоэнергетическим учебным классом, который вел Джим Кокс в
1972 и учебным классом внутренней энергетики, который вел
Джон Пьеракоз в 1975; я занималась в этих классах.
Информация, касающаяся энергетического поля добавлена мной
из своей работы.

ШИЗОИДНАЯ СТРУКТУРА

Первая структура характера /первая в том смысле, что в ней
основное отсечение жизненной энергии происходит раньше чем
во всех остальных/ называется шизоидной структурой. Она
характерна тем, что первое травматическое переживание имело
место до рождения, во время его или в первые дни жизни.
Травма обычно связана с некоторой враждебностью, воспринятой
непосредственно от родителей, например с родительским
гневом, с нежеланием иметь ребенка, или с такой родовой
травмой, как эмоциональная оторванность матери от ребенка и
ощущение ребенком отверженности. Диапазон подобных событий
велик; малейшая разьединенность с матерью для одного ребенка
может оказаться очень болезненной, тогда как на другого
может не оказать никакого влияния. Это связано с природой
приходящей души и с той задачей, которую она избрала для
себя в этой жизни.

Естественная энергетическая защита, применявшаяся на этой
стадии жизни в случае подобной травмы -- это просто уход
обратно в духовный мир, из которого душа пришла. Эта защита
развивается и применяется таким типом структуры характера до
той стадии, когда человеку становится очень легко удалиться
в некоторый "запредел", находящийся в духовном мире
/см.рис.12-3/. Такая защита становится привычной, и человек
пользуется ею во всякой ситуации, когда ощущает угрозу.
Чтобьы компенсировать эту защиту через уход, он пытается
удерживаться на личностном уровне. Его основной недостаток
-- страх того, что он не имеет права на существование. В
общении с другими людьми, будь то врачи или друзья, он будет
говорит безличностным языком, в абсолютных категориях и
будет склонен к интеллектуализации. Это вызывает еще более
сильное переживание оторванности от жизни и неправильного
существования.

Обращаясь за лечением, он главным образом жалуется на страх
и беспокойство. Процесс лечения направлен на то, чтобы он
пришел к следующему заключению: чтобы осознать себя
существующим, я должен ощутить единство; ему же
представляется чтобы выжить он должен расщепляться. Итак, у
него проявляется негативная склонность к раздробленности.
Это создает двойственное переплетение: "Существовать --
значит умирать". Чтобы разрешить эту проблему в ходе
лечения, ему необходимо укрепить границы, определяющие его
как он есть, и ощутить свою силу в физическом мире.

Когда в процессе лечения пациент перестает быть для врача
"послушным малым", и включается в работу, первым затронутым
слоем личности будет осуждающая ее частица, иногда
называемая личиной, которая говорит: "Я отвергну тебя
прежде чем ты отвергнешь меня". После работы по углублению в
личность, основные эмоции, иногда называемые низшим "я", или
тенью "я", говорят: "И ты тоже не существуешь". Затем, когда
приближается развязка, проявляется более высокоразвитая
часть личности, иногда называемая высшей энергией, или
высшим "я" личности, чтобы утвердить: "Я реален".

Люди с шизоидным характером могут легко оставлять свои тела
и делают это довольно регулярно. В результате этого тело
представляется комбинацией раздельных частей, не обладающих
устойчивым единством и не интегрированных. Такие люди обычно
высоки и худы, но в некоторых случаях могут иметь и грузные
тела. Тело склонно находиться в напряжении. Суставы обычно
слабы и тело некоординировано; руки и ноги холодны. Личность
обычно сверхактивна и не заземлена. Основной энергетический
блок находится в области шеи, возле основания черепа и как
правило окрашен в серо-сине-темный цвет. Обычно из основания
черепа брызжет энергия. Зачастую встречается искривление
позвоночника, вызванное привычкой отворачиваться от
материальной  реальности, когда личность частично покидает
тело. Запястья, лодыжки, икры тонкие и слабые, тело обычно
не связано с землей. Одно плечо может быть больше другого
/даже без игры в теннис/. Голова зачастую наклонена в одну
сторону, взгляд пустой, как будто человек где-то не здесь.
Так оно и есть. Часто к нему могут относиться как к
"чешуйчатому". Часто такие люди начинают мастурбировать в
раннем детстве, полагая что путь к связи с жизненной силой
проходит через их сексуальность. Это помогает им ощутить
жизненность, когда они не могут взаимодействовать с
окружающими.

Используя свою защитную систему, человек с шизоидным
характером избегает внутреннего ужаса уничтожения. Конечно
он не мог избежать его в детстве, поскольку полностью
зависел от тех, с чьей стороны он ощутил полную
отверженность в столь важный час своего рождения. Будучи
ребенком, шизоид ощущал явную враждебность со стороны по
крайней мере одного из родителей, от которых зависело его
выживание. Это привело к экзистенциональному ужасу.

Шизоидный характер может избавиться от этого внутреннего
ужаса перед уничтожением когда осознает, что его ужас в
основном связан сейчас с его гневом. Этот гнев исходит из
восприятия мира как холодного, враждебного места, где
каждый, кто желает выжить, вынужден изолироваться. Частицей
своего существа он полностью убежден, что сущность
материальной реальности именно такова. Под этим гневом
скрывается великая боль осознавания того, что ему необходима
любовь, теплая связь и поддержка других людей; но во многих
случаях он не способен создать этого в своей жизни.

Он боится того, что его собственный гнев разорвет его на
куски, которые будут развеяны по вселенной. Ключ к решению
его проблем -- мало-помалу противостоять своему гневу, не
уходя в защиту. Если он сможет утвердиться на земле и
пережить ужас и гнев, он высвободит внутреннюю боль и
желание соединиться с другими и подготовит почву для
произрастания любви к себе. Любовь к себе требует практики.
Мы все нуждаемся в ней, каким бы сочетанием структур
характера мы не обладали бы. Любовь к себе приходит когда
человек живет не изменяя себе, живет согласно свойе
внутренней правде, что бы ни случилось. Она приходит из
верности самому себе. Ее можно практиковать через простые
упражнения, описанные в последнем разделе.

ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ ШИЗОИДНОЙ СТРУКТУРЫ

Шизоидная структура характерна главным образом такими
нарушениями в энергетическом поле, как дисбаланс и прорывы.
основная энергия человека сдерживается глубоко в его
личности и обычно замораживается там до тех пор, пока не
осуществляется терапевтическая и целительная работа для ее
освобождения. На рис.13-4 показаны тонкие и прерывистые
очертания эфирного тела такой структуры с энергетическими
утечками из суставов. Цвет этого тела обычно очень
светло-синий. Следующий слой и ментальные тела
представляются либо сжатыми и замороженными, либо
находящимися в хаотичном движении, энергия которого
несбалансирована между передней и задней, правой и левой
сторонами тела. Энергия поля обычно более яркая на одной его
стороне и позади головы. Духовные тела шизоида обычно сильны
и сияют многими яркими цветами на всем слое ауры, в небесном
теле. Овальная форма, или кетерный определяющий слой, обычно
очень яркий на вид, с преобладанием серебряного цвета над
золотым. Границы его обычно рассеяны и оно не достаточно
сохраняет заостренную яйцевидную форму в области ног,
которая обычно слаба.

Неуравновешенность ауры, обычно присущая трем нижним телам,
распространяется на чакры шизоидной личности, не начавшей
процесс работы; многие чакры вращаются против часовой
стрелки. Это значит, что они выпускают больше энергии, чем
принимают. Искаженные чакры соотносятся с теми качествами
структуры характера, которым необходимо преобразование.
Чакры, вращающиеся по часовой стрелке /открытые/ обычно
ассиметричны, то есть они тоже не функционируют
уравновешенно, хотя и являются открытыми. Через одну часть
чакры будет течь больше энергии, чем через другую. Это
нарушение балланса обычно горизонтально, то есть через
правую сторону чакры может течь больше энергии, чем через
левую. Поэтому в той сфере жизни, которой управляет эта
чакра, человек будет скорее активен, или даже агрессивен,
нежели восприимчив. Эта ассиметрия была описана в 10 главе в
контексте расслоения активности/восприимчивости.
Диагональная или эллиптическая фигура, зафиксированная
маятником, указывает на ассиметрию чакры, которая
представляется ясновидящему такой, как она показана на
рис.13-4.

Чакры, которые обычно открыты: задний половой центр
/вторая/, солнечное сплетение /третья/, лоб /шестая/ и
макушка головы /седьмая/. Шестой и седьмой центры связаны с
ментальной и нефизической духовностью, на которые как
правило ориентируется обычный человек в своей жизни; он
также действует через волю /вторая чакра/. Конфигурации этих
чакр различны и они изменяются в ходе преобразовательной
работы человека. По мере того, как индивид больше начинает
пребывать в земном измерении и жить в физической реальности,
открывается больше чакр. Часто в начале работы задний
половой центр закрыт.

На нижней части рис. 13-4 показан относительный уровень
яркости энергии, действующей в области мозга. Наиболее ярким
и активным местом является затылочная или задняя часть, и
самым пассивным -- передняя область. Вторая наиболее
активная чакра -- это третий глаз и третья желудочная часть
мозга, связанные световым мостом. Затем следуют боковые доли
мозга, связанные с языком. Это обширные важные области
мозга, которые представляются малоактивными.

Низкую активность в передней области можно определить по
пустому "отсутствующему" взгляду, характерному для шизоида.
Обычно он направляет свою энергию вверх по позвоночнику и
через затылок в затылочную область, создавая там
энергетическое вздутие. Это способ избежать
непосредственного /здесь и сейчас/ контакта на физическом
плане.

Энергетические защитные системы, обычные для шизоида -- это
"дикобраз", "уход" и "пребывание вне себя" /см.гл.12
рис.12-3/. Разумеется, что личность с любой структурой может
использовать в разное время различные защиты.


ВЫСШЕЕ "Я" И ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ ШИЗОИДНОГО ХАРАКТЕРА

В песональном процессе роста всегда важно оставаться
предельно честным с самим собой относительно своих
недостатков, чтобы работать над их преобразованием. Но
слишком подолгу сосредотачиваться на своих отрицательных
чертах -- нездоровая привычка. Нужно всегда сочетать
внимание к областям, требующим преобразования, со вниманием
к поиску природы высшего "я", его взращиванием, воспитанием
и проявлением. В конце концов всякое преобразование служит
для этого, не так ли?

Люди, имеющие некоторые черты шизоидного характера, по
складу своей личности обычно очень духовны. У них есть
глубокое ощущение высших целей жизни. Часто они ищут
возможность внести духовную реальность в мирские жизни
окружающих их людей. Они очень творческие по складу, со
многими талантами и творческими идеями; их можно уподобить
прекрасному особняку со многими комнатами, каждая из которых
богато и со вкусом украшена в стилях различных культур и
времен. Каждая комната по-своему элегантна, поскольку у
шизоида было много жизней, в которых он развил этот широкий
спектр талантов /украшенных комнат/. Проблема в том, что эти
комнаты не соединены дверьми. Чтобы попасть из одной комнаты
в другую, шизоид должен вылезти из окна, спуститься по
лестнице и подняться по другой лестнице к окну соседней
комнаты. Это очень несподручно. Шизоиду необходимо
интегрировать свое существо, чтобы поставить между
прекрасными комнатами двери и иметь свободный доступ ко всем
граням своей сущности.

Вообщем можно сказать, что личностная задача для шизоидного
характера имеет отношение к противостоянию своему
внутреннему ужасу и гневу, которые блокируют его способность
материализовать свою потрясающую созидательность. Его ужас и
гнев обычно держат части его личности разделенными из-за
того, что он страшится мощного соединения всех своих
творческих талантов. Его задача к тому же имеет отношение к
материализации, или к проявлению своей духовности в
материальном мире. Это может быть сделано посредством
выражения духовной реальности в процессе творчества, т.е.
сочинительства, изобретательства, помощи людям и т.д. Эти
задачи очень индивидуальны и не могут быть обобщены.

ОРАЛЬНАЯ СТРУКТУРА

Оральный характер формируется когда нормальное развитие
человека приостанавливается на оральной стадии роста.
Причина тому -- заброшенность. В детстве такой человек
пережил утрату матери, вызванную ее смертью, болезнью или
уходом. Мать уже что-то дала ребенку, но этого недостаточно.
Много раз она лишь собиралась дать, или давала через силу.
Ребенок компенсирует эту недостаточность тем, что очень рано
становится "независимым", зачастую очень рано начинает
говорить и ходить. Он впадает в замешательство относительно
восприимчивости и боится просить то, что ему действительно
необходимо, так как глубоко внутри он убежден, что не
получит желаемогоЕго ощущение необходимости в чьей-то опеке
приводит к зависимости, к склонности "липнуть", хвататься и
к понижению активности. Он компенсирует это независимым
поведением, которое рушится в стрессе. Тогда его
восприимчивость обращается в озлобленную пассивность, а
активность превращается в жадность.

Личность с оральной структурой как правило ощущает
лишенность, пустоту и избегает ответственности. Тело
неразвито, мышцы длинные, тонкие и вялые, часто слабеющие.
Человек не выглядит здоровым и зрелым; его грудь холодна и
слаба, дыхание неглубоко; его глаза могут "всасывать" вашу
энергию. Психодинамически такая личность держится и
цепляется за других несмотря на страх быть отвергнутым. Он
не может оставаться один и испытывает острую необходимость
в тепле и поддержке других. Он пытается получить это извне
чтобы компенсировать сильное ощущение внутренней пустоты. Он
подавляет свое внутреннее чувство желания и активности. Его
гнев, вызванный ощущением отверженности, сдерживается
внутри. Для обретения близости и контакта он использует
сексуальность.

Оральная личность испытывает много разочарования в жизни,
много неприятия своих устремлений. Поэтому он все больше
огорчается и полагает -- чтобы он ни получил, этого никогда
не будет достаточно. Он не может удовлетвориться, поскольку
пытается удовлетворить внутреннее стремление, которое сам же
отвергает, компенсируя его чем-то иным. На личностном уровне
он требует поддержки и заботы. Взаимодействуя с другими, он
бюдет говорит на косвенные темы, которые могли бы пробудить
в других "материнские" чувства. Но это ему не помогает,
потому что он взростлый, а не ребенок.

Обращаясь за лечением, он жалуется на пассивность и
утомление. Лечение должно поставить перед ним цель найти в
своей жизни питание. Но ему кажется, что для осуществления
своих потребностей он должен идти на риск оказатьмся
отверженным или встретить претензии со стороны других.
Поэтому его негативное побуждение таково: "Я заставлю тебя
дать мне это", или "я не нуждаюсь". Это, в свою очередт,
создает двойную завязку: "Если я прошу -- значит это не
любовь; а если не просить, я не получу этого". Чтобы
разрешить эту проблему в ходе лечения, ему необходимо
выявить свои нужды и учиться жить таким образом, чтобы
исполнить их. Ему нужно научиться стоять на своих ногах.

В процессе лечения первым затронутым слоем личности будет ее
маска, говорящая: "я не нуждаюсь в тебе", или "я не прошу".
После более глубокого проникновения в личность низшее "я"
или тень "я" будет говорить: "позаботься обо мне". Затем,
когда начинается развязка, появляется высшее "я" личности,
чтобы сказать: "я удовлетворен и преисполнен".

ЭНЕРЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ ОРАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ

Для оральной структуры характерно истощенное поле, тихое и
спокойное. Основной обьем энергии находится в голове.
Эфирный слой плотно прилегает к коже, цвет его светло-синий.
Эмоциональное тело тоже сжато, немногоцветно и как правило
истощено. Ментальное тело яркое и обычно желтоватое. Высшие
уровни ауры не очень яркие. Внешняя яйцевидная форма
/седьмой слой/ не совсем правильна, тускла, искажена в
области стоп, в ее серебристо-золотом сечении преобладает
серебристый.

У оральной личности чакры как правило закрыты или истощены.
Скорее всего у него будут открыты центры на макушке головы и
между бровей, что указывает на ментальную и духовную
ясность. Если он проводил работу по совершенствованию
личности, у него может быть открытый передний сакральный
центр. Соответственно он интересуется сексом и обладает
некоторыми сексуальными чувствами.

Конфигурация активности его энергетического поля в голове
показана на рис.13-5 внизу. Больше всего энергии в передней
и в боковых частях мозга, меньше всего энергии сзади, в
затылочной области. Итак, оральный характер центрирован в
интеллектуальной и вербальной деятельности, но не а
физической.

Механизмы защиты обычно используемые такими людьми -- это
"вербальное отрицание", "оральное поглощение" и "вербальные
стрелы", которые обычно используются для привлечения
внимания, а не для провоцирования гнева, как в случае с
людьми мазохистской структуры /см.гл.12/.

ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА И ВЫСШЕЕ "Я" ДЛЯ ОРАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ

Человеку с оральным характером необходимо научиться верить в
изобилие вселенной и приостановить процесс захвата. Ему
необходимо давать. Ему нужно отказаться от роли жертвы и
признать, что он принимает. Он должен противостоять своему
страху одиночества, углубиться во внутреннюю пустоту и
обнаружить, что она соединена с жизнью. Когда он сам
добивается необходимого ему и стоит на своих ногах, тогда он
сможет сказать "я имею это" и позволить внутренней
энергии открыться и течь.

Внутренний ландшафт орального характера подобен прекрасному
музыкальному инструменту, такому как инструмент Страдивари.
Ему нужно хорошо настроить свой инструмент и сочинить свою
симфонию. Исполняя свою уникальную мелодию в симфонии жизни,
он обретет удовлетворение.

Когда высвобождается высшее "я", оральный характер может
хорошо использовать свой интеллект в творческой работе,
связанной с искусством и науками. Он будет прирожденным
учителем, потому что он интересуется столь многими вещами и
всегда может соединить свои знания с любовью, исходящей из
сердца.

СМЕЩЕННАЯ, ИЛИ ПСИХОПАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА

В раннем детстве человек со смещенной структурой испытывает
скрытое обольщение со стороны родителя противоположного
пола. Родитель чего-то хочет от ребенка. Психопат находился
в треугольнике с родителями и ему было трудно получать
поддержку от родителя его пола. Он был на стороне родителя
противоположного пола, не мог получить необходимого, ощущал
себя обманутым и тогда компенсировал это манипулируя тем
родителем.

На такую ситуацию он реагировал попыткой контролировать
 других. Для этого он должен себя ограничивать и даже лгать,
 если это необходимо. Ему требуется найти поддержку и
 ободрение. Но во взаимодействиях с другими он будет
 диктовать откровенную манипуляцию, наподобии:"Ты
 должен...", чтобы вызвать покорность. А это не ведет к
 поддержке.

 Личность с этой структурой в ее негативном аспекте имеет
 сильное влечение к власти и преобладанию над другими. У
 него есть два пути для достижения такого контроля:
 третировать и подавлять, или же подкапываться через
 обольщение. Зачастую его сексуальность враждует с неуемной
 фантазией. Он рисует самого себя идеальным и в нем сильно
 чувство превосходства и пренебрежения, за которыми
 скрываются глубокие низкие чувства.

 Обращаясь за лечением, он жалуется на чувство поражения. Он
 хочет выйграть. Но обрести поддержку -- это значит
 пожертвовать собой, а это по его представлению означает
 понести поражение. Его негативное побуждение: "Да будет моя
 воля". Это создает двойную завязку: "Или я окажусь правым,
 или умру". Чтобы решить эту проблему в ходе лечения ему
 необходимо научиться доверять.

 В процессе лечения первым затронутым слоем личности будет
 маска. Она говорит: "я прав, а ты нет". После более
 глубокого проникновения в личность низшее "я" или тень "я"
 скажет: "Я буду контролировать тебя". Когда начинается
 развязка, проявляется высшее "я" личности, чтобы сказать:
 "я уступаю".

 Верхняя часть энергетического тела представляется раздутой
 и видно недостаточное течение между верхней и нижней
 частями тела. Область таза разряжена, холодна и скована.
 Проявляется некоторое напряжение в плечах, у основания
 черепа и в глазах; ноги слабы и человек неустойчив.

 Психопатическая структура защищается от страха неудачи и
 поражения. Он разрывыается между своей зависимостью от
 людей и потребностью контролировать их. Он боится стать
 подчиненным и попасть в положение жертвы, совершенно
 унизительное для него. Сексуальность используется для
 проявления силы; наслаждение для него вторично. Он
 старается не выказывать своих нужд и поступает так, чтобы в
 нем нуждались другие.

 ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ ПСИХОПАТИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ

 Основнойц обьем энергии расположен в верхней части тела.
 Его энергетический уровень вначале сверхактивен, а затем
 истощен. Большая часть поля личности со смещенной
 структурой /рис.13-6/ истощено у подножия всех уровней ауры
 и энергично на вершине; соответственно искажена и
 яйцевидная форма. Эфирный слой утончается к стопам, окрашен
 как правило в темно-синий цвет более сильного тона, чем у
 шизоида и орала. Эмоциональное тело тоже более плотно у
 вершины. Ментальное тело выдается спереди, тогда как
 эмоциональное тело может быть выпуклым в области волевого
 центра между лопатками, который обычно очень увеличен.
 Высшие слои ауры тоже сильнее и ярче в верхней части тела.

 Для конфигурации чакр психопатической структуры обычно
 характерны открытые волевые центры в плечах и в основании
 шеи, крайне увеличенный и перенапряженный волевой центр
 между лопатками, открытый лобовой и горловой центр;
 ментальные центры как правило закрыты. Задний сакральный
 центр может быть частично открытым. Таким образом,
 функционирование происходит в основном через ментральные и
 волевые энергии.

 Энергетическая активность мозга сильна и ярковыражена в
 передних его долях. Она ослабевает к тыльной стороне головы
 и очень слаба и затемнена в затылочной области. Это
 указывает на то, что человек заинтересован главным образом
 интеллектуальными поисками, а деятельностью тела лишь
 постольку, поскольку она служит активной воле. Интеллект
 также используется для служения воле.

 Именно из этих мощных передних долей психопат посылает
 энергетические стрелы, которые достигают головы другого
 человека чтобы защититься от него "ментальной хваткой". Он
 также прибегает в какой-то мере к "вербальному отрицанию".
 Он может впвдвть в вулканический гнев, характерный для
 истерической защитной системы, но его форма будет
 контролируемой и уравновешенной, лишенной того хаоса.

 ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА И ВЫСШЕЕ "Я" ДЛЯ ПСИХОПАТИЧЕСКОГО

 ХАРАКТЕРА

 Психопату необходимо найти в себе истинную преданность
 через постепенное рассвобождение верхней части его тел,
 избавление от склонности контролировать других и насыщение
 его внутренней сущности и половых ощущений. Через это он
 сможет удовлетворить свое глубокое желание пребывать в
 реальности, контактировать с друзьями и ощущать себя
 человеческим существом.

 Внутренний ландшафт психопатического характера полон
 фантазий и славных приключений. Здесь те, кто побеждают и
 те, кто наиболее правдивы и честны. Мир вращается вокруг
 благородных ценностей, которые обретаются благодаря
 упорству и мужеству. И он стремится привнести это в
 физическое окружение его реального мира. Когда-нибудь он
 сделает это.

 Когда оживляется и высвобождается его высшее "я", он очень
 честен и проявляет целостность. Его высокоразвитый
 интеллект может быть использован для разрешения
 противоречий, помогая другим найти их правду. Через свою
 честность он может привести других к их честности. Он очень
 удачно управляет сложными проджектами и обладает широким
 сердцем, преисполненным любви.

 МАЗОХИСТСКАЯ СТРУКТУРА

Мазохистская личность в детстве была обьектом обусловленной
 любви. Мать такого человека доминировала над ним и
 контролировала его во всем, плоть до пищеварения и
 выделения. Ребенок ощущал вину за любое самоутверждение или
 попытку заявить о своей свободе. Все его попытки
 сопротивления громадному давлению были сломлены; он ощущал
 себя связанным, побежденным и униженным. Его реакцией на
 это было сдерживание чувств и созидательности. Фактически,
 он старался все сдерживать внутри. Это привело к гневу и
 враждебности. Он претендовал на независимость, но
 взаимодействуя с другими, использовал вежливые выражения,
 произносимые с отталкивающей плаксивостью, чтобы косвенно
 манипульровать другими. Его начинали дразнить. Насмешки
 давали ему повод гневаться. Он уже был сердит, но теперь
 получил право выразить этот гнев. Так он попадал в цикл,
 который держал его в зависимости.

 Негатив такой личности представляет того, кто страдает,
 хнычет и жалуется, оставаясь внешне смиренным, но никогда
 не покоряющийся реально. Внутри у него блокированы сильные
 ощущения злобы, отрицания, вражды, самодовольства и страха
 быть спровоцированным на разрушительную ярость. Он может
 быть импотентом и сильтно интересоваться порнографией.
 Такая женщина скорее всего не оргазмична и воспринимает
 сексуальность как нечто нечистое.

 Обращаясь за лечением такой человек жалуется на напряжение.
 Он хочет освободиться от напряженности, но подсознательно
 верит, что это приведет к подчинению и унижению. Поэтому он
 бессознательно предпочитает оставаться блокированным и
 "любить негативное". Это ведет к двойной завязке:
 "Если я рассержусь, я буду унижен; если нет, все равно буду
 унижен". Чтобы разрешить эту проблему в ходе лечения, ему
 нужно утвердиться, стать свободным и открыть свою духовную
 связь.

 Первым слоем, затронутым в ходе лечения, будет маска,
 говорящая: "Я убью /причиню вред/ себя, прежде чем это
 сделаешь ты". После некоторой работы по расширению
 внутреннего ландшафта становится сознателоьным низшее "я".
 Оно говорит: "Я буду злить и провоцировать тебя".
 Окончательно разрешит ситуацию высвобождение высшего "я",
 утверждающего: "Я свободен".

 Физически такой человек грузен и отягощен переразвитыми
 мышцами, укороченной шеей и талией. У него сильно напряжена
 область шеи, рта, горла и таза, который стянут книзу;
 ягодицы холодны. Его энергия заглушена в области горла,
 голова выдается вперед.

 Психологически он зажат и увязает в трячине хныча, жалуясь,
 удерживая чувства и вызывая раздражение. Если его
 провокации успешны, он получает оправдание для гнева. Он не
 осознает своего провоцирования и думает что пытается
 угодить.

 ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ МАЗОХИСТСКОЙ СТРУКТУРЫ

 Основной обьем энергии скрыт внутри. Человек малоактивен,
 но внутри у него все кипит. Поле мазохистской структуры
 /рис.13-7/ раздуто. Эфирное тело плотное, густое, грубое и
 серые оттенки в нем преобладают над синими. Эмоциональное
 тело плотное, многоцветное и также равномерно искажено, как
 и эфирное тело. Ментальное тело большое и яркое даже в
 нижней части. Интеллект и эмоции более интегрированы.
 Небесное тело равномерно яркое, окрашено в
 розовато-лиловый, каштановый и синий цвета. Яйцевидная
 форма целиком вздута, окрашена в темно-золотой цвет. Яйцо
 несколько утяжелено у подножия и по форме скорее не яйцо, а
 овал. На его внешней кромке отчетливо прослеживается
 большое напряжение и плотность.

 До начала внутренней работы у мазохиста обычно открыты
 чакры между бровей, в солнечном сплетении и, возможно,
 задний сакральный центр. Таким образом, он функционирует в
 ментальном, волевом и эмоциональном аспектах личности.
 Модель энергетической деятельности мозга указывает на
 активность в передней, париетальной и желудочной его
 частях, простираясь до центра затылочной области,
 окруженной менее активным полем.

 Системы защиты, характерные для мазохиста -- это
 "щупальцы", "молчаливое вынашивание" и "вербальные стрелы".

 ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА И ВЫСШЕЕ "Я" ДЛЯ МАЗОХИСТСКОГО ХАРАКТЕРА

Мазохисту необходимо избавиться от униженности, высвободив
свою агрессивность. Ему необходимо активно выражать себя
любым способом, который он считает подходящим и во всякое
время, когда он желает этого.

Внутренний ландшафт мазохистского характера напоминает
филигранное серебро и золото. Его творческая сила выражает
себя в тонких сложных проектах, в каждом из которых
проявляются индивидуальные особенности и вкус. Важен каждый
ньюанс. Когда он проявит эту высокоразвитую способность
вовне, мир будет благоговеть.


Энергии его высшего "я" ориентированы на заботу о других. Он
прерожденный негоциант. У него широкое сердце. Он очень
надежен и многое может дать в смысле энергии и понимания. Он
преисполнен глубокого сострадания и в то же время умеет
шутить и радоваться. Он наделен творческой игривостью и
легкостью. Он будет проявлять эти дарования и вкладывать во
все свои действия.

ЖЕСТКАЯ СТРУКТУРА

В детстве человек с жесткой структурой характера ощущал
отверженность со стороны родителя противоположного пола.
Ребенок воспринимал это как измену в любви, поскольку
эротическое наслаждение, сексуальность и любовь для ребенка
одно и то же. Чтобы компенсировать эту отверженность ребенок
решил контролировать все вовлеченные ощущения -- гнев, боль
и положительные ощущения -- удерживая их в себе. Посвятить
себя кому-то -- жуткая вещь для такого человека, потому что
это предполагает высвобождение всех тех чувств. Поэтому он
не устремляется непосредственно к тому, в чем нуждается, а
будет манипулировать, чтобы получить желаемое. Гордость
связана с ощущением любви. Отвержение сексуальной любви
ранит его гордость.

Психодинамически жесткая личность удерживает чувства и
действия из опасения глупо выглядеть. Это может быть
светский человек, имеющий много амбиций и состязательной
агрессивности. Он говорит: "Я стою выше и я знаю все".
Внутри же -- глубокий страх измены; уязвимость избегается
всеми средствами. Он боится понести ущерб.

Его голова высоко поднята, спина гордо выпрямлена. У него на
высоком уровне внешний контроль и сильна отождествленность с
физической реальностью. Оправданием для этой сильной
эгоистической позиции он выставляет боязнь увлеченности. Его
пугают непроизвольные процессы, происходящие в человеческих
существах, которые не обуславливаются его эгом. Внутреннее
"я" отгорожено от излияний чувств. Сексом он будет занимать
с презрением, а не с любовью.

Сдерживая чувства, он становится еще более гордым. Он
требует любви и сексуальных чувств от других, но
взаимодействуя с ними он ведет себя как соблазнитель, чтобы
оставаться несвязанным. Это приводит к состязанию, а не к
любви. Тогда затрагивается его гордость и дух
состязательности в нем еще более усиливается. Он находится в
порочном цикле, что не приносит ему желаемого.

Перед лечением /если он вообще приходит/ он жалуется на
отсутствие чувств. Он хочет отдаться чувствам, но верит в
то, что это лишь повредит, и его негативное побуждение
таково: "я не хочу жертвовать собой". Он ставит секс выше
любви, но это не приводит его к удовлетворенности. Возникает
двойная завязка: "Любая альтернатива плоха". Если
пожертвуешь -- повредишь себе; останешься с гордыней -- не
испытаешь чувств. Чтобы разрешить эту проблему в ходе
лечения, ему необходимо соединить сердце с гениталиями.

В процессе лечения маска скажет: "Да, но..." Через некоторое
время начнет осознавать себя низшее "я", или тень "я": "Я не
хочу любить тебя". Затем по мере включения в работу чувств,
высшее "я" разрешит ситуацию, сказав: "Я доверяюсь, я
люблю".

Тело гармонично пропорционально, высоко энергетично и
интегрировано. Оно может иметь блоки двух типов -- "латы",
напоминающие стальные пластины на теле или "кольчугу",
подобную одеянию из звеньев, защищающему тело.

ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ ЖЕСТКОЙ СТРУКТУРЫ

Основной обьем энергии находится на периферии, в удалении от
центра тела. Такой человек сверхактивен. Личность с жесткой
структурой /рис.13-8/ характерна своей уравновешенностью и
целостностью, отчего большая часть его ауры проявляет силу и
яркость равномерно по всему телу. Эфирное поле сильное,
широкое и ровное, окрашенное сине-серым цветом, его
сердцевина плотная. Эмоциональное тело проявляет спокойную
уравновешенность и равномерную плотность. Оно может не быть
столь цветным как тела некоторых других структур если
человек не работал над раскрытием своих чувств. Оно может
быть увеличенным со стороны спины, поскольку там открыты все
центры. Ментальное тело развитое и яркое. Небесное тело
может не быть ярким, если человек закрыт для необусловленной
любви или духовности. Яйцевидная форма каузального, или
кетерного определяющего уровня устойчива, упруга, очень
правильна и окрашена в яркий золотисто-серебряный цвет с
преобладанием золотого.

Перед начальным процессом работы у жесткого характера обычно
открыты задние волевые и сексуальные чакры, а также
ментальные чакры. В основном он живет своим умом и волей.
Макушка головы и солнечное сплетение могут быть открыты, а
могут и не быть. Когда человек начинает процесс работы и
открывается своим чувствам, начинают открываться передние
центры чувств.

Деятельность мозга проявляет большую активность в его
центральной и в боковых областях. В некоторых случаях столь
же активны передние доли, в зависимости от концентрации
человека на определенной сфере жизни. Если это
интеллектуальные поиски, тогда эта область будет столь же
яркой и активной; если нет, она обычно вторая по активности.
Если человек развивается через искусства, такие как
живопись, музыка и другие формы творчества, боковые доли
представляются более яркими. Я нахожу, что по мере усиления
работы, роста и просветленности людей, активность мозга
становится более уравновешенной в его боковых, передней и
затылочной частях. Через центр головы протягиваются мосты,
образующие крест, если посмотреть сверху. Когда человек
начинает раскрывать свою духовность и приобретать духовный
опыт, скажем через медитацию, тогда я замечаю рост
активности а центральных областях мозга.

Энергетические защитные системы, чаще всего используемые
жесткой личностью -- это проявление силы воли, укрепление
границ и иногда истерия /см.рис.12-3/.


ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА И ВЫСШЕЕ "Я" ДЛЯ ЖЕСТКОГО ХАРАКТЕРА

Жесткому характеру необходимо открыть чувствительные центры
чтобы его чувства проявились и стали видны другим. Ему
необходимо делиться своими чувствами, какие бы они ни были.
Благодаря этому энергии потекут в серцевину его сущности и
начнется высвобождение уникальности высшего "Я".

Внутренний ландшафт жесткого характера богат событиями,
страстями, любовью. Есть там вершины для восхождения,
возможности одерживать победы и романтическая любовь. Он
будет лететь к солнцу как Икар. Как Моисей он будет вести
свой народ к земле обетованной. Он будет вдохновлять других
своей любовью и страстью к жизни. Он будет превосходным
лидером практически в любой области, где только пожелает. Он
будет способен установить глубокий контакт с другими и со
вселенной. Он сможет играть во вселенной и вполне радоваться
жизни.

В процессе лечения очень полезно держать в памяти основную
структуру характера вашего пациента. Это поможет вам как
целителю подходить к каждому индивидуально и сделать лечение
более эффективным. Само обращение к целительству с учетом
взаимоотношений пациента с его "границами" уже очень
благоприятно. Человеку с шизоидной структурой характера
необходимо определить и укрепить эти границы. Ему также
необходимо утвердить свою духовную реальность. Здесь очень
поможет тонкочувственное восприятие. Кроме того шизоиду
необходимо зарядить ауру и научиться удерживать заряд.
Утечки энергии должны быть остановлены. Оральному характеру
необходимо зарядить ауру, а также укрепить границы. Ему
нужно научиться ощущать открытость, так чтобы поддерживать
чакры открытыми посредством упражнений и медитации.
Оральной личности необходимо больше соприкосновения.
Человеку со смещенной структурой характера нужно зарядить
нижнюю часть своего поля, открыть нижние чакры и научиться
больше жить через сердце, чем через волю. Для смещенной
структуры характера очень важно быть чувствительным в
вопросах пола. Ко второй чакре следует относиться с заботой,
пониманием и приятием. Целитель должен затрагивать нижнюю
часть тела очень внимательно и бережно. Личность с
мазохистским энергетическим полем должна научиться приводить
в движение и высвобождать всю блокированную энергию. Прежде
всего нужно уважать ее границы. Никогда не соприкасайтесь
без позволения. Чем больше такой человек сможет сделать для
исцеления себя, тем быстрее и эффективнее он будет
поправляться. Его исцеление всегда будет соотноситься с
творчеством, которое скрыто внутри и нуждается в
освобождении и выражении. Ауре жесткого характера небходимо
смягчение. Такому человеку нужно открыть сердечную чакру и
соединиться с любовью и другими чувствами. Второй слой ауры
должен быть активизирован и его активность следует отдать
сознанию. Целитель должен делать это постепенно, позволяя
переживать чувства в течение коротких периодов времени.
Наложением рук нужно достичь глубоких внутренних энергий
личности. Целитель, налагая руки, должен с любовью принимать
человека.

ЗА ПРЕДЕЛАМИ СТРУКТУРЫ ХАРАКТЕРА

По мере того, как человек работает над собой
психодинамически, физически и духовно, его аура изменяется.
Она становится уравновешенной, чакры все больше и больше
открываются. Неверные образы и концепции реальности нашей
негативной системы представлений очищаются, создавая в
энергетическом поле более светлые и менее застойные высокие
вибрации. Поле становится более упругим и флюидным. По мере
роста эффективности обмена энергии усиливается творчество.
Поле расширяется и начинаются глубокие перемены.

У многих людей появляется золотисто-серебряная точка в
центре головы, которая перерастает в сияющий шар света. По
мере развития человека этот шар увеличивается и выходит за
пределы тела. Он подобен семени, привносящему свет и
развивающему небесное тело, которое становится светящимся
возвышенным органом, начинающим воспринимать и через это
взаимодействовать с реальностью за пределами физического
мира. Этот свет находится в корне чакр макушки головы и
третьего глаза, там, где расположен гипофиз и шишковидное
тело. По мере того, как ментальное тело становится ярче,
развивается чувствительность к реальности за пределами
физической. В жизни человека начинается естественное течение
энергий и согласованное со вселенной преобразование. Мы
начинаем видеть себя как уникальный аспект вселенной,
полностью интегрированный с целым. Наша энергетическая
система представляется системой преобразования, которая
вбирает энергию из окружающей среды, дробит ее, преобразует,
и затем вновь синтезирует и отправляет в универсум в высоко
духовном состоянии. Таким образом каждый из нас представляет
собой живую преобразовательную систему. Поскольку энергия,
которую мы преобразуем, обладает сознанием, следовательно мы
преобразователи сознания. Мы воистину одухотворяем материю.

СТРУКТУРА ХАРАКТЕРА И ЖИЗНЕННАЯ ЗАДАЧА

Каждая структура характера является моделью
преобразовательной системы, которая была искажена. Сначала
мы блокируем энергию. Внутри наших энергетических систем она
становится засоренной и замедленной. Это происходит из-за
того, что мы живем согласно своим негативным убеждениям. На
самом деле мы находимся большее время вне реальности, ибо
живем и реагируем на универсум в соответствии со своими
представлениями о нем, а не с его реальностью. Но это
срабатывает ненадолго. Живя так мы порождаем боль. Рано или
поздно мы слышим послание, говорящее что мы делаем что-то не
так. Мы изменяем себя и свои энергетические системы чтобы
облегчить боль. Этим мы не только способствуем очищению от
своих негативных убеждений, но также позитивно воздействуем
на окружающих. Через это мы преобразуем энергию.

Освобождаясь от блоков, мы выполняем свою личностную задачу.
Это освобождает нашу энергию чтобы мы могли делать то, что
всегда хотели делать в жизни: то глубокое стремление,
заложенное в нас с детства, та затаенная мечта -- это и есть
задача жизни. То, что вы хотели бы делать в своей жизни
больше всего и есть задача вашей жизни. Для ее исполнения вы
и пришли сюда. Очищаясь от своих личностных блоков, вы
прокладываете путь к осуществлению вашего глубочайшего
стремления. Путь ваше стремление ведет вас. Следуйте за ним.
Оно принесет вам счастье.

Вы сконструировали свое тело и свою энергетическую систему
как инструмент для осуществления задачи вашей жизни. Его
составляет сочетание энергии/сознания, которое наилучшим
образом соответствует цели вашей инкарнации. Никто больше не
обладает таким сочетанием и никто не хочет делать в точности
то, что хотите вы. Вы уникальны. Когда вы блокируете течение
энергии в своей энергетической системе, которую вы создали
для выполнения своей задачи, вы также блокируете свою
задачу. Основные модели блоков, создаваемых людьми,
называется структурами характера и защитными системами. Все
они представляют те способы, которыми вы привычно отделяете
себя от того, что пришли исполнить на уровне мировой задачи.

Они также непосредственно указывают на то, чего вы не знаете
в жизни и что вы пришли сюда узнать. Поэтому ваш урок
кристализован в вашем теле и энергетической системе. Вы
построили и оснастили свою классную комнату в сооеветствии
со своей спецификой. Вы живете в ней.

Как вы узнаете в дальнейшем, энергетические блоки ведут в
конечном итоге к физическим нарушениям. И наоборот, по этим
нарушениям можно проследить структуру вашего характера, или
то, как вы блокируете свои творческие энергии. Поэтому,
каким бы ни было ваше заболевание, оно непосредственно
связано с задачей вашей жизни. Болезнь через энергетическую
систему непосредственно связана с вашим глубочайшим
стремлдением. Вы больны из-за того, что не следуете своему
устремлению. Поэтому я спрашиваю снова -- что вы больше
всего стремитесь делать в своей жизни? Выясните, каким
образом вы останавливаете себя. Расчистите блоки. Делайте
то, что вы хотите делать и у вас будет все в порядке.

УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ СТРУКТУРЫ ВАШЕГО ХАРАКТЕРА

Посмотрите на себя в зеркало. Как вам кажется, к какому типу
относится ваше тело? Просмотрите каждую таблицу и каждую
структуру характера. Затем ответьте на вопросы с 7 по 10.

ОБЗОР 13 ГЛАВЫ

1. Опишите общие конфигурации ЭПЧ для каждой из пяти
основных структур характера.

2. Опишите высшие качества каждой из пяти основных структур
характера.

3. Согласно видению ауры, какие области мозга наиболее
активны в каждой из структур характера?

ПИЩА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ

4. Что является жизненной задачей каждой структуры
характера?

5. Как структура характера соотносится с жизненной задачей
человека?

6. Как болезнь соотносится с жизненной задачей человека?

7. Перечислите в пропорции все структуры характера, которые
составляют ваше личностное "я".
   Например: 50% шизоидная
             20% оральная
             15% смещенная
             5%  мазохистская
             10% жесткая

8. Просмотрите таблицу 13-1. Найдите черты своей личности в
каждом из перечисленных пунктов.

9. Просмотрите таблицу 13-2. Найдите свои физические и
энергетические свойства в каждом из перечисленных пунктов.

10. Просмотрите таблицу 13-3. Найдите способ ваших
взаимоотношений с людьми через структуру вашего характера в
каждом из перечисленных пунктов.

11. Какой может быть ваша личностная задача в соотвествии с
ответами на предыдущие три вопроса. Ваша мировая задача?

12. Если вы имеете какое-либо физическое нарушение, ответьте
на 11 вопрос в отношении к нему.

13. Теперь ответьте на вопросы  7-12 в отношении каждого из
ваших пациентов.


Г Л А В А   1 7

Н Е П О С Р Е Д С Т В Е Н Н О Е   П О С Т У П Л Е Н И Е

И Н Ф О Р М А Ц И И


Сбор информации, предполагающий использование нетрадиционных
методов, может оказать в целительстве неоценимую помощь.
Благодаря такому методу возможно получение почти любого рода
необходимой информации. Определение "непосредственный
доступ" говорит само за себя. Вы напрямую связываетесь с
интересующей вас информацией и получаете ее. Этот процесс
был назван тонкочувственным восприятием, яснослышанием,
ясновидением или чтением психики. Давайте подробнее
рассмотрим этот процесс.

Информация поступает к вам через пять чувств. Традиционно
они определялись как зрение, осязание, вкус, слух и
обоняние. Некоторые люди развили некоторые из этих каналов
для поступления информиции больше, чем другие. Как
утверждают нейролингвистические программисты Ричард Бандлер
и Джон Гриндер в своей книге "От лягушки до принцессы", ваши
внутренние процессы мышления, ощущения и бытия очень тесно
взаимосвязаны с вашими способами восприятия информации. Ваши
внутренние переживания протекают по определенным привычным
каналам. Вы можете работать главным образом с комбинацией
визуального и кинетического процессов, или слухового и
кинетического, или визуального и слухового. Возможно любое
сочетание. Вы используете для разных внутренних процессов
различные сочетания. Главным образом вы размышляете в
картинах, звуках или ощущениях, вы можете осознавать это или
нет. Выявите это, потому что путь подхода через обычные чувства
это тот путь, который я порекомендовала бы вам для начала
развития вашего тонкочувственного восприятия.

Например, мне называют имя; сначала я слышу это имя, затем
кинетически ищу во всех направлениях, покуда не ощущаю
установление связи с тем человеком. С того момента я вижу
картины и слушаю информацию, касающуюся названного человека.
Несколько лет назад я не могла делать этого.

Первым тонким чувством, которое я развила, было
кинетическое. Я уделила много часов занятиям психотерапией
тела, касаясь людей и их энергетических полей. Затем мое
внимание обратилось к "видению". Я начала видет вещи,
которые соотносились с тем, что я ощущала. После большой
практики я начала слышать информацию. Каждый из этих
способов доступа может быть познан через упражнения и
медитации. Входя в спокойное, тихое состояние и
сосредотачиваясь на одном из своих чувств, вы усиливаете
его. Это только требует практики. Трудность состоит в том,
чтобы научиться входить в спокойное состояние и
фокусироваться на избранной цели.

УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ УСИЛЕНИЯ ВАШЕГО ВОСПРИЯТИЯ

ЧТОБЫ УСИЛИТЬ СВОЕ КИНЕТИЧЕСКОЕ ЧУВСТВО, сядьте в удобную
медитативную позу и сосредоточьтесь на ощущении внутри
вашего тела. Сосредоточьтесь на ощущении внутри вашего тела.
Касайтесь тех частей тела, на которых сосредотачиваетесь,
если это помогает. Если вы склонны к визуализированию, вы,
возможно захотите взглянуть на ту часть тела. Если вы
склонны к слушанию, вы можете прислушаться к своему дыханию
или сердцебиению чтобы помочь себе сосредоточиться.

Теперь проделайте то же самое с окружающим вас
пространством. Сидите с закрытыми глазами и ощущайте
комнату, в которой находитесь. Сосредотачивайтесь, тянитесь,
или направляйте излучение к различным местам и предметам в
комнате. Если необходима помощь, откройте глаза или
коснитесь предмета, затем снова просто сидите и ощущайте.
Теперь пускай друг введет вас с завязанными глазами в
незнакомую комнату. Сядьте и ощущайте пространство
кинетически, как вы сосредотачивались внутри своего тела.
Что вы узнали о комнате? Снимите повязку и проверьте это.
Делайте то же самое с людьми, животными и растениями.

ЧТОБЫ УСИЛИТЬ ВАШЕ ВИЗУАЛЬНОЕ ЧУВСТВО, снова сядьте для
медитации и с закрытыми глазами взгляните внутрь своего
тела. Если для вас это проблематично, найдите ощущение,
которое поможет вам. Коснитесь той части или прислушайтесь
к внутренним процессам, пока не получите их картину. Теперь
делайте то же самое в отношении комнаты. Сначала с открытыми
глазами изучите детали комнаты; затем с закрытыми глазами
мысленно создайте картину комнаты. Теперь войдите в
незнакомую комнату и начните делать это с закрытыми глазами.
Что вы можете "увидеть"?

Помните, что мы говорим о визуальном восприятии. Оно
отличается от процесса визуализации, являющимся творческим
актом, в котором вы визуализируете то, что хотите создать.

ЧТОБЫ УСИЛИТЬ ВАШЕ СЛУХОВОЕ ЧУВСТВО, сядьте в медитацию.
Обратите слух внутрь своего тела. Опять же, если необходима
помощь, положите руку на ту часть тела и ощутите ее, или
посмотрите на нее. Затем выйдите вовне и прислушайтесь к
звукам, окружающим вас. Делая это в лесу, вы начнете слышать
синхронность звуков. Все вместе они исполняют симфонию.
Прислушайтесь еще внимательней. Что еще вы можете услышать?
Несуществующие звуки? Вслушивайтесь, однажды они откроются
вам. Исак Бентов в своей книге "Ход возбужденного маятника"
пишет об очень высоком звуке, которые слышат многие
медитирующие. Он выходит за пределы обычной слуховой
досягаемости. Бентову удалось измерить частоту этого звука.

Развивая способность "видения", я обнаружила что картины
приходят в двух формах. Одна символическая, другая
буквальная. Наблюдая символическую картину, вы просто видите
некий образ, имеющий значение для вашего пациента. В
буквально картине вы видите изображения событий или вещей.
Можно засвидетельствовать прежний опыт пациента. И в
"символическом" видении и в "чтении" события целитель
принимает позицию наблюдателя. То есть он входит в
определенные временные рамки и наблюдает события как они
происходили. То же самое относится и к символическому
видению. Целитель наблюдает развертывающееся видение и
описывает его так, как оно открывается. Я называю это
воспринимающим канализированием. Очень важно чтобы видение
не интерпретировалось и не искажалось целителем по мере его
развертывания. Значение видения для пациента и целителя
может быть различным. Например, увидев символическую
картину, скажем, синий авто, движущийся по дороге, вы не
говорите тут же: "О, чтобы это значило?" Вы просто
наблюдаете за движением машины по дороге и позволяете сцене
разворачиваться перед вами. В этом процессе вы собираете
информацию крупица за крупицей и постепенно строите картину,
поддающуюся пониманию. Вы можете не знать, имеет ли картина
символическое значение, или же она буквальна /т.е.
изображает то, что действительно происходило или может
произойти/ до поры до времени. Этот тип получения информации
предполагает большую веру. Вам может потребоваться до
полутора часов для того, чтобы построить картину,
поддающуюся пониманию.

С другой стороны, некоторые "читатели" пользуются своими
собственными символами и их интерпретациями. Это начинает
действовать только после продолжительной практики, поскольку
"читатель" должен сначала создать определенный комплекс
символов, через который он сможет получать информацию.

В другом типе буквального видения целитель наблюдает
внутренний орган пациента. Картина появляется либо на
мысленном экране целителя, который я называю экраном ума,
или представляется проявляющейся в теле пациента, как если
бы видение целителя проникало в орган сквозь слои тела
подобно рентгеновским лучам. Такой тип видения я называю
внутренним видением. Оно является очень сильным
инструментом, помогающим охарактеризовать заболевание. Во
внутреннем видении вы прибегаете к активному
непосредственному доступу, то есть обращаетесь за какой-либо
особой информацией. Например, внутренним взором я могу
видеть любые необходимые участки тела. Я могу решить куда
смотреть, на какую глубину, на какой слой ауры и в каком
раскладе или обьеме, макро или микрокосмическом.

ВОСПРИЯТИЕ НА РАССТОЯНИИ

Я обнаружила, что непосредственный доступ возможен и когда
человек находится в одной комнате с вами, и когда он на
расстоянии. Чтение ауры на большом расстоянии я проводила во
время телефонного разговора между Нью-Йорком и Италией. Опыт
моих прочтений на больших расстояния показывает, что они
могут быть вполне точными, но исцеления не столь действенны
как те, во время которых я нахожусь с человеком в одной
комнате.

НЕПОСРЕДСТВЕННЫЙ ДОСТУП И ПРЕДСКАЗАНИЯ

Много раз люди задавали моему наставнику вопросы
относительно будущего. Он всегда говорил, что можно говорить
о предполагаемой будущей реальности будущего, но не об
абсолютных реалиях будущего, ибо все мы вольны создавать в
будущем то, что желаем. Он говорил также, что не будет
предсказывать будущего, но затем неоднократно заглядывал
вперед и отвечал на заданный вопрос. До сих пор большинство
из этих предположений сбывались. Например, Хейоан сказал
одной женщине что она, вероятно заинтересуется
деятельностью, связанной с Обьединенными Нациями. С тех пор
она получила два предложения вступить в контакт с ООН.
Другому человеку было сказано, что он может получить
дипломатическое служение в Мексике и выйдет на контакт,
находясь в отпуске в Португалии. Это произошло. Другим
говорилось, что они должны закончить определенные дела,
потому что они возможно уедут. И они уехали, хотя не
предполагали этого раньше. Перед началом одного лечения мне
было сказано, что у женщины рак и что она умирает. Этого
даже не предполагалось в начале лечения и не было обнаружено
до тех пор, пока не провели четыре сканирования КАТ примерно
четыре месяца спустя. Результаты сканирования КАТ показали
ту же самую форму, размер и расположение раковой опухоли,
которые я наблюдала внутренним видением. Конечно, я была
очень огорчена, получив эту информацию. Я ничего не сказала
пациентке. Я велела ей немедленно обратиться к своему врачу.
К нечсастью, у меня не было связи с ним. Подобный опыт
затрагивает проблемы границ ответственности целителя,
обсуждаемой в этой книге.

Лучшее фиксирование процесса непосредственного получения
информации было достигнуто в ходе работы с отдаленным
наблюдением, проведенной Расселом Таргом и Гарольдом Пуховым
из исследовательского института Стэнфорда. Они обнаружили
что наблюдатель, находящийся в подвальном помещении
лаборатории Стэнфорда мог очень точно составить карту
местонахождения отобранной группы людей, посланных в
различные места. Тарг и Пухов на чали свои эксперименты с
известными психологами и затем обнаружили, что любой
выбранный человек, даже самый скептичный, может делать это.
Мне кажется что моя работа очень сходна, только она касается
целительства.

Одним словом, я верю что большинство людей могут
пользоваться непосредственным поступлением информации в
своей повседневной жизни. Какая информация могла бы вам
помочь в вашей профессиональной деятельности? Вы скорее
всего можете получить ее, используя тонкочувственное
восприятие. Все это можно выразить иначе, ибо человек имеет
много способов получения информации и руководства, если
только мы будем просить об этом и открывать, чтобы получить
его.
