                         ***** СЕКС - ГОРОСКОП *****


        Этот  гороскоп подготовлен в Калифорнийском университете "сек-
   суальных гороскопов" на основе серьезных научных исследований и со-
   держит в себе комплекс типичных с точки зрения секса черт  для  лю-
   дей,  которые  родились  под  одним и тем же знаком Зодиака. Вместе
   стем, не следует воспринимать определения, содержащиеся в  гороско-
   пе,  слишком  дословно, поскольку любая систематизация предполагает
   массу исключений, а в области секса в особенности.

                        ***** Ж Е Н Щ И Н Ы *****

        ТЕЛЕЦ ( 19.04 - 20.05)
        Не имеет смысла ее обожать, преследовать, соблазнять или наси-
   ловать.  Она сама выбирает партнеров и только с ними проявляет глу-
   бину своих страстей. Для других  мужчин  она  холодна,  недоступна,
   строптива и требовательна. Не каждый может приспособитться к ее не-
   уравновешенности,  страстности  и  невоздержанности.  Общение с ней
   требует большого терпения. Она полигамистка, т.е. может  иметь  од-
   новременно  нескольких мужчин и быть им верна. Она нуждается в мно-
   гочисленности партнеров и при этом может быть дьявольски ревнива за
   каждого из них.
        Мужчин которые ее не интересуют с сексуальной точки зрения она
   любит дразнить и "подкалывать". Тем же, кого она избирает сама, она
   в состоянии дать великое благо сладострастия, при условии что парт-
   неры не будут ее контролировать. Она трактует свое тело, как ценный
   инструмент, предназначенный исключительно для виртуозов. Сексом она
   любит заниматься долго, наслаждаясь его отдельными фазами в аптмос-
   фере полного раскрепощения, всегда руководствуясь принципом хорошей
   забавы. Она остается возбужденной в течение ряда дней.  Сексуальный
   примитив ее не интересует.
        БЛИЗНЕЦЫ ( 21.04 - 20.06 )
        Женщина,  родившаяся  под  этим  знаком Зодиака, редко находит
   счастье. Часто она заканчивает трагически. Она обречена на тоску  и
   единственному  партнеру  - идеальному, которого ищет всю жизнь. Она
   живет с чувством непоноты. Если она находит свой идеал, то ее жизнь
   становиться раем на земле. Случается это крайне редко. Если она на-
   ходит кого-то близкого к ее идеалу, то она  может  быть  счастлива.
   Обыкновенный  человек, с которым она вступает в связь, не в состоя-
   нии понять ее. Временами она впадает в состояние одинокой  задумчи-
   вости,  как  если  бы она тосковала по любимому брату, который ког-
   да-то погиб. В поисках своего идеала она много раз может столкнуть-
   ся с полным непониманием своих желаний.
        Она чувствительна, талантлива, не производит впечатление поки-
   нутой. И это действительно так. Она всегда привлекательна  и  имеет
   успех.  Секс ей небезразличен. Однако она ищет более "полного парт-
   нера". Физическое наслаждение ей не дает  полного  удоволетворения.
   Желая  убедиться  в  своей привлекательности, она меняет партнеров.
   Время летит. Отчаяные поиски счастья доводят ее до самоуничтожения.
   Это является последней стадией "акстрального брака",  без  которого
   жизнь для нее является только "жалкой шуткой жестоких богов".
        РАК ( 21.06 - 22.07 )
        Настоящий  секс  требует  такого состояния сознания, в котором
   нормальное мышление и самоконтроль уступает место забытью,  самоот-
   даче,  стихии  и экстаза. РАК постоянно хочет доминировать во всем,
   чем занимается, господствовать над окружением и контролировать его.
   Эта тенденция находится в постоянном противоречии с сексом.  Женщи-
   ны, родившиеся под этим знаком Зодиака, не любят публично обенажать
   свои чувства и желания, поскольку воспринимают это как своеобразную

                                  - 2 -
   форму капитуляции.
        У  нее очень чувствительная кожа, особенно грудь, нижняя часть
   спины и тыльная часть головы под волосами. Она стремиться  исключи-
   тельно удоволетворить себя и потому часто правктикует партнеров как
   инструмент.  Она  может  быть превосходной партнершей для тех, кого
   интересует в ней только секс. В постели она бывает агрессивна, лег-
   ко возбуждается, проявляет инициативу, любит играть  ведущую  роль.
   Обманутая и разочарованная в области секса, она удваивает энергию в
   профессиональной сфере, в общественной или коммерческой деятельнос-
   ти.  Она  очень тщеславна. Может быть счастлива, если поймет, что в
   сексуальной жизни желая выиграть как можно больше, надо  уметь  да-
   вать и терять.
        ЛЕВ ( 23.07 - 22.08 )
        Ключом  к ее индивидуальности является диспропорция между сек-
   сом, который она ощущает, и тем, который она изучает, т.е.  воспри-
   нимаемый окружающими. Первый - чахлый и слаборазвитый, второй - аг-
   рессивный и притягивающий внимание. Она замечает, что привлекатель-
   ная,  и старания мужчин овладеть ею забавляют ее, удоволетворяют ее
   тщеславие. Она начинает ими забавляться не понимая смысла этой  иг-
   ры,  поскольку сама не испытывает чувства желания. ЛЕВ начинает ма-
   нипулировать мужчинами. Несмотря на то, чсто она ни когда не  испы-
   тывает  чувства страстного желания, она любит секс и легко достига-
   ет... Ее несогласие на более экстравагантные позиции во время секса
   может вытекать, например, из заботы о сохранении своей превосходной
   прически. Секс не интересует ее в такой  степени,  на  которую  она
   выглядит.  В  течение  всей  жизни мужчины принимают ее за другую и
   многие из них достаточно разочаровываются.
        ДЕВА ( 23.08 - 22.09 )
        Счастлив тот, кто любит ее с взаимностью. В опыте человечества
   трудно найти что-либо лучше и прекраснее. Она обожает секс, являет-
   ся последовательницей и безграничной  сторонницей  моногамии,  т.е.
   принадлежит  одному  партнеру.  Ее готовность к сексу не зависит от
   дня,времени, места и обстоятельств. Она не является  эксхибицонист-
   кой, но может проявлять готовность к сексу в самых неправдоподобных
   ситуациях.  Она  без комплексов, готова к любой экстравагантности и
   эксперименту, но в сугубо интимных условиях. Секс никогда  для  нее
   не  теряет  своей  свежести.  Ее эмоции противоречат ее разуму. Она
   стремится всегда подчеркивать свою принадлежность партнеру  легкими
   жестами  и  лаской. Если у нее нет партнера, то онга страдает, пос-
   кольку жаждет близости, осязания тепла. Ее лекго можно обидеть, ес-
   ли отвергнуть ее ласку, поскольку она воспринимает это как проявле-
   ние усталости и желания отдохнуть. Ей трудно это  понять,  так  как
   она сама никогда не испытывает переутомления от избытка эротических
   импульсов.  Она  в  состоянии одновременно быть превосходной женой,
   любовницей, матерью и хозяйкой. Она может твердо быть верна и  при-
   надлежать  только одному партнеру, поэтому может не понимать и быть
   нетерпимой к потребностям и желаниям ее партнера иметь одновременно
   контакты с другими партнерами.
        ВЕСЫ ( 23.09 - 22.10 )
        Она жертва противодействующих сил. Физическое  удоволетворение
   в  сексе  она  испытывает с большой интенсивностью, но одновременно
   психически она не способна наслаждаться им, одобрить  его.  В  ходе
   любовной игры она не умеет проявлять какую-либо инициативу. Партнер
   вынужден взять ее на себя полностью, при этом он может быть отверг-
   нут  в зависимости от ее сиюминутного настроения. Она не любит раз-
   говаривать на сексуальные темы, поскольку не способна передать свои
   ощущения в "словесном измерении". Внешне она  не  проявляет  своего

                                  - 3 -
   состояния  возбуждения и желания, не даст никаких сигналов и инфор-
   мации о своей сексуальности.
        Секс в ее сознании совершенно  исключен  из  категории  высших
   чувственных  ощущений,  дает  ей чисто физическое удоволетворение и
   носит гедонический характер. Она не выносит  черезмерную  нежность,
   сентиментальность,  деликатность,  не ощущает этой атмосферы. После
   бурной ночи она может вести себя так, как будто ничего не произошло
   - ни одного слова, жеста, улыбки. Она  должна  осторожно  подбирать
   себе  партнера.  Наихудшим  для нее является КОЗЕРОГ, а наилучшим -
   СКОРПИОН. В целом большим для нее врагом является она сама.
        СКОРПИОН ( 23.10 -22.11 )
        Она обладает самым сильным  сексуальным  темпераментом,  любит
   секс  и охотно признает, что она сама в нем ненасытна. Свои широкие
   потребности удоволетворяет при условии, что она верна своей природе
   и не связывает себя этическими и социальными нормами. Секс  привле-
   кает ее и как предмет (цель) , и как деятельность (форма самопрояв-
   ления).  Он становится в ее жизни предметом культа. Воздержание мо-
   жет только негативно отразиться на ней. Она всегда  привлекательна,
   причем  не  столько  в  смысле эстетической красоты, сколько особой
   полноты жизни. Она обладает неистощимой жизненной энергией, которую
   в состоянии направить на разные области жизни.
        Она горда своим телом и его прелестью, заботится о нем и  сох-
   раняет  а  хорошей  форме.  Ее темперамент не ослабевает до поздней
   старости. Она никогда не испытывает нехватки партнеров.  В  постели
   давать  и  брать  является для нее неразрывным. Ее интересуют любые
   люди, которые могут повысить ее уровень знаний в  области  секса  и
   увеличить сумму наслаждений ее партнеров. Она часто становится вир-
   туозом.  В  тоже время она ничего не делает по принуждению, по обя-
   занности. Ей нравится общаться с партнером, есть, пить,  забавлять-
   ся,  беседовать,  но прежде всего - заниматься любовью. Те мужчины,
   которые ищут в постели восторженной забавы - и находят ее именно  в
   ней. Она может быть превосходной женой, которая не имеет традицион-
   ных  взглядов. СКОРПИОН - человек, которого не может удоволетворять
   всю жизнь одно и тоже, даже самое превосходное благо...
        СТРЕЛЕЦ ( 23.11 - 22.12 )
        Характерной чертой родившихся под этим знаком является  жизне-
   радостность,  сочетающаяся  с  любознательностью. СТРЕЛЕЦ принимает
   участие во всех проявлениях жизни интенсивно и с энтузиазмом. Любит
   сенсации, противоестественность, сменяемость впечатлений. Она урав-
   новешена и общительна. Любит наслаждаться чувственными  ощущениями,
   такими,  как  вкус,  запах, изобраджение и звук. Проевыше всего она
   любит свое тело , которое является для нее превосходным  инструмен-
   том  любви. Ее сексуальные возможности огромны и , практически, не-
   ограничены с точки зрения как количества, так и качества. Она любит
   перемену ощущений, разнообразие и одарена широтой эротического  во-
   ображения.
        Большая часть ее энергии предназначена для партнера, с которым
   она тесно связана эмоционально и которому она, в сущности, сохраня-
   ет верность. Одновременно ее необычная общительность и сильная пот-
   ребность  к новым знакомствам может во многих благоприятных обстоя-
   тельствах завершаться пребыванием в другой постели. Секс интересует
   и привлекает ее в такой же степени, как и ее сестру СКОРПИОНА.  Она
   должна  хорошо проверить психические и физические возможности парт-
   неров, с которыми хочет связаться надолго. Если она выйдет замуж за
   мужчину со средним или слабым темпераментом,  то  ее  ждет  развод,
   невроз  или  бесконечная  полоса  внебрачных приключений. Она легко
   возбуждается, реагирует откровенно и с энитузиазмом. Секс в ее  ис-

                                  - 4 -
   полнении всегда является превосходной мистерией, спектаклем.
        КОЗЕРОГ ( 21.12 - 20.01 )
        Она  является  жертвой очень сильных эмоций, интригующих в об-
   ласти секса. Она не в состоянии отделить секс от любви. Она влюбля-
   ется в своих партнеров, либо вступает в контакт с тем, кого  любит.
   Эта  тесная  взаимосвязь  создает  ограничения  и барьеры на пути к
   счастью. Вместе с тем она очень сексуальна и  чувствительна,  из-за
   чего  сталкивается с трудностями и также часто бывает неудоволетво-
   рена. Ей нравятся немногие мужчины. Часто она  импульсивно  выходит
   замуж в ранней молодости, быстро и внезапно влюбляется еще до того,
   как  сумеет  принять  и  познать себя. При этом ей кажется, что это
   единственная любовь в ее жизни. Часто она  уже  обременена  семьей,
   когда  ее  ровестницы еще только начинают экспериментировать в этой
   области. Она создана для  бурных  страстей.  В  первых  сексуальных
   приключениях  ее  поражает размах страстных желаний. Она бывает аг-
   рессивна и ревнива, однако не выносит этих черт у партнера. Чувство
   ответственности не позволяет ей бросить семью, но если это происхо-
   дит, то она довольно быстро связывается с  другим  мужчиной,  чтобы
   почувствовать себя неуниженной и обремененной этими новыми связями.
   Она достигает в сексе вершины наслаждения, извыестной только немно-
   гим избранникам.
        ВОДОЛЕЙ ( 21.01 - 18.02 )
        Она  не  обладает  четко  выраженной  сексуальной индивидуаль-
   ностью. Она редко бывает страстной или холодной. Как  правило,  она
   не понимает многих эмоций, которые доступны СКОРПИОНУ, однако всег-
   да будет протестовать против любой попытки принизить значение секса
   в  жизни.  Отличается  она тщеславием, целеустремленностью, натурой
   творца, стремлением к совершенству и поэтому часто нетерпимо  отно-
   сится  к  ошибкам  других.  Она может быть идеальной партнершей для
   сдержанного, умеренного мужчины. Бурные  страсти  ей  не  доступны.
   Секс  в семейной жизни становится для нее ритуалом, неразрывно свя-
   занным со спальней и ночной порой. Она аккуратно повесит свою одеж-
   ду, старательно умоется, причешется,  надушится  и  наденет  ночное
   белье.  Муж  будет лежать и читать в ожидании, ибо ей действительно
   хотелось бы сделать так, чтобы было как можно лучше. Он же, возмож-
   но, хотел бы хоть раз обладать ею на полу, чувствовать запах ее те-
   ла вместо запаха самой изысканной парфюмерии. Она может многое сде-
   лать для него, но не это, т.к. сама не испытывает таких  потребнос-
   тей. Измены супругу с ее стороны практически исключены. Зато ее лю-
   бимым  занятием  является  ведение  домашнего хозяйства, устраивать
   приемы и принимать гостей. Она компанейская  и  общительная,  любит
   обращать на себя внимание, любит нравиться людям и веселиться.
        РЫБЫ ( 19.02 - 20.03 )
        На развитие ее сексуальности очень ограниченное влияние оказы-
   вает  конкретный опыт, при этом особенно в области чувственных ощу-
   щений, а также физиологические особенности, технические  и  практи-
   ческие  навыки.  Она - неизлечимый романтик и ее темперамент как бы
   обращен внутрь ее самой. В детстве ее восхищают сказки,  а  нарисо-
   ванные в них образы являются для нее не менее реальными, чем дейст-
   вительность.  Ее первые знакомства - это милые, деликатные романти-
   ческие мальчики с не вполне осознанными половыми  влечениями.  Жен-
   щин,  родившихся  под этим знаком, можно разделить на две группы. К
   первой относятся те, которые устраивают прочные связи с  мужчинами,
   не  обладающими слишком буйным темпераментом. Как правило она живет
   с ним долго и счастливо. Ко второй группе относятся  гораздо  более
   неспокойные  женщины. Вместо галантности и романтического любовника
   в их воображении превалирует смуглый пират с блеской очей, мечом  в

                                  - 5 -
   руках, внезапными идеями, или его современный эквивалент. Все гово-
   рит  о  том, что если бы у нее хватило смелости на связь с подобным
   мужчиной, то она была бы несомненно очень  счастлива.  Однако,  как
   правило, она избегает настоящих, стопроцентных мужчин крупного фор-
   мата,  чувствует себя безопаснее среди мужчин психологически слабых
   и требующих с ее стороны опеки и снисходительности.
        Нередко она находит себя в роли любовницы и  доверенного  лица
   артистов,  политиков,  т.е. людей, величие и слава которых в значи-
   тельной степени зависит от воздействия  утешения  и  успокоения,  а
   также от психической опоры на нее. Она боится не столько сексуальной
   силы  настоящих  мужчин,  сколько опасности лишиться защитного слоя
   мечтаний и иллюзий и проверить себя как женщину. Она  не  может  на
   это  отважиться,  поэтому  "мальчики" остаются, а мужчины нередко с
   обидой уходят.
        ОВЕН ( 21.03 - 18.04 )
        Она артистка в жизни. Это вовсе не означает ее  неискренности.
   Наоборот  !  Каждый раз она отождествляет себя с той ролью, которую
   играет. Она производит впечатление натуры богатой эмоционально,  но
   далеко  не  всегда  таковой является. Она не скрывает своих эмоций,
   жаждет игры. Она способна мотивировать для себя все и уверовать  во
   все,  что сама пожелает. Отдавая себе отчет в этом, она не доверяет
   своему мышлению. Давая выход эмоциям, она впадает в крайности.
        В постели она не настолько хорошая артистка, как в жизни,  она
   скорее  пассивна,  нацелена на получение ощущений. Сама она никогда
   не оказывает влияния на формирование  стиля  сожительства.  Словами
   она  способна объясняться лучше, чем языком чувств. Она разочаровы-
   вает мужчин, которые оценивают ее в соответствии  с  впечатлениями,
   производимыми ею в кругу компании. Иногда она свои культурные навы-
   ки  переносит  на территорию спальни. Однако парфюмерия, прозрачное
   белье, свечи, ласки, чуткость никогда не дадут ей  удоволетворения.
   В  глубоком  подсознании она жаждет примитивного и глубокого секса,
   жаждет самца в чистом виде и хочет ему отдаться.  К  сожалению,  ее
   образ жизни и поведение обычно привлекает внимание утонченных, чут-
   ких  и  чувственных мужчин. Ни один из них не может дать ей полноты
   счастья.

                        ***** М У Ж Ч И Н Ы *****

        ТЕЛЕЦ ( 19.04 - 20.05 )
        Краеугольным камнем его психики является непоколебимая уверен-
   ность в своем мужском достоинстве. ОН  не  нуждается  в  постоянном
   подтверждении этого для себя, а также для окружающих. Он не испыты-
   вает потребности подчеркивать свое мужское достоинство сомнительны-
   ми  методами,  такими как алкоголизм, азартные игры, напускная гру-
   бость и жестокость, жажда власти и доминирование. Он редко  влюбля-
   ется, однако, во всех своих контактах с женщинами он дает им макси-
   мум эмоций. Он чувствителен и замечает в женщине не только секс, но
   и  человека. Женщины общаясь с ним чувсвуют себя молодыми, красивы-
   ми, а также в полной безопасности. Как правило, он не оставлЯет  на
   своем пути женщин несчастных и обиженных.
        В  своей жизни ему приходится встретиться в постели со многими
   женщинами, однако, не для того, чтобы коллекционировать свои  побе-
   ды.  Количественное отношение к сексу ему совершенно чуждо. Его ха-
   рактеризует любовь к полной личной свободе, самостоятельности и не-
   зависимости, а также глубокое отвращение к попаданию в  зависимость
   и  подчинение себя общественным нормам, обычаям, традициям, и т.п.,
   т.е. всему тому, что называется схематизмом.  Он  обычно  бывает  и

                                  - 6 -
   очень оживленным, компанейстким, остроумным, имеет широкий круг ин-
   тересов.  Ничего не делает по принуждению. Он никогда не вступает в
   сексуальные контакты с женщинами из низких, оскорбляющих достоинст-
   во мужчин, побуждений. Его цель - познавать и давать наслаждение  и
   счастье.
        БЛИЗНЕЦЫ ( 21.05 - 20.06 )
        На развитие его сексуальности очень ограниченное влияние имеет
   конкретный жизненный опыт, при этом особенно в области чувствитель-
   ных эмоций. Он - неизлечимый романтик. В разные периоды он  создает
   различные образы и питает иллюзии, общей чертой которых является их
   нереальность.  Как правило, он не испытывает бурных страстей. Любая
   фаза любовной игры может удоволетворить его, после чего он быстро и
   крепко засыпает. Безумство в сексе, о  котором  он  распрашивает  и
   слышитт  время  от  времени, незнакомо ему. Измены жене не являются
   его любимым занятием, зато он любит вести хозяйство, принимать гос-
   тей. У него очень компанейский и хороший характер. Он  любит  обра-
   щать на себя внимание, нравиться людям, веселиться.
        РАК ( 21.06 - 22.07 )
        Также,  как ТЕЛЕЦ, он знает себе цену. Однако ТЕЛЕЦ любит жен-
   щин и стремится к контакту с ними. РАК же не любит их, считает, что
   женщины должны добиваться его. Значительную часть энергии  он  нап-
   равляет  на другие жизненные цели. За чтобы он не брался, он должен
   быть самым лучшим, жажда доминирования и чрезмерное тщеславие неус-
   танно двигают его к вершинам, порой, ценой  лишения  себя  многого.
   Стремление достигнуть совершенства охватывает у него и сферу секса.
   Хотя он и не способен эмоциональные взлеты в отличие от ТЕЛЬЦА, од-
   нако он способен на нечто в равной степени "эффективное" - вызывать
   у  партнерши чувство бессилия, поскольку она знает, что несмотря на
   свое огромное желание, она никогда не сможет им полностью овладеть.
   Она вновь пытается закабалить его, но всегда безрезультатно, потому
   что женщина находится довольно низко вего иерархии ценностей.
        Понятие верности не имеет для него большого значения. Его  же-
   на, если она поспевает за ним с социальной точки зрения, пользуется
   привелегией "королевы", муж которой может иметь большой гарем, сос-
   тоящий  из  содержанок. Идеалом для него является не столько гарем,
   сколько система контактов с женщинами, которые должны быть  молоды,
   красивы,  ухожены  и при необходимости, жить в снятых им квартирах.
   Контакт прерывается, когда кто-либо из них ему надоедает или стано-
   вится готовой по его призыву к встрече в постели  в  любой  момент,
   даже  за  полчаса перед отлетом самолета. Его уверенность не только
   чрезмерна, но и слепа.
        ЛЕВ ( 23.07 - 22.08 )
        Также как ОВЕН, он не уверен в своих сексуальных возможностях,
   однако ищет подтверждения их диаметрально противоположным  образом.
   Его  поступки напоминают иногда повыедение шофера маленького "Запо-
   рожца", пытающегося любой ценой обогнать все другие автомобили.  Он
   -  тип вечного плейбоя. Если он коллекционирует или раздает порног-
   рафию, то главным образом для того, чтобы создать среди  окружающих
   мнение  о себе как о мужчине, который много знает и очень много мо-
   жет в этой области. Этой же цели служат рассказы о  его  ощущениях,
   успехах и возможностях.
        В  молодости  он  ведет  очень  интенсивную сексуальную жизнь,
   главной движущей силой которой является потребность доказать самому
   себе, на что он способен. Он придает большое внимание  количествен-
   ным  измерителям  сексуальных способностей, т.е. частоте контактов,
   собственным физическим достоинствам, рекордному  числу  оргазмов  в
   течение одного "секса" и т.п. Он решительно переоценивает техничес-

                                  - 7 -
   кую  сторону в сексе, поскольку не способен на глубокие эмоциональ-
   ные переживания.
        Он склонен к болезненной ревности, вытекающей из подсознатель-
   ной боязни, что его партнерша может встретиться с мужчиной, от  ко-
   торого  может  получить такие эмоциональные ощущения, после которых
   он сам уже будет не в состоянии ее удоволетворить. Малосущественные
   и случайные неудачи, известные почти всем мужчинам, вызывают у него
   огромное огорчение. Он боится панически и поэтому более  склонен  к
   половым неврозам и временной импотенции. В среднем возрасте это мо-
   жет  привести к преждевременному прекращению сексуальных контактов,
   несмотря на полную физическую способность, и к состоянию, в котором
   он погружается в воспоминания, либо занимается самоудоволетворением.
        ДЕВА ( 23.08 - 22.09 )
        Развитие  его  сексуальной индивидуальности часто бывает замед-
   ленным и запоздалым. Сексуальную жизнь он начинает довольно поздно.В
   ранней молодости нередко представляет тип молодого человека,  ставя-
   щего девушек на пъедестал, склонного к платонической любви, вомущаю-
   щегося  рассказами друзей об их интимных похождениях. Девушки восхи-
   щают его, он замечает их красоту, однако, полагает, что  сексуальный
   контакт  только может их унизить. Случается, что его первой партнер-
   шей оказывается жена, сам он до свадьбы не осознал  полностью  своих
   сексуальных потребностей, возможностей. Он бывает склонен к чрезмер-
   ному  обожанию и переоценке достоинств своей партнерши, что вытекает
   из отсутствия стороны для сравнения. Он является преданным  мужем  и
   отцом.
        Его уступчивость и привязанность приводят к тому, что он  попа-
   дает в полосу фрустации, поскольку большинство женщин ждет от мужчин
   чего-то  совершенно  другого,  нежели  идеализм и самопожертвование.
   Спокойный, деликатный, полный энтузиазма и непрактичный -  он  долго
   не  может  вырасти  и юношеского образа мышления. Первую супружескую
   измену он совершает наверняка так поздно, как познает и первую  жен-
   щину. В сороковые годы своей жизни случается, что начинает полностью
   понимать  свое  биологическое  призвание,  которое было известно его
   друзьям еще в школьные годы. С этого момента его жизнь  может  пойти
   по двум совершенно различным направлениям. В первом случае он откры-
   вает  для себя секс, замечает, что идеализм его молодых лет был чис-
   тым ссамообманом, и в возрасте, когда его ровесники начинают  "выпа-
   дать"  из  общения,  он начинает длительную и интересную сексуальную
   жизнь, которая не имеет возрастных ограничений. Однако,  может  слу-
   читься и так, что его незаурядный теемперамент так и не сможет сбро-
   сить  с  себя  путы  предрассудков, скованности и заторможенности. В
   этом случае его ожидает разочарование, сожаление о потерянных  годах
   его  молодости,  а также необоснованная вера в то, что самое большое
   открытие в его жизни было совершено слишком поздно.
        ВЕСЫ(23.09-22.10).
        Секс является для него навязчивой идеей. Ни один другой мужчина
   не нуждается в сексе больше, чем он и одновременно ни  один  мужчина
   не  подвержен  более,  чем он, опасности жизни в полной фрустации. У
   него никогда не возникает так называемая мужская проблема.  Его  по-
   тенциальные  сексуальные  возможности  очень велики, но шансы их ис-
   пользования ничтожны.
        Он должен быть очень осторожен в выборе партнерши. Жеенщина для
   него является исключительно объектом секса, поэтому он  не  способен
   понять и одобрить полноту ее индивидуальности. Очень немногие женщи-
   ны  могут  примириться с таким отношением к себе. Он же непоколебимо
   верит, что заслуживает того, что желает и ему это полагается в  жиз-
   ни.  Если  же  жизнь  не соответствует исполнению его желаний, то он

                                  - 8 -
   впадает в состояние отчаяния. В его воображении процедура естествен-
   ного отбора носит максимально упрощенный характер. Он замечает  жен-
   щину,  знакомится  с  ней и наиболее охотно сразу же отправился бы с
   ней  в  постель. Опыт, однако, учит, что только малый процент женщин
   позитивно реагирует на такого типа инициативы. В постеле он наиболее
   примитивен по сравнению с мужчинами, родившимися под другими знаками
   Зодиака, но его количественные сексуальные возможности в благоприят-
   ных  условиях  просто поразительны. Однако, у него не слишком легкая
   жизнь.
        СКОРПИОН ( 23.10 - 22.11 )
        У него сильный сексуальный темперамент, но не настолько носящий
   характер навязчивой идеи, как у ВЕСОВ и КОЗЕРОГА.  Его  презрение  и
   чувство превосходства по отношению к женщинам эмоционально приближа-
   ет его к РАКУ и ВЕСАМ. В отличие от ВЕСОВ он имеет большие шансы ре-
   ализовать свои потребности и желания. Превосходство над женщинами не
   является  для  него  чем-то, в чем он жаждет постоянно убеждаться, и
   тем, что он должен заново себе доказывать. Он не боится  импотенции,
   а  боится  доминирования женщины и ее превосходства. В течение своей
   жизни он изучает не только секс, а прежде  всего  женщин,  их  образ
   мышления, слабости, уязвимые и чувствительные места, психику. Причем
   он начинает это с напряжкением, характерным для изучающего противни-
   ка.  Его многочисленные успехи являются для него в раной степени ак-
   тами триумфа и достижениями в накоплении эротического опыта.
        Он в состоянии быть хладнокровным и изощренным тактиком,  игро-
   ком, превосходным актером, берущимся в случае необходимости за самые
   различные роли. Он умеет играть на жалости, злости, ревности, завис-
   ти,  сомнениях,  комплексах,  материнском  инстинкте, а утонченность
   этой игры является производной уровня его врожденного интелекта.  Во
   всех остальных областях, кроме секса, в отношениях с людьми он явля-
   ется  сердечным, благожелательным, отзывчивым и добрым человеком. По
   его мнению женщин следует опасаться, не дать им подчинить  себя,  а,
   следовательно, нужно подчинить их себе. Когда он достигает этого, то
   у него постепенно пропадает интерес, и он выбирает очередную цель.
        Он  пользуется любыми методами - лестью, деликатностью, заинте-
   ресованностью, и т.п. В постели ему, возможно, не  достает  спонтан-
   ности. Однако, он полностью компенсирует это неограниченными возмож-
   ностями и богатой эротической программой.
        Он  оставляет  после себя женщин удоволетворенными, при этом ни
   одна из них так и не расшифрует его действительные мотивы  сексуаль-
   ного  общения  с  ней.  Свое свободное время он наполовину посвящает
   друзьям - мужчинам, а другую - безжалостному  соблазну  женщин.  Так
   же,  как  и  ДЕВА, свою сексуальную деятельность он закончит относи-
   тельно рано.
        СТРЕЛЕЦ ( 23.11 - 21.12 )
        Он чрезвычайно восприимчив к чувственному ощущениям. Он обожает
   вкусную пищу, хорошие напитки, музыку, произведения искусств,  солн-
   це,  стихию,  общество.  У  него превосходный инстинкт забавы. Более
   всего он любит женщин. ОН может быть превосходным любовником и  наи-
   худшим  вариантом  для мужа. Он способен быть очаровательным другом,
   откровенным и прямолинейным, но эмоционально поверхностным.  В  кон-
   такте с женщиной ее молодость, красота и прелести полностью захвать-
   ывают  его, доставляя ему разнородные чувственные ощущения, которыми
   он сильно и интенсивно наслаждается. Слова звучащие как лесть и ком-
   плементы, произнесенные им в этот момент, являются откровенными. Он,
   конечно, стремиться к физическому контакту и, если встречаются труд-
   ности, то он не слишком близко принимает их к сердцу и не станоывит-
   ся агрессивным. СТРЕЛЕЦ никогда не  торопится,  он  абсолютно  лишен

                                  - 9 -
   ощущения  времени  и пространства. Для него существует исключительно
   настоящее, он живет данным моментом.
        Его поступки настолько спонтанны, насколько и трудны для  пред-
   видения. Он ведет интенсивную сексуальную жизнь. Ничего удивительно-
   го,  что  он может одновременно встречаться с несколькими женщинами.
   Проблема в том, что он не лжет, не играет и не обманывает, а выража-
   ет то, что чувствует в данный момент.
        В постели он неутомим и проводит в ней значительную часть своей
   жизни, в течение которой он познает очень много женщин, как правило,
   остающихся им удоволетворенными и мило вспоминающими его. Для посто-
   янного партнера, тем более мужа, он абсолютно не подходит,  хотя  он
   может  неплохо  ужиться с женщиной, совершенно лишенной чувства рев-
   ности.
        КОЗЕРОГ (22.12 - 20.01 )
        Классический КОЗЕРОГ является язычником. Жизнь явяется для него
   неисчерпаемым источником радости, счастья и, поэтому ее нельзя  ист-
   ратить  напрасно.  Жизнь  является для него самой большой ценностью,
   самой превосходной мистерией, которую он превозносит почти  на  уро-
   вень  своей религии. Для КОЗЕРОГА 90% - это психические, эмоциональ-
   ные переживания, в которых телу приходится только участвовать. КОЗЕ-
   РОГ ценит физическое наслождение, однако, жаждет  чего-то  большего.
   Полное  удовлетворение  он  получает только в таких ситуациях, когда
   может окунуться в переживания и ощущения вплоть до потери  сознания.
   КОЗЕРОГ  не  знает  секса без психических переживаний. Эмоциональная
   связь с одной партнершей скорее исключает возможность общения с дру-
   гими. КОЗЕРОГ бывает самым несчастным из мужей, но в другой  раз  он
   вновь  может быть более счастливым, чем кто либо другой. Он способен
   быть превосходным другом только для очень немногих. Окружающие о нем
   знают очень мало, поскольку он часто слишком замкнут в себе.
        ВОДОЛЕЙ ( 21.01 - 18.02 )
        Темперамент у него скорее слабый. Он считается вполне  нормаль-
   ным  в области секса. Женщин он трактует как существа менее стоящие,
   но однако он не является таким их врагом, как ВЕСЫ и  СКОРПИОН.  Де-
   вушка  ассоциируется  у  него чаще всего с "невинностью", которую он
   искренне защищает. Так же, как ЛЕВ, он склонен верить в наиболее аб-
   сурдные "мужские мифы". Он один из немногих, кто отождествляет эсте-
   тическую красоту женщины с ее сексуальной ценностью,  поскольку  эту
   ценность  он  не  различает.  Он близок к мнению, что секс - одна из
   ошибок молодости, из которой человек вырастает, чтобы заняться серь-
   езным делом: зарабатывать деньги, заводить семью, детей и т.п.
        Ничего удивительного, что он часто имеет исключительнго  назой-
   ливую и неудовлетворяющую жену. При этом ВОДОЛЕЙ всегда считает себя
   обиженной  стороной.  Он не представляет себе, что его "максимальные
   достижения" в области секса являются попросту мизерными по сравнению
   со средней активностью других мужчин. Свою невыносимую жену он трак-
   тует с большей долей снисходительности, делая вывод, что она не пол-
   ностью отдает себе отчет в своих поступках.
        РЫБЫ ( 19.02 - 20.03 )
        Он человек, обращенный внутрь,  для  которого  другие  являются
   только  инструментом его самореализации. Он ведет очень богатую сек-
   суальную жизнь, доставляя незабываемые  ощущения  своим  партнершам.
   При  этом,  однако, не дает им познать свой настоящий внутренний об-
   лик. Он одарен очень богатым воображением, которое  известно  только
   ему самому. Его романтический мир воздействует на его сознание силь-
   нее,чем реальности жизни.
        Он  часто  говорит  о  постели и говорит об этом чарующе. Полон
   теплоты и эротизма, описывая красоту и прелести тела своей  партнер-

                                  - 10 -
   ши. Женщина, вспоминающая его, воссоздает в своем сознании абсолютно
   фальшивый  образ его индивидуальности. Он чувствует себя безгранично
   одиноким, поэтому, в конечном счете, в сексуальных делах  он  терпит
   поражения.  Нет  такой  женщины,  которая  могла бы проникнуть в его
   внутренний мир и познать его действительный облик. Каждая из них бу-
   дет до конца жизни помнить проведенные с ним минуты, в то время, как
   он забудет обо всех и будет обладать исключительно самим собой.
        ОВЕН ( 21.03 - 18.04 )
        Для него процесс завоевания женщин является превыше всего. Что-
   бы он дал ему полное удовлетворение, ОВЕН должен  содержать  в  себе
   интригу,  хитрость  или, по крайней мере, иллюзию риска. В его стиле
   таинственные телефонные звонки,  старательно  организованные  тайные
   встречи и т.п. Сама "добыча" его радует значительно меньше, чем об-
   стоятельства  завоевания.  Интрига  часто становится содержанием его
   жизни.  Он особо склонен, что впрочем, характерно для многих мужчин,
   к беспокойству по поводу своих сексуальных способностей и возможнос-
   тей. Беспокойство это почти всегда необосновано.
        ОВЕН прекрасно чувствует себя с несчастными, неудоволетворенны-
   ми  женщинами. Он охотно берет на себя роль терапевта по отношению к
   страдающей сексуальным неврозом женщине, муж которой не  оправдывает
   ее ожиданий. Он обожает "серьезные" беседы, словесный эротизм, любит
   склонять,  убеждать и сознательно возбуждать. Все это служит доказа-
   тельством его собственной ценности. Он  чувствует  себя  идеально  с
   нервной  женщиной, сомневающейся в своей сексуальной ценности и воз-
   можностях, поскольку процесс преодоления ее комплексов страстно воз-
   буждает его. Возбуждают его несмелые, неуверенные в себе женщины.  В
   благоприятных условиях он может быть превосходным любовником. Обычно
   он очень доброжелательный, вежливый, общительный, компанейский и , в
   целом, всеми любимый человек.
        Большинство, родившихся под знаком ОВНА, ппроявляют тенденцию к
   культу  вещей,  снобизму, внешнему лоску и поверхностным методам по-
   вышения своей ценности в глазах окружающих. Он является  полигаммис-
   том  - может иметь одновременно нескольких женщин - и ему нужна глу-
   бокая эмоциональная увлеченность.
