                       Таинственный мир гадания


                                - 1 -


                             Г а д а н и е

                       Таинственный мир гадания

     Гадание имеет такую глубокую давность, что уже многочисленные  виды
его  мы  встречаем  среди  различных  памятников Египта, Халдеи, Греции,
древнего мира и в других странах.
     Среди   славян   гадание   было   весьма   распространенным   и  им
преимущественно занимались жрецы, ведуны, знахари, ворожеи, кудесники  и
колдуны.   Даже  в  Библии,  и  то  мы  встречаем  неоднократные  случаи
гадания.
     В  Древней  Руси  гадание  было  особенно  распространено  в  эпоху
теремного  затворничества.  В  длинные  зимние  вечера  сенные  девушки,
боярыни  и  боярышни  коротали  время  и  пытались  проникнуть в область
таинственной судьбы и разгадать свое будущее.
     Виды гаданий крайне разнообразны и поэтому, не приводя здесь  всех,
мы остановимся лишь на наиболее употребительных и популярных.


                       1.  Л и т ь е  в о с к а

     Для того, чтобы  можно было выполнить  это гадание, берут  восковую
свечу,  можно  и  простую  парафиновую  елочную,  и изломав ее на мелкие
кусочки, положить в металлическую ложку.   Ложку нагревают на свечке  до
тех пор, пока  кусочки не превратятся  в расплавленную жидкость.   Когда
воск растаял,  берут таз  с водою  и сразу  одним духом  выливают в воду
содержимое ложки.   По полученной  фигуре гадают,  причем, большую  роль
здесь играет фантазия.
     Одни видят в бесформенных массах воска автомобиль, другие -  фигуру
молодого  человека  или  молодой  девушки,  третьи  - кровать (болезнь),
четвертые - поезд, пятые - гроб и т.д.


                   2.  Г а д а н и е  п о  т е н я м

     Берется целый лист бумаги или лучше всего газета, причем этот  лист
бумаги надо измять  руками так, чтобы  он превратился бы  в бесформенную
массу,  однако,  избегая  превратить  его  в  шар, но оставляя некоторый
контур. Когда  бумага готова,  ее кладут  на дно  опрокинутой тарелки  и
зажигают при помощи  спички. Сгоревшую бумагу,  не шевеля и  не разрушая
формы  пепла,  подносят  к  стенке,  осторожно поворачивая края тарелки,
пока не обрисуется какая-либо  тень, по очертаниям которой  точно также,
как и в предыдущем гадании, судят о будущем.


                      3.  К о л ь ц о  в  в о д е

     Надо  взять  обыкновенный  стакан  с  совершенно  ровным  дном, без
всяких рисунков, налить  в него три  четверти воды и  осторожно опустить
на  середину  круглое  обручальное  кольцо,  предварительно  вычищенное,
потом  надо  сравнительно  продолжительное  время  смотреть через воду в
середину  опущенного  кольца.   При  довольно  богатой  фантазии, многие
уверяют, что видят лицо будущего жениха.

                                - 2 -


                     4.  П о д с л у ш и в а н и е

     Ходят  слушать  к  запертой  церкви,  к  ее  дверям  или к часовне,
выбирая для этого ясную лунную ночь.  Слушающие обязательно должны  быть
девушки. По  поверию будто-бы  можно услышать  или венчальное  пение или
заупокойную - кому


                 5.  Б р о с а н и е  б а ш м а ч к а

     Гадающие девушки обыкновенно выходят  за околицу деревни и  бросают
впереди  себя  башмаки  /с  левой  ноги/.   И  уже  судя  по  тому, куда
указывает  носок  башмака,  можно  судить  о  том, с какой стороны будет
суженный.  Если  же   носок  башмака  указывает   на  околицу,  то   это
обозначает, что гадающая в этом году замуж не выйдет.


                 6.  Г а д а н и е  с  з е р к а л о м

     Это гадание  считается одним  из самых  страшных.   Гадающая должна
быть обязательно одна и для этой цели к 12-ти часам ночи она  запирается
в  бане.   Раздетая,  она  садится  за  стол  против  зеркала,  по бокам
которого  в  подсвечниках  горят   две  свечи.   Против  этого   зеркала
устанавливается другое зеркало и таким образом образуется целая  галерея
взаимных отражений  зеркал. Надо  внимательно наблюдать  и сосредоточить
все  напряжение  воли  именно  в  этой  галерее,  в  которой,   говорят,
показывается будущий суженый.


                  7.  Г а д а н и е  с  п е т у х о м

     По полу  рассыпают считанные  зерна и  потом ровно  в 12 часов ночи
берут петуха с нашеста (рекомендуется черного) и пускают его в  комнату,
где,  сообразно  с  поведением  птицы,  расценивается будущее.  Если все
зерна склеваны, то  в этом году  будет удача и  тот, кто кормил,  выйдет
замуж.  Если  склевано  некоторое  количество  зерен,  то по этому можно
определить,  через  сколько  времени  совершится  событие  или  какая из
девушек выйдет  замуж. Предположим,  петух склевал  3 зерна,  значит 3-я
девушка  выйдет  замуж.  Если  петух  вообще  не  клевал  - это означает
неудачу в этом году.


                 8.  Г а д а н и е  с  л о д о ч к о й

     Для этого гадания  берут таз с  водой так, чтобы  он был не  совсем
наполнен водой. На бортах  этого таза вешают или  приклепляют перегнутые
полоски с именами гадающих или пишут на них возможные события:  свадьба,
увлечение,  похищение,  флирт,   страстная  любовь,  болезнь,   неудачи,
смерть, выигрыш, неожиданное  счастье, или удача  и т.д. Берут  скорлупу
от  грецкого  ореха  /его  половинку/  и  в  середине  ее  устанавливают
маленький огарочек елочной свечки. Лодочку пускают на середину таза и  в
зависимости от  того, к  какому краю  она подойдет  и какую  бумажку она
подожжет -  такое событие  и случится  с тем,  имя которого  написано на
бумажке или кто гадает.

                                - 3 -

                9.  И с п о л н е н и е  ж е л а н и я

     Надо заготовить маленькую бумажку и карандаш к тому времени,  когда
под  Новый  Год  будут  бить  часы  12.  После первого удара надо успеть
написать желание, сжечь бумажку,  размешать пепел в шампанское  и выпить
прежде, чем часы закончат бить 12.


                      10.  И м я  с у ж е н о г о

     Выходят за ворота  и опрашивают прохожих,  спрашивая имя женщищы  у
мужчин или имя  мужчины у женщин.  Указанное имя обыкновенно  обозначает
имя суженого или суженую.


             11.  П р ы г а н ь е  ч е р е з  к о с т е р

     В  ночь  под  Ивана  Купала  разводится  большой костер из сучьев и
соломы и  прыгают через  огонь с  разбега, причем  удачный прыжок,  если
пламя не коснется прыгающего и  не будет искр, - обозначает  выход замуж
или удачу.


                     У с л о в и я  г а д а н и я

     Все гадания, а  также перемена личины,  т. е. Маскарад,  осуждались
церковью  в  свое  время  и  считались  делом  нечистым.   Вот  почему в
народных обычаях время гаданий обязательно приурочивалось к 12-ти  часам
ночи. Наиболее удачными днями  гадания считаются святки, ночь  под Новый
Год,  под  Крещенье,  и  летом  -  день  Ивана  Купалы. Обычно в старину
гадавшие и  ряженые в  день освящения  воды на  Крещенье, несмотря ни на
какой мороз, окунались в проруби, смывая этим свои грехи.


                    Г а д а н и е  н а  к а р т а х

     Независимо от того, верит или не верит лицо, гадающее на картах,  в
предсказательную   силу    карт,   это    гадание   служит    интересным
впемяпровождением, а многим даже дает  какое-то утешение.  В силу  этого
мы приводим несколько способов гадания на картах.


                      Г а д а н и е   п е р в о е

     Возьмите  колоду  карт  до   шестерок  включительно,  смешайте   их
хорошенько, снимите левой рукой к себе и разложите карты веером,  крапом
вверх. Затем гадающее  лицо, загадывая что-нибудь,  вынимает по карте  и
смотрит ответ в нижеприведенном толкователе.

                                - 4 -

                         Т о л к о в а т е л ь

                               Ч е р в и

     Туз - не сомневайтесь, вас любят!
     Король - не тревожьтесь, все получите!
     Дама - скрывайте ваши чувства, за вами наблюдают!
     Валет - вас помнят и желают видеть!
     Десятка - загадайте вторично!
     Девятка - вы горячо любимы!
     Восьмерка - новое лицо решит вашу судьбу!
     Семерка - берегитесь, не играйте с огнем!
     Шестерка - ваше намерение грозит вам неприятностями!

                               Б у б н ы

     Туз - задуманное вами не осуществится!
     Король - остерегайтесь, вас хотят обмануть!
     Дама - вас ждет оскорбление!
     Валет - вы ревнуете неосновательно!
     Десятка - грусть исчезнет благодаря труду!
     Девятка - вы скоро избавитесь от тяжелого состояния!
     Восьмерка - ждите радостную весть!
     Семерка - скоро все изменится к лучшему!
     Шестерка - ваше счастье непрочно, вам изменят!

                               Т р е ф ы

     Туз  -  вы  сделали  один  ошибочный  шаг, а потому не будете иметь
успеха!
     Король - спешите, иначе все потеряете!
     Дама - вы получите достойную награду!

     Десятка - не вступайте в дружбу, чтобы не сожалеть потом!
     Девятка - вы получите печальное известие!
     Восьмерка - узнаете скоро о болезни близкого вам лица!
     Семерка - вас ждет похвала даже от недругов!
     Шестерка - случится то, чего вы не ожидаете!

                                П и к и

     Туз - верьте тому, что вам скажут!
     Король - вы получите приятное известие!
     Дама - ваше желание скоро исполнится!
     Валет - не ждите, ваши хлопоты напрасны!
     Десятка - вас ожидает большое счастье!
     Девятка - храните вашу тайну!
     Восьмерка - остерегайтесь опасности, она близка!
     Семерка - вас ждет неприятность - расплата за прошлое!
     Шестерка - поступайте благоразумно, чтобы не горевать потом!


                      Г а д а н и е  в т о р о е

     Берут колоду карт до шестерки включительно, хорошенько ее тасуют  и
снимают левой рукой к себе.  Затем вынимают из середины колоды  карту и,
смотря по тому,  какой масти она  будет, выбирают такой  же масти короля

                                - 5 -

или даму  (в зависимости  от того,  на кого  гадают -  на мужчину или на
женщину).  Этого  короля  или  даму  кладут  посередине стола и окружают
картами,  отсчитывая  через  шесть  на  седьмую,  числом десять.  Затем,
гадающий  смотрит  значение  карт  в  толкователе,  предугадывая  судьбу
задуманного или задуманной.


                      Г а д а н и е  т р е т ь е

     Берут колоду из 36 карт, тасуют ее и снимают. Затем, гадающее  лицо
задумывает на  короля или  на даму  любой масти  и не  вынимая карты  из
колоды, раскладывает  в четыре  ряда по  девяти карт  в ряду.  Те карты,
которые  окажутся  около  задуманного  короля  или  дамы, по толкователю
определяют судьбу задуманного лица.

                   Г а д а н и е  ч е т в е р т о е

     Берут колоду из 36  карт, хорошо ее тасуют  и снимают на стол  одну
карту  на  другую,  приговаривая  в  таком  порядке:  шестерка, семерка,
восьмерка и т. Д.  До  туза и карты, которые будут выходить  согласно со
сказанными словами  (т.е. при  слове -  "шестерка" -  выпадет шестерка и
т.д.) - откладываются в сторону. Это проделывается три раза и затем  все
отложенные карты кладутся в ряд.

                       Г а д а н и е  п я т о е

     Положить   задуманного   короля   или   даму   посередине  стола  и
обкладывать  его  картами  по  обычному  общепринятому  способу.   Затем
руководствоваться толкователем, учитывая значение мастей каждой карты  и
в особенности - соединение карт.


                         Т о л к о в а т е л ь

                     З н а ч е н и е  м а с т е й

     Червонная масть обозначает:  верность, дружбу, любовь,

     Бубновая    масть    обозначает:    богатство,    благополучную   и
обеспеченную, довольную и веселую жизнь.
     Трефовая масть обозначает: неприятности, скандальное  происшествия,
скуку, потери, бесчестие, болезни, неверность.
     Пиковая  масть  обозначает:   надежду  и  счастье в предпринимаемом
начинании и успех в обществе.


                  Значение каждой карты в отдельности

                               Ч е р в и

     Туз - любовное письмо
     Король - страстный человек
     Дама - невеста
     Валет - приятный гость
     Десятка - известие о любви
     Девятка - любовное объяснение

                                - 6 -

     Восьмерка - удовольстьвие
     Семерка - веселье
     Шестерка - веселая дорога

                               Б у б н ы

     Туз - письмо
     Король - молодой человек, жених, несчастный любовник
     Дама - молодая девушка, изменчивая ветренная женщина
     Валет - денежные хлопоты
     Десятка - подарок
     Девятка - препятствие
     Восьмерка - ненависть
     Семерка - неверность
     Шестерка - веселая дорога

                               Т р е ф ы

     Туз - ложный слух
     Король - женатый человек, верный друг
     Дама - замужняя женщина
     Валет - удача в предприятииях
     Десятка - большие деньги
     Девятка - маленькие деньги
     Восьмерка - обман в надежде
     Семерка - известие из казенного дома
     Шестерка - бесполезная дорога

                                П и к и

     Туз - печальное письмо, известие о смерти
     Король - враг
     Дама - злая женщина, сплетница
     Валет - сплетни, неприятные хлопоты
     Десятка - болезнь
     Девятка - потеря друга
     Восьмерка - измена, печаль
     Семерка - ссора
     Шестерка - несчастливая дорога, поздняя дорога

                       Значение соединения карт

     Дама при короле - значит замужняя женщина или тайная невеста
     Король  в  ногах  карты,   изображающей  даму  -  значит   верность
возлюбленного
     Дама   между  десятками  -  предложение  или  любовное

     Восьмерка около дамы - сплетни
     Четыре семерки - неприятности
     Пиковый туз при семерках - болезнь родственника
     Король  между  тузом  и  десяткой  -  получение  чина, повышение по
службе
     Пиковый туз при бубновой десятке - ссора
     Дама и десятка при  короле той же масти  - король получит ответ  на
свою любовь

                                - 7 -

     Король и  десятка при  даме той  же масти  - дама  получит ответ на
свою любовь
     Четыре туза вместе - исполнения желания
     Четыре короля - большое общество
     Четыре дамы - разговоры и сплетни
     Четыре валета - большие хлопоты
     Четыре десятки - свадьба
     Четыре девятки - перемена жизни
     Четыре шестерки - дальняя дорога
