                  Техника достижения второго внимания

                              ПРЕДИСЛОВИЕ

     В человеке заложено стремление к самоусовершенствованию  -  это  закон,
управляющий всем существующим на земле, как в низших царствах -  минеральном
и растительном, так  и  в  животном.  Результаты  такого  рода,  достигаемые
индивидуумами в течение тысячелетий, ничтожны. Жила свинца или олова  сотни,
а может  быть  тысячи  тысяч  лет  проходит  эволюцию,  пока  превратится  в
золотоносную россыпь. Вместе с ней под влиянием  астральных,  магнетических,
электрических и других токов претерпевает ряд изменений и окружающая порода.
Совершенствуются астральные тела, а с ними  и  физические  формы.  Скелет  и
череп ископаемого человека отличаются от современных  нам  людей,  а  период
этих изменений ничтожен в  сравнении  с  планетным  веком.  Организм  дикаря
отличается от строения органов цивилизованного человека, будучи приспособлен
для выработки мускульной силы, тогда как у культурных людей организм  больше
служит для выработки интеллектуальной  силы.  Кровожадные  инстинкты  дикаря
преобразуются в артистические дарования культурного человека,  но  цель  еще
далека. Чтобы ее достигнуть, требуется развить еще  несколько  способностей,
находящихся у современного человека  в  зародыше.  Глубочайший  из  знатоков
человеческой  психики,  Жерар  Энкосс,  говорит,  что  современный   человек
обладает  уже  зачатком  будущего    мозгового    центра,    представляющего
шишкообразную железу. Если бы наследовать мозг одного  из  адептов-человека,
обладающего  даром  второго  зрения,  способностью  мысленного    творчества
(материализации) предметов и другими свойствами, присущими  высшему  разуму,
то оказалось бы, что мозг его имеет эту  особенность.  Грядущая  раса  будет
иметь такие свойства. Это утверждение основывается еще и на  астрологических
качествах двух вновь открытых планет  -  Урана  и  ептуна,  предназначенных
заменить со временем Венеру и Меркурий, влияние  которых  должно  постепенно
уменьшаться по мере возрастания воздействия первых.
     Для увеличения накопления средств буддийские храмы в  Индии  занимаются
развитием психических  способностей  юношей,  избираемых  жрецами  из  среды
окрестного населения. Свои методы обучения они сохраняют в  глубокой  тайне.
о благодаря трудам Вивекананды, Рамачараки, Кришнамурти,  Санкарачария  они
стали нам известны:). Сведения эти легли в основу предлагаемого руководства,
но они представляют лишь незначительную частицу того материала, который нами
использован. Опыты французских ученых - полковника де Реша, Дюравилля и д-ра
Барадюка - позволяют угадывать законы, функции эфирного и астрального тел  и
зависящие от них жизненные отправления организма. Сопоставляя результаты  их
работ с опытами Месмера, Пьисепора, дю Поте - по  магнетизму,  Рише,  Шарко,
Бернгейма,  Грассе,  Льебо  -  по  гипнотизму,  а  равно  и  с   интуитивным
применением магии деревенскими колдунами, можно  добраться  до  сути  многих
явлений.  ам  известен,  например,  механизм  выделения  астрального  тела,
передачи мыслей, сомнамбулического ясновидения, экстатического  состояния  и
многих других феноменов.
     С другой стороны,  мы  знаем,  что  управляя  полярностью  тела,  можно
сделать его по желанию невесомым или тяжеловесным, до невозможности поднять,
а применяя закон ритма воздействовать на эфирные и астральные точки, а через
них на физические тела и силы.


                                  ВВЕДЕНИЕ

     Для развития психических  сил  надо  знать  строение  человека.  ельзя
развить какую-либо способность, не имея понятия о том, как она проявляется и
от чего зависит.
     В пренебрежении к этому условию кроется  причина  неуспеха  занятии  по
системам возможных курсов.
     Выяснив этот вопрос, мы дадим схему строения человека,  основываясь  на
данных философии йогов. Они признают семь начал:

     1. Рупа - физическое тело (кости, мускулы, органы).
     2. Линга-шарира - эфирное тело (форма).
     3. Дживатма - жизнь (оживляющее начало).
     4. Кама-рупа - астральное тело (тело желаний).
     5. Манас - ментальное тело (душа человеческая).
     6. Боддхи - интуитивное тело (душа духовная).
     7. Атма - дух (элемент божественный).

Опишем вкратце каждое из этих начал.

     Физическое  тело - основа  нашего  существа.  Само  по  себе   никакими
свойствами не  обладает,  является  самой  грубой  частью  нашего  существа.
Здоровое состояние его необходимо  для  развития  психических  сил.  Поэтому
следует привести его в нормальное положение, укрепить и  подчинить  контролю
воли, что достигается путем диеты и соответствующих упражнений.
     Эфирное тело - является точной копией физического организма,  состоящее
только из более тонкой эфирной  материи.  а  этом  основании  его  называют
эфирным  двойником.  Эфирное  тело  служит  передаточной  инстанцией   между
физическим и астральным телами. Свет  его  -  лиловосерый.  Оно  видимо  для
сенсетивов. Эфирное тело дает возможность жизненной  силе  циркулировать  по
нервной системе.  Оно  может  быть  выделено  самопроизвольно  под  влиянием
магнитезера и медиумическим путем.
     Жизненная  сила,  или  нервный    флюид,    вырабатывается    мозжечком
(сахасрара-чакра)   из    мировой    энергии-праны.    Он    приспособляется
(трансформируется) каждым  плексусом  для  своих  целей.  Эта  сила  (прана)
находится повсюду: мы поглощаем ее вместе  с  воздухом,  пищей,  питьем.  От
умения перерабатывать эту силу и  управлять  ею  зависят  многие  оккультные
феномены, Для накопления нервной силы  служат  дыхательные  упражнения.  Это
начало называется иначе животным магнетизмом, азотом мудрых.
     Астральное тело имеет более тонкое  строение,  чем  эфирное  тело.  Оно
голубовато-серого цвета, прозрачно. ародное сказание подтверждает последнее
обстоятельство: "призраки не отбрасывают тени, и сквозь них видны предметы".
Астральное тело может выделяться при жизни и бывает видимо.  Развитием  этой
способности занимается телепатия. Оно проникает в физическое тело и окружает
его в виде окрашенного облака (ауры). Окраска астрального  тела  меняется  в
соответствии  с  переживаниями  человека.  апример,  ненависть   и    злоба
окрашивают его в черный цвет,  животные  страсти  -  грязно-красный  и  т.д.
Астральное тело является вместилищем страстей. Потребности, желания,  эмоции
и чувства относятся к этому началу. Кроме того, оно заведует функциями  всех
физических органов и клеток, кровообращением, пищеварением,  восстановлением
тканей,  всей  автоматической  деятельностью.  Путем  известных   упражнений
астральное тело очищают, благодаря чему оно приобретает  более  определенный
вид, и подчиняют его влиянию воли.  От  этого  начала  зависит  ясновидение,
яснослышание и некоторые другие способности.
     Ментальное тело  имеет  яйцевидную  форму.  Проникает  в  астральное  и
физическое тело и образует  светлую,  светящуюся  ауру.  Ментальная  материя
порождает  в  мозгу  человека  мысли.  С  помощью  ментального  флюида    он
анализирует, сравнивает, резюмирует. Ментальное тело - родина воли и  мысли.
Воспитание его заключается в развитии воли и психической тренировки,  дающей
возможность управлять своим вниманием,  мысленно  воздействовать  на  других
(гипноз) и на свое астральное тело (самовнушение).


     Интуитивное начало человека стоит выше простого  интеллекта.  Оно  дает
человеку психическую силу,  от  которой  зависят  интуиция  и  просветление.
Развивают его путем своего нравственного очищения, возвышенных и благородных
мыслей, любви к ближнему и Богу, молитвой и т.д. (путь подвижничества).  Оно
образует светящийся ореол вокруг головы (нимб святых).
     Дух - высшее бессмертное  начало,  божественная  искра,  представляющая
человеческое "Я". Прижизненное слияние с этим  началом  дает  сверхсознание,
экстаз или самадхи-йогу, являющуюся целью раджийоги.
     Рупа, линга-шарира и  дживатма  проявляются  на  материальном  плане  и
образуют то, что принято называть физическим телом. Следующее начало
-  кама-рупа - действует  на  астральном  плане  и  проявляется    эмоциями,
страстями и чувствами. Пятое начало манас относится к ментальному плану. Его
функция - мышление, а продукт - мысль. Два последних начала
- боддхи и  атма - действуют  на  высших  планах.  Достижение  прижизненного
слияния сознания с этими началами называется йогой, или единением.
     Развитие  и  совершенствование  низших  четырех  начал,  относящихся  к
физическому и астральному планам, составляют задачу хатха-йоги, а следующих,
высших - раджа-йоги. А мы, друзья, будучи умными и хитрыми применим это  для
развития способностей ОС и второго внимания.

Йога распадается на восемь ступеней:
     1. Яма - воздержание, или внешнее очищение: непричинение вреда,
 целомудрие, правдивость.
     2. и-яма - нравственное очищение.
     3. Асана - положение тела при дыхании.
     4. Прана-яма - дыхательные упражнения, управление праной.
     5. Пратья-хара - приведение органов чувств в подчинение воли.
     6. Дхарана - сосредоточение, направление сознания на определенный пункт.
     7. Дхиана - созерцание.
     8. Самадхи - сверхсозерцание и экстаз.

     Первые две ступени относятся как к хатха-йоге, так и к раджайоге. Асана
и прана-яма - приемы хатха-йоги. Пратья-хара,  дхарана,  дхиана,  ведущая  к
сверхсознанию (самадхи) - приемы царственной йоги  (раджа-йоги).  Воспитание
тела (хатха-йога) не разовьет  высших  начал.  Пренебрежение  к  физическому
телу, при усердном  развитии  высших  способностей,  также  нецелесообразно.
Здоровое тело - лучшее жилище для духа. Больное или слабое тело препятствует
проявлению духовных способностей.
     Скажем, в заключение, несколько  слов  о  развитии  психических  сил  и
способностей. Для этого следует начать с урегулирования функций  физического
тела и подчинения его контролю  воли,  что  достигается  пищевым  режимом  и
физическими упражнениями, составляющими основу хатха-йоги. Затем  приступают
к выработке и накоплению динамизированного нервного флюида, для чего  служит
ряд дыхательных  упражнений.  акопив  большое  количество  флюидов,  учатся
управлять им. После этого переходят к воспитанию способности  сосредоточения
(активного и пассивного) с помощью психических упражнений.  Усовершенствовав
свое  тело,  обогатив  организм  флюидом  и  дисциплинировав  свою  психику,
приступают  к  воспитанию  воли,  взгляда,  голоса  и  жестов.  После  такой
подготовки начинают заниматься развитием пассивных и активных  способностей.
Порядок развития психических сил  следующий:  в  течение  месяца  занимаются
физическими упражнениями, затем к  ним  прибавляют  психические  упражнения,
тренируясь в продолжение трех-четырех месяцев в  физических,  дыхательных  и
психических упражнениях. После этого нужно заменить психические  упражнения,
продолжая физические и дыхательные, развитием гипнотических сил.
     При развитии пассивных и активных способностей играет значительную роль
темперамент.  Темперамент  активный  благоприятствует развитию    активных
способностей  (мысленное  внушение  и  прочее)    и  дает  возможность
магнетизировать, гипнотизировать и т.п. Темперамент  пассивный  способствует
развитию психометрии, медиумизма и т.д. Пол  также  играет  некоторую  роль:
мужчины легче развивают активные, а женщины  пассивные  способности.  Помимо
того, многое зависит от врожденных качеств: один быстро развивает свои силы,
другой  -  медленнее,  а  третий  -  едва  достигает  самых   незначительных
результатов. Кроме врожденных способностей громадную роль играет сила  воли,
терпение и настойчивость.  Иногда  человек  перестает  заниматься  развитием
своих сил как раз накануне  их  проявления.  Сильным  препятствием  является
сомнение. После двух-трехмесячной  работы  над  своим  развитием  появляются
некоторые признаки, убеждающие изучающего и дающие ему силу продолжать  свои
занятия. В числе этих признаков  нужно  указать  на  явления,  зависящие  от
физических, дыхательных, психических упражнений, а также на следствия общего
развития. К первым признакам относятся: уничтожение физических  недостатков:
органических и телесных, подчинение всего организма контролю воли,  огромная
физическая сила при нормальных размерах мускулатуры. Крепкий сон, аппетит  и
другие проявления  прекрасного  здоровья.  Через  некоторое  время  появится
способность улавливания чужих мыслей, психического воздействия на  других  и
прочее.
     Дыхательные упражнения скажутся: энергией, жизнерадостным  настроением,
избытком сил. Тело  станет  легким,  цвет  лица  чистым,  а  взгляд  засияет
духовным светом. Постепенно откроется мир сновидений, которые будут яркими и
вещими, а затем - способность интуиции.
     Тренировка психических способностей дает  умение  сосредоточивать  свое
внимание на работе, что доставит громадную помощь  в  практической  жизни  и
даст возможность неимоверно быстро и прекрасно выполнять свои обязанности.
     В общем, психические силы начнут улучшаться через  короткий  промежуток
времени. адо заметить, что ежедневных и настойчивых упражнений  требует  не
только развитие психических способностей, но и вполне  развитые  способности
нуждаются в постоянной тренировке. адо сделать упражнение этих  сил  частью
своей жизни, пользоваться при всяком удобном случае.


ЛЕКЦИЯ 1

ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖЕИЯ

1. Общие замечания
     Здоровое  физическое  тело - одно  из   главных условий    успешного
психического развития человека. Всякая болезнь,  ослабляя  физическое  тело,
влияет на мощность воли, количество  и  качество  нервного  флюида.  Поэтому
первой задачей упражняющегося является забота  о  своем  теле.  е  следует,
конечно, развивать и  совершенствовать  физическое  тело  только  ради  него
самого. о нужно помнить, что оно является жилищем духа,  инструментом,  при
помощи которого наша воля проявляет  себя  на  физическом  плане.  Все  наши
забота  должны  быть  направлены  не  к  наращиванию мускулов,    а    на
систематическое и гармоническое развитие каждого органа  и  мускула,  каждой
клеточки и части тела.
     о и это еще не все. адо уметь управлять  функциями  каждой  отдельной
части  организма,  как  произвольной,  так  и  непроизвольной.    Физическим
здоровьем в индусском эзотеризме занимается так называемая хатха-йога.  Цель
ее - здоровое тело, находящееся под контролем воли.
     Дадим краткие сведения, заключающие в себе основы этой науки. е  будем
говорить об анатомии и физиологии. По этим вопросам  существует  специальная
литература.  Скажем  вкратце  о  способах  привести  свое  тело  в  здоровое
состояние и подчинить влиянию воли. Прежде всего, должно  обратить  внимание
на питание. Заметим, что  пищу  следует  хорошенько  пережевывать,  смачивая
слюной, что необходимо соблюдать требования гигиены относительно чистоты рта
и зубов. В пищевом режиме все кислое, пряное или горячащее (спиртное,  мясо,
рыба, горчица) должны быть изгнаны. адо следить за тем,  чтобы  никогда  не
переполнять свой желудок пищей и питьем. Пища должна  состоять  из  молочных
продуктов, пищей и питьем.  Пища  должна  состоять  из  молочных  продуктов,
зелени и фруктов.


     Спиртные напитки  возбуждают  нервную  систему  и  бесцельно  расходуют
нервную энергию. Что касается нравственных последствий употребления вина, то
они всем известны. Относительно половой жизни скажем, что ничто  так  сильно
не  ослабляет  человека  физически  и  нравственно,    как    чувственность.
Удовлетворение  этой  страсти  отнимает  у  человека  громадное   количество
энергии.  Вырабатываемая  организмом  человека  сперма  заключает  в себе
жизненную силу, которая, скапливаясь в организме, может  быть  превращена  в
высший вид энергии - оджас, который сосредоточивается в мозге. Чем больше  у
человека этого элемента, тем он энергичнее и умственно сильнее. Эта  энергия
повышает умственную деятельность и проявляется  личным  влиянием.  апример,
человек,  не  обладающий  оджасом,  может  высказывать  высокие  мысли,   не
производя на слушателей никакого впечатления.  аоборот,  слова  обладающего
запасом оджаса могут не заключать в себе  ничего  важного  или  великого  и,
однако, произведут чарующее впечатление.  Из  этого  видно,  какое  значение
имеет воздержание. Любовь  не  осуждается,  но  рекомендуется  только  самая
крайняя умеренность.
     Для поддержки организма в здоровом состоянии  необходимо,  кроме  того,
держать в чистоте кожу, при помощи пор которой  происходит  кожное  дыхание.
Рекомендуется ежедневно принимать холодную ванну, душ или, в крайнем случае,
делать  обтирание  губкой  или  полотенцем.  При  соблюдении  этого  условия
организм привыкает к холодной воде и становится невосприимчивым к простудным
заболеваниям, а нервная раздражительность быстро исчезает.
     Доступ света также,  безусловно,  необходим.  Солнечный  свет  является
лучшим средством для поддержания  здоровья  и  лечения  болезней.  Принимают
солнечные ванны таким образом: надо  снять  одежду  или  остаться  в  легком
платье или белье и сесть на солнце, но так, чтобы  падали  отраженные  лучи.
При невысокой температуре можно не  соблюдать  этого  условия,  накрыв  лишь
голову мокрым полотенцем. Также принимают и воздушные ванны,  но  для  этого
следует раздеться донага.
     Солнечную ванну принимают лежа, медленно поворачиваясь.  При  воздушной
ванне рекомендуется двигаться и производить  физические  упражнения.  Лунная
ванна принимается  также  как  и  солнечная.  Солнечная  ванна  укрепляет  и
возбуждает. Воздушная - повышает жизненность  организма,  так  как  при  ней
усиливается кожное дыхание. Лунная же - успокаивает и уменьшает возбуждение.
     Гимнастика  укрепляет  организм,  возбуждает   теплоту, способствует
отделению  выделений,  совершенствует  строение   скелета    и    организует
электромагнитную энергию. Чтобы развить и подчинить свой  организм  контролю
воли, нужно каждый мускул поставить  в  зависимость  от  сознания,  так  как
механическое  повторение  гимнастических  упражнений  не  приносит   пользы.
ебрежное  же  отношение  к  физическому  развитию    причиняет    различные
заболевания.
     адлежит ежедневно совершать  двухчасовую  прогулку.  Вся  органическая
жизнь основана на  беспрерывном  обмене  веществ:  на  выделении  продуктов,
сделавшихся непригодными, на  потреблении  веществ,  доставляющих  организму
питание, на дыхании воздухом. Чем энергичнее совершается обмен веществ,  тем
больше жизнь выигрывает в свежести, силе  и  продолжительности,  тем  больше
вырабатывается организмом нервной силы.
     Таким образом, здоровый организм  требует  беспрерывного  возобновления
запаса жизненной силы, и всякое нарушение его ведет к заболеванию.
     Благодаря  энергичным  движениям,  мышцы  становятся  полнее,   крепче,
плотнее. В них исчезают бесполезные количества жира, а  клетки  уплотняются.
Мышечная система после костной  составляет  наиболее  значительную  из  всех
систем организма, и поэтому важно, какую возможность представляет господство
над ней воли. Подчинив мускулы контролю воли, мы подчиняем  себе  почти  все
тело. аша цель - крепкие нервы,  управляющие  мускулатурой,  долженствующей
быть послушным орудием воли. Для достижения этого рекомендуем особую систему
физических упражнений, которая даст сильное и здоровое тело. Эти  упражнения
разделяются на три группы:
     - развитие мускулатуры, укрепление нервной системы и подчинение
       физического организма воле;
     - общее напряжение мускулов;
     - общее ослабление мускулов.

2. Развитие мускулатуры
     При всяком  из  этих  упражнений  следует  возможно  сильнее  напрягать
мускулы  усилием  воли,  сосредоточивая  все  внимание  на   соответствующем
мускуле, в этом вся суть. е нужно ни гирь, ни приборов - одно  лишь  усилие
воли. адлежит соединить эти упражнения с воздушной ванной, т.е. упражняться
нагим и, если возможно, перед зеркалом. Даем  II  упражнений,  которые  надо
проделывать ежедневно, производя каждое упражнение первую неделю  пять  раз,
вторую - шесть раз, третью - семь,  четвертую  -  восемь,  пятую  -  девять,
шестую - десять. а этом можно остановиться. Упражнения следует  производить
в два приема -  утром  и  вечером.  Успех,  безусловно,  гарантирован,  если
упражнения будут производиться регулярно, в строго определенное  время,  без
пропусков.
     Упражнение  1. Сильно  разогните  и  разведите  пальцы,  а   затем    с
напряжением сожмите руку в кулак. Упражняйте обе руки одновременно.
     Упражнение 2. Вытяните руки вперед. Сильно напрягая мускулы,  разводите
их в стороны. Затем снова сводите их перед собой с таким же напряжением мышц.
     Упражнение 3. Встаньте прямо, выпятив грудь  вперед.  Вытяните  руки  в
стороны на высоте плеч. Сильно напрягая мускулы,  сгибайте  руки  в  локтях.
Согнув  руки,  оберните  кулаки  ладонями  в  стороны  и  разгибайте   руки,
сопровождая это действие сильным  напряжением  мускулов.  При  сгибании  рук
представьте, что вы притягиваете,  при  разгибании  -  отталкиваете  большую
тяжесть.  Чтобы  не  повторяться,  скажем,  что  все упражнения    должны
сопровождаться напряжением мускулов, которое следует  постепенно,  с  каждым
разом все усиливать и усиливать.
     Упражнение 4. Опустите руки по швам. Затем поднимите их возможно  выше,
не сгибая в локтях и, напрягая мускулы до тех пор, пока они не соприкоснутся
над головой. Медленно опускайте их вниз  с  напряжением.  При  поднятии  рук
произведите вдох через нос, при опускании - выдох.
     Упражнение 5. Сильно выбрасываете руки вперед  и  назад  с  напряжением
мускулов, с легким сгибанием вперед и откидыванием назад корпуса. Он  должен
откидываться немного назад при выбрасывании рук вперед и подаваться вперед -
при откидывании рук назад.
     Упражнение  6. Встаньте  прямо.  Сделайте  глубокий  вдох  и  задержите
дыхание. Сильно напрягите мускулы ног, одновременно наклоняя туловище вперед
и стараясь коснуться  руками  пола.  Сделав  это,  медленно,  с  напряжением
выпрямляйтесь, постепенно выдыхая воздух. Произведите дватри глубоких вдоха,
затем опять вдохните и задержите воздух и сгибайте туловище назад. Приведите
корпус в нормальное положение, выдыхая воздух. Задержите воздух  и  сгибайте
туловище сначала в одну, а затем в другую сторону.
     Упражнение 7. Встаньте прямо. Медленно поворачивайте корпус в  ту  и  в
другую  сторону.  оги  должны  оставаться  неподвижными  и    напряженными.
Поворачивание туловища должно сопровождаться сильным напряжением мускулов.
     Упражнение 8. Примите горизонтальное положение (можно лечь на  пол),  а
руки скрестите на груди и медленно поднимайте туловище, оставляя в спокойном
положении ноги и касаясь головой пола. Поднимайте туловище с усилием,  точно
у вас на груди большая тяжесть. Опускать туловище нужно также медленно  и  с
усилием.
     Упражнение 9. Держитесь за спинку стула. Выпрямите спину. оски  должны
быть врозь,  а  пятки  вместе.  Медленно  приседайте  с  напряжением.  Затем
выпрямляйтесь, сильно напрягая все время мускулы. При приседании - выдох,
при поднимании - вдох.
     Упражнение  10. Встаньте  на  какой-либо  предмет  (скамейку),   высота
которого около двух-трех вершков, держитесь одной  рукой  за  что-нибудь.  С
силой выбрасывайте сначала  одну,  а  затем  другую  ногу  вперед  и  назад,
напрягая все мускулы ног. аучитесь производить это упражнение, не  опираясь
ни на что для сохранения равновесия.
     Упражнение 11. Встаньте у стены.  Упритесь  в  нее  ладонями.  Медленно
приближайте грудь к стене. Затем отодвигайтесь назад, делая это  при  помощи
мускулов рук и напрягая все мускулы тела. При приближении к стене,  вдыхайте
воздух. Прикасаясь грудью к ней, задерживайте его. Затем,  при  удалении  от
стены, медленно выдыхайте.

3.0бщее напряжение мускулов.

     Предыдущие упражнения подчиняют воле  почти  всю  мускулатуру.  Поэтому
нетрудно будет научиться напрягать все мышцы сразу.  апрягите  сначала  все
мускулы рук, затем грудные и  спинные  мышцы,  мускулы  живота  и,  наконец,
мускулы ног. Эти упражнения лучше производить лежа на ковре или на  матрасе.
Когда вы научитесь напрягать любую мышцу, займитесь упражнением такого рода:
лягте, а затем постепенно сильно  напрягайте  мускулы  ног,  живота,  груди,
спины и рук. ачинайте с пальцев ног и до головы,  не  напрягая  ни  в  коем
случае  мускулов  шеи.  При  этом  напряжение  мускулов  должно  совершаться
постепенно, медленно, плавно и без толчков. Потом повторите эти  упражнения,
но в обратном направлении, с головы до ног. Проделывать его нужно  два  раза
ежедневно. До упражнения надо вдохнуть в себя воздух  и  удерживать  его  во
время напряжения мускулов. Продолжительность  этого  приема  -  1-3  минуты.
апряжение всех мускулов необходимо, т.к. оно:


     1. Вызывает подъем энергии, возбуждает и является хорошим
        средством при вялости, дурном настроении и т.п.
     2. Освобождает громадное количество жизненной силы, которую можно
        использовать для воздействия на расстоянии или для других целей.
     3. Подчиняет всю мышечную систему контролю воли, делает мускулы
        "стальными", а человека - господином своего тела, в буквальном
        смысле этого слова.
     4. Производит общее расслабление мускулов.

Общее ослабление мускулов

     Это упражнение крайне важно. Человек теряет  массу  энергии,  благодаря
тому, что большая  часть  мускулатуры  находится  в  напряжении  без  всякой
надобности. Когда мускулы ослаблены, потеря жизненной энергии уменьшается  и
даже почти прекращается. В состоянии расслабления мускулы и нервы  отдыхают,
и  вместо  ненужной  траты  жизненной  силы  происходит  ее  сбережение    и
накопление.  Кроме  того,  оно,  безусловно,  необходимо   для    достижения
пассивного состояния, являющегося непременным  условием  развития  пассивных
психических способностей. Подготовление к  этому  упражнению  заключается  в
устранении непроизвольных мускульных  движений.  Многие  люди  не  могут  ни
минуты оставаться спокойными. Один вертит карандаш, другой раскачивает ногу,
третий кусает губу, барабанит пальцами  и  т.д.  От  всех  этих  недостатков
необходимо совершенно освободиться, для чего достаточно внимательно  следить
за своими действиями.

Подготовительные упражнения

1. Расслабьте мускулы рук настолько, чтобы они повисли совершенно
     безжизненно.
2. Сделайте то же самое с пальцами рук.
3. Ослабив мускулы рук, начните раскачивать их движением корпуса из
     стороны в сторону, руки должны висеть как тряпки.
4. Вызовите расслабление предплечья и начните двигать плечом, что
     заставит предплечье покачиваться.
5. Приступите к расслаблению мускулов ступни. Упражняйтесь то одной,
     то другой ногой.
6. Расслабьте мускулы ног от ступни до колена.
7. Расслабьте все мускулы ног.
8. Поднимите руку и сразу расслабьте все ее мускулы. Рука должна
     упасть от собственной тяжести.
9. Сделайте такое же упражнение с ногой. Поднимите ее как можно выше и
     расслабьте мускулы. ога должна сама упасть. Это упражнение нужно
     производить лежа.
10. Расслабьте мускулы шеи и головы и покачивайте ею, поворачивая
     туловище.
11. Расслабьте мускулы плечевого пояса и груди.
12. Расслабьте мускулы поясницы.

Главное упражнение:
     Хорошо изучив 12 предыдущих упражнений, заимствованных нами  частью  из
хатха-йоги, можно  заняться  общим  расслаблением  мускулов.  ужно  лечь  и
постепенно расслаблять мускулы, начиная с  ног  до  головы  включительно,  а
затем  повторять  его  в  обратном  направлении.  Польза  этого   упражнения
заключается в сбережении сил и подчинении организма  (мускулатуры)  контролю
воли. Производить его  нужно  на  ночь  после  общего  напряжения  мускулов.
Расслабив все мускулы, оставайтесь в таком  состоянии  до  наступления  сна.
Следите,  чтобы  ни  один  мускул  не  был  бесцельно  напряжен.   Правильно
произведенное  упражнение,  особенно  после  общего  напряжения    мускулов,
вызывает ощущение покоя, тепла и чувство физического благосостояния.

ЛЕКЦИЯ 2

ДЫХАТЕЛЬНЫЕ УПРАЖЕНИЯ

     Прежде чем изучать дыхательные  упражнения,  скажем  несколько  слов  о
дыхании вообще.
     Большинство людей не умеют дышать правильно, особенно это  относится  к
женщинам, носящим корсет.
     Рассмотрим дыхание сначала с экзотерической, а  затем  с  эзотерической
точек зрения.
     Дыхание является самым важным источником  питания,  причем  питательные
вещества извлекаются из воздуха. В течение 24 часов взрослый потребляет  516
литров кислорода ( около 750 граммов ) и выделяет 455 литров  углекислоты  (
900 граммов ).  При  усиленной  работе  эти  цифры  значительно  возрастают:
количество воспринимаемого организмом воздуха может увеличиваться даже  в  7
раз. В продолжение этого времени легкие выделяют в виде пара более  половины
всей воды  (900  граммов).  Более  всего  нуждаются  в  кислороде  мышцы.  В
состоянии покоя потребность в кислороде незначительна ( во время  сна  общее
расслабление  мышц  характеризуется  спокойным  и  медленным  дыханием    ).
Поглощение кислорода увеличивается пропорционально  деятельности  и  степени
напряжения мышц: чем напряженнее деятельность, тем быстрее  дыхание;  и  чем
оживленнее  обмен  веществ,  тем  лучше  питание.  При   глубоком    дыхании
усиливается обмен веществ, что очень важно для  здоровья.  Поэтому  глубокое
дыхание служит важным средством борьбы с болезнями. Чистая кровь и  здоровые
нервы - вот последствия повышенной легочной деятельности.  Оккультисты  всех
времен и народов учили,  что  в  воздухе  находится  некая  субстанция,  или
начало, дающее всему жизнь и движение. Это всепроникающее начало, абсолютная
энергия, называется астралом или праной. Прана есть то, что проявляется  как
всякого рода движение, как  притяжение,  магнетизм  и  прочее.  В  организме
человека и других существ  она  проявляется  в  виде  нервной  силы.  Вдыхая
воздух, мы поглощаем из него прану. Атмосферный воздух, если он чист и  свеж
содержит значительное количество праны, которую  можно  извлечь  из  него  и
употребить для своих надобностей.  При  обыкновенном  дыхании  мы  усваиваем
небольшое количество этой энергии, но при глубоком дыхании нами  поглощается
большое количество праны,  которая  скапливается  в  виде  динамизированного
нервного флюида в нервных центрах.  Можно  накапливать  в  себе  прану,  как
аккумулятор вбирает в себя электричество.
     После этих предварительных объяснений приступим к изучению  дыхательных
приемов. Существует 4 главных типа дыхания:

          1. Грудное.
          2. Боковое.
          3. Брюшное.
          4. Полное.

1. Грудное дыхание производится поднятием грудной клетки, причем живот
     втягивается.
2. Боковое дыхание приводит в действие незначительную часть легких,
     сопровождается расширением боков.
3. Брюшное дыхание сводится к вздутию живота при деятельности нижней
     части легких.

     еобходимо изучить эти три типа дыхания.  После  некоторой  практики  в
этих упражнениях приступают к четвертому типу  дыхания  -  полному,  которое
является соединением трех предыдущих.
     Для  упражнения  надо  выбрать  тихую  комнату.  Следует  всегда   быть
уверенным, что никто не помешает,  т.к.  несоблюдение  этого  условия  может
неблагоприятно отразиться на организме.

     Упражнение 1.   Полное дыхание.
Лечь на постель, подложив под голову маленькую подушку. Расслабить  мускулы.
Медленно и плавно втягивать  воздух  обеими  ноздрями,  приподнимая  сначала
живот (брюшное дыхание), затем расширяя ребра (боковое)  и,  наконец,  грудь
(грудное). При  этом  брюшное  дыхание  должно  производиться  две  секунды,
боковое - одну секунду и грудное - три  секунды.  Продолжительность  дыхания
можно увеличить, соблюдая  только  пропорциональное  отношение  между  тремя
типами дыхания (например, брюшное - 4 секунды, боковое - 2 секунды и грудное
- 6 секунд и т.д.). Затем медленно выдыхайте, затрачивая  то  же  количество
времени и в том же порядке, т.е.  сначала  должен  опуститься  живот,  затем
опасть ребра и, наконец, грудь. Резюмируя вышесказанное, первое упражнение в
дыхании заключается в медленном,  плавном  и  глубоком  вдыхании  воздуха  и
немедленном же выдыхания его. Обе фазы (вдох и выдох) должны быть одинаковой
продолжительности. адлежит постепенно увеличивать продолжительность вдоха и
выдоха,  обращая  внимание  главным  образом  на  плавность  и  аккуратность
выполнения данного упражнения.  После  приобретения  умения  дышать  плавно,
соблюдая порядок наполнения  легких  воздухом,  надо  соблюдать  в  точности
количество времени, идущее на каждый тип дыхания, а также необходимо следить
за продолжительностью  всей  фазы.  При  вдыхании  и  выдыхании  рекомендуем
повторять священное слово 0м.

{ PAA: не стоит относится к такой технике как к кришнаидным проявлениям
  поясняю: произношение слова ом является ни чем иным, как вибрационным
  массажем для улучшения кровообращения и обмена веществ
  произношение "звука" М, вызывает вибрации во всем теле, которые
  распространяются от вибраций голосовых связок,
  тембр(частоту) произношения звука следует выбрать такую, при которой
  вибрация тела будет максимальной }

Продолжительность этого упражнения такова:
     Первая неделя: два раза в сутки по 5 минут.
     Вторая неделя: два  раза  в сутки по 10 минут.
     Третья неделя: два раза в сутки по  15  минут.
     Четвертая неделя: два раза в сутки по 20 минут.
     Упражняться надо утром и вечером,  как можно  регулярнее.
     еточное выполнение и небрежное отношение к этим дыхательным
     упражнениям могут нанести жестокий вред.


     Если прислушаться к звукам, происходящим при вдыхании и  выдыхании,  то
заметим, что вдох производит звук "хан", а выдох -- "за", что в целом и дает
слово "ханза". Индийские факиры, пользуясь этим, изменяют данное  упражнение
таким образом: принимают падма-асану, направляют мысленный взгляд на  кончик
своего носа и, прислушиваясь к дыханию, мысленно произносят при вдохе "хан",
а при выдохе "за". Такое изменение упражнения дает лучшие результаты. о для
европейцев оно первое время несколько утомительно. После небольшой  практики
упражняющийся привыкнет к нему, так что  оно  доставит  удовольствие,  и  он
будет  пользоваться  им  каждую  свободную  минуту.  После  четырехнедельных
занятий приступают к следующему упражнению.

     Упражнение 2. При таких же условиях медленно втягивают воздух через обе
ноздри. аполнив им  легкие  до  пределов  возможного,  но  без  напряжения,
задерживают (останавливают) дыхание, затем медленно  выдыхают  воздух  через
нос.  Продолжительности  вдоха,  задержки  воздуха  и  выдоха  должны   быть
одинаковы.
     Первая неделя: на каждый элемент дыхания - 24 с.
     Вторая неделя: на каждый элемент дыхания - 26 с.
     Третья неделя: на каждый элемент дыхания - 28 с.
     Четвертая неделя: на каждый элемент дыхания - 30 с.
Это упражнение нужно проделывать два раза в сутки, посвящая ему  каждый  раз
не менее 15 - 20 минут, т.е. всего  около  30-  40  минут  в  день.  икаких
судорожных сокращений, чрезмерного напряжения и т.п. быть  не  должно.  Если
продолжительность  каждой  фазы  окажется  велика,  то  надо  изменить   ее,
сообразуясь с состоянием легких, не  забывая  только,  что  вдох  (пур-ака),
задержка воздуха (кумб-ака) и выдох  (  реш-ака  )  должны  быть  одинаковой
продолжительности. После четвертой недели это упражнение заменяется третьим.

     Упражнение 3. При тех же условиях  вдыхают  воздух,  затем  выдыхают  и
останавливают дыхание при пустых легких. Продолжительность каждой фазы такая
же как и раньше. Разница заключается в том, что во время второго  упражнения
дыхание задерживалось при наполненных  легких,  а  в  данном  случае  -  при
пустых. Один день утром производится упражнение 2, а вечером  упражнение  3,
на  следующий  день  поступают  наоборот:  утром  упражнение  3,  а  вечером
упражнение 2, продолжая увеличивать время  выполнения  каждой  фазы,  причем
рекомендуется каждую из них доводить до  тридцати  секунд.  икакой  боли  в
легких и других неблагоприятных явлений  быть  не  должно.  Всякий  подобный
признак указывает на неправильное выполнение упражнения. Первое время иногда
замечается некоторое беспокойство, возбуждение и дрожание. о это исчезает и
заменяется чувством удовлетворения и почти физической радости. Упражнение 4.
Сесть прямо, выпрямить спину, грудь вперед, живот втянуть. Голова,  грудь  и
живот должны быть на  одной  линии.  Лучше  всего,  особенно  первое  время,
садиться на табурет, прижимаясь вплотную спиной и затылком к стене.  Положив
руки на колени, медленно втягивая воздух обеими ноздрями (утром  -  животом,
ребрами и грудью; вечером - грудью, ребрами и животом) в течение 30  секунд,
задержите его в легких 15 секунд, затем медленно выдыхайте 30 секунд;  затем
задерживайте дыхание при пустых легких 15 секунд.
     ПРАВИЛО. Продолжительность вдоха и выдоха  должна  быть  одинакова.  а
задержку дыхания, как  при  пустых  легких,  так  и  при  наполненных,  идет
половина времени, необходимого на вдох и выдох.
     Это упражнение производят в течение 40 - 60 минут в сутки: два  раза  в
день по 20 - 30 минут или четыре раза в день по 10 - 15 минут. Главную  роль
играет  идея  ритма.  Упражнения  надо  проделывать  не  останавливаясь    в
продолжение указанного срока. При  применении  этого  упражнения  в  течение
месяца появится ощущение ритмических  вибраций:  все  тело  вибрирует.  Если
через месяц эти признаки не появятся, то его необходимо продолжать далее.

     Упражнение  5. Это  упражнение  требует  умения  дышать    произвольным
образом. Положите подушку на левый бок (при этом надо непременно  лежать)  и
старайтесь, чтобы левое легкое не работало; также поступите  и  относительно
правого легкого. Первое время можно затыкать соответствующую ноздрю  пальцем
(при работе левого легкого закройте правую  ноздрю,  при  работе  правого  -
левую). Когда научитесь дышать одним легким, оставляя другое  в  покое,  без
движения, примите  положение,  называемое  падма-асана.  Медленно  наполните
левое легкое через левую ноздрю, закрыв пальцем правую. Затем закройте левую
и, отняв палец от правой ноздри, выпустите из нее  воздух.  Потом  поступите
наоборот: вдыхайте правой ноздрей и правым легким, а выдыхайте через  левую.
Вдыхайте в продолжение 30 секунд. Выдыхайте также 30 секунд. Упражняйтесь  4
раза в день по 10 минут. Упражняйтесь 3-4 недели, затем можно  приступить  к
следующему упражнению.

     Упражнение 6. Приняв падма-асану, медленно вдыхают воздух  через  левую
ноздрю.  Вдохнув  воздух,  задерживают  его  в  легких.  а  задержку  нужно
употребить в четыре раза больше времени, чем  на  дыхание.  Затем  открывают
правую ноздрю и выдыхают через нее воздух,  употребляя  в  два  раза  больше
времени, чем на вдох. Это упражнение производят утром. Вечером  же  изменяют
его так, что задержка дыхания происходит при  пустых  легких.  а  следующий
день утром упражняются в задержке воздуха при пустых легких, а вечером - при
наполненных и т.д. попеременно.

     Укажем количество времени, необходимого на  каждую  фазу,  предоставляя
каждому выбрать по своему усмотрению наиболее подходящее ему  распределение.
а Востоке употребляют на пур-ака 4 секунды, на кумб-ака  -  16  секунд,  на
реш-ака - 8 секунд, увеличивая постепенно время следующим образом:

     Вдох -     10, 12, 14, 16 секунд.
     Задержка - 40, 48, 56, 64 секунды.
     Выдох -    20, 24, 28, 32 секунды.

     Это упражнение нужно  выполнять  как  можно  регулярнее.  Впрочем,  это
замечание относится  ко  всем  дыхательным  упражнениям.  Данное  упражнение
крайне важно для каждого желающего овладеть практикой, побуждая  и  развивая
скрытые нервные токи и являясь основой всех дальнейших дыхательных  приемов,
ввиду чего его надо изучить как можно тщательнее.

     ПРАВИЛО. При занятиях дыхательными  упражнениями  необходимо  соблюдать
строгий  вегетарианский  режим,  воздерживаться  от    курения    и    вести
целомудренный образ жизни. аметим ряд явлений, служащих  указанием  на  то,
что дыхательные упражнения совершаются правильно и служат развитию сил.  Это
следующие признаки:

     1. Испарина, выступающая после упражнения.
     2. Легкое дрожание, скоро проходящее.
     3. Легкость тела.
     4. Спокойное выражение лица.
     5. Чистота кожи.
     6. Гармоничный и легкий голос.
     7. Расширение зрачков, не имеющее ничего общего с близорукостью,
        увеличение блеска и силы взгляда.
     8. Приятный аромат, испускаемый телом.
     9. Способность слышать звуки, подобные отдаленному звону
        колоколов, производящие в ухе впечатление одного непрерывного звука.
     10. Появление способности видеть маленькие светлые пятна, которые
         все больше и больше увеличиваются.

     Последние признаки (9и10) являются самыми убедительными. Они указывают,
что изучающий находится на верном  пути  и  быстро  продвигается  вперед.  О
последнем  признаке  говорят  как  индусские  йоги,  так   и    христианские
подвижники, называвшие это явление "прелестью". Считаем не  лишним  привести
описание приемов для достижения магической силы, рекомендуемых на Востоке  и
подробно описанных в индусской книге "Уинек-Хат". В этой книге  предлагается
вдыхать воздух до переполнения  легких,  пока  это  только  возможно,  после
этого, как можно дольше, удерживать его и прознести 40 раз подряд слово  0м.
Потом медленно, как можно дольше,  выдыхать  воздух,  мысленно  посылая  его
через небесное пространство и, связывая с мировым эфиром.  Упражняясь  таким
образом, следует довести себя до состояния, когда человек становится глухим,
слепым и неподвижным, как кусок дерева. Затем рекомендуется лечь на локти  и
колени, обратив лицо к северу. Закрыть пальцем одну ноздрю, а другой вдыхать
воздух, после чего нужно закрыть  и  ее  и  размышлять  о  творческой  силе,
заключающейся как в муравье, так и в слоне.
     Пробыв в таких мыслях как можно дольше, надо сказать 12 раз слово 0м  и
по 80 раз во время каждого  вдоха.  Все  это  надо  совершать  в  течение  3
месяцев, соблюдая строгий пост, отдавая сну как  можно  меньше  времени.  а
четвертый месяц станут являться духи, на пятый  -  упражняющийся  приобретет
все качества духов, на шестой - он станет чародеем. Эта же книга  предлагает
и другие упражнения для достижения той же цели.
     адо втянуть снизу вверх воздух  с  правой  стороны,  перевести  его  в
область пупка, к середине сердца, к горлу и между бровей,  где  предлагается
удерживать его возможно дольше до слияния с мировой силой. Достигнув  этого,
следует размышлять о великом Оме,  который  есть  всемирный  голос,  мировая
сила. Эта сила проявляется десятью звуками, сопровождающимися  определенными
явлениями.


   1. Крик воробья.
   2. Тот же крик, но в два раза громче.
   3. Звук цимбал.
   4. Звук скорлупы.
   5. Пение индийской лиры.
   6. Звук инструмента таль.
   7. Звук флейты у самого уха.
   8. Звук накаужда, ударяемого рукой.
   9. Звук маленькой трубы.
   10. Громоподобный звук - ""дда, дда, дда""

     Сопровождающие эти звуки  явления  таковы:  сначала  волосы  на  голове
встают дыбом (1-й звук); все члены коченеют (2-й звук); появляется  ощущение
усталости,  вернее  истомы,  во  всех  членах (3-й звук);    появляется
головокружение, нечто вроде опьянения (4-й звук); жизненная вода притекает к
мозгу (5-й звук) и направляется вниз тела (6-й  звук).  Упражняющийся  после
этого получает дар ясновидения, яснослышания (7-й  звук);  теряет  вес  (8-й
звук) и делается настолько легким, что может переноситься куда  угодно  (9-й
звук); и, наконец, при последнем  10-м  звуке  получает  магическую  силу  и
становится волшебником.
     апомним, что данные утверждения содержатся  в  оригинальных  индийских
текстах, и мы приводим их здесь только  для  расширения  общего  взгляда  на
данную  проблему.  С  нашей  стороны  мы  не  можем  дать  какихлибо  точных
подтверждений всем этим  фактам.  Однако,  нам  так  же  не  хотелось  бы  и
оставлять их совершенно без внимания. Возможность судить  об  их  истинности
оставляем за читателем. Укажем еще один способ, взятый из другого источника.
Известный йог и чародей второго столетия до  нашей  эры  рекомендовал  такой
прием: Скрести обе ноги, выпрями  крепко  спину  и  шею,  положи  ладони  на
колени, зажми рот и начни сильно вдыхать  воздух  через  обе  ноздри.  Затем
вдыхай и выдыхай с возможной быстротой, пока не почувствуешь дурноты.  Тогда
начни вдыхать в себя воздух через  правую  ноздрю  и,  наполнив  им  легкие,
тотчас же останови дыхание и старайся смотреть на кончик носа. Затем выдыхай
воздух через левую ноздрю. После этого вдыхай снова через  правую.  Останови
опять дыхание. Прекратив  его,  начинай  снова  весь  процесс  через  правую
ноздрю". (Обратим ваше внимание: ни в коем случае не надо скашивать глаза на
переносицу. Во всех индийских текстах имеется в виду мысленный взгляд. Более
подробно об этом написано в книге "Телепатия. Практический курс".)
     Как видите, различные приемы, употребляемые на Востоке, имеют громадное
сходство с нашими дыхательными упражнениями. о тогда  как  при  дыхательных
упражнениях строго соблюдается определенная система, ведущая к  постепенному
и притом гармоничному  развитию  психических  сил,  эти  приемы  могут  быть
полезны лишь индусам, организм которых с детства подготовлен к этому,  да  и
то под руководством опытного учителя.  Европейцы  же  этими  приемами  могут
принести существенный вред своей нервной системе. Описание этих  приемов  мы
привели потому, что наши дыхательные упражнения вызывают  по  мере  развития
психических способностей некоторые из перечисленных явлений. Так,  например,
вскоре появляется способность  слышать  звуки,  имеющие  сходство  с  криком
воробья, звоном цимбал и т.д. Кроме того,  при  усердном  и  продолжительном
упражнении в дыхании (например,  2-3  часа  в  сутки)  иногда  действительно
волосы поднимаются, коченеют члены и т.д. Бояться этих признаков не следует.
адо встретить их спокойно и без страха. Они указывают на скорое слияние сил
человека с космическими силами. Страх, слабость и  т.п.  неуместны.  Человек
должен  быть  достаточно  сильным,  чтобы  выдержать  электрический  разряд,
флюидический ураган, сопровождающий этот  момент.  В  противном  случае  ему
грозят смерть, сумасшествие, общий паралич, эротическая  мания  и  т.п.  Вот
почему нельзя сразу приступать к высшим упражнениям, ведущим непосредственно
к  этой  цели.   Вот почему    приходится постепенно,    со    строгой
последовательностью,  переходить  от  одного  упражнения  к  другому, т.к.
необходимо подготавливать организм к  восприятию  следующего  шага.  Желание
достигнуть  быстрых  результатов  побуждает  некоторых  лиц  разбрасываться,
упражняясь без необходимой подготовки, без соблюдения  необходимых  условий.
Судьба  таких  людей  печальна:  им  грозят  дома  для  умалишенных,  полное
расстройство нервной системы, смерть, а в лучшем  случае  -  легкое  нервное
заболевание.
