                        НЕУЖЕЛИ ЗАЧАТКИ ГРЯДУЩЕГО?
                       (Толкование современных снов)


  Толкование снов уходит своими корнями в глубь веков. В России первый
сонник вышел в 1768 году, после чего их вплоть до революции вышло немало.
Почему такое внимание к снам?
  Известный ученый Фламмарион говорит: "Феномен сновидений, точно
предсказывающих будущие события, должен быть признан как несомненный факт".
Ему вторит Бейли: "Сновидения - это зачатки грядущего. Мы видим во сне то,
что должно свершиться".
  Многочисленными исследованиями установлено, что одни и те же элементы
сновидения у разных людей связаны с одинаковыми событиями их последующей
жизни. Исходя из этого, мы рискнули внести в наш "Лексикон" толкование
некоторых снов, которые мы заимствуем из последней "Энциклопедии
сновидений", вышедшей в 1994 году в издательстве "Ариэль" в Туле.

  Автомобиль. Если во сне вы управляете автомобилем - это к бедности; если
видите движущийся автомобиль - к путешествию, переезду, длительной
командировке; покоящийся автомобиль - знак скорой размолвки с близким
человеком.
  Анекдот. Рассказывать во сне анекдот означает, что некоторые ваши друзья
кажутся вам лучше, чем они есть на самом деле. Слушать во сне анекдот - к
неожиданной вечеринке.
  Апельсин. Есть апельсины - знак скорой радости; видеть апельсины, но по
какой-либо причине их не есть - вы можете упустить заманчивую возможность.
  Бабочка. Видеть порхающую бабочку предвещает тихую, спокойную жизнь;
поймать бабочку - удачу в любви.
  Балет. Смотреть балет в театре или по телевизору - к приятному
знакомству.
  Баран. Приснившийся баран предвещает некое препятствие на вашем пути,
которое вы преодолеете без ущерба для себя.
  Башня. Вас ожидают повышение в должности, увеличение зарплаты или
какой-нибудь подарок.
  Валенки. Видеть во сне валенки означает, что неприятных последствий
случившейся размолвки с близким человеком, в которой, по-видимому, виноваты
вы, не будет.
  Варежка. Вы получите совет, который, несмотря на его кажущуюся
нелепость, сможет предохранить вас от серьезной ошибки.
  Ваучер. Если вам приснился ваучер, то вам предстоит подвергнуться
уговорам, просьбам или настойчивым требованиям ваших родственников или
друзей.
  Вино. Пить во сне вино - ваши сомнения напрасны: пролитое вино
символизирует рану, кровопролитие.
  Газета. Газета, увиденная во сне, предвещает, что вас попытаются с
помощью обмана вовлечь в сомнительную авантюру.
  Гвоздь. Видеть во сне гвоздь - к скорому достижению цели; забивать гвозди
- к семейному счастью.
  Гитара. Видеть во сне гитару - к дорогостоящим удовольствиям; играть на
гитаре - к успеху в любви; видеть, как играют другие,- к любовной неудаче.
  Динозавр. Приснившийся динозавр предвещает неожиданную опасность, которая
может парализовать вашу волю и лишить вас возможности сопротивляться.
Однако опасность будет во многом кажущейся.
  Дом. Приснившийся дом предвещает повышение в должности, прибавку к
зарплате, выгодную сделку и т. п.
  Дуб. Если вам приснится раскидистый дуб, то это значит, что впереди -
богатство, неожиданно высокие доходы, долголетие без дряхлости.
  Еж. Видеть во сне ежа предвещает хитрого врага.
  Ель. Если приснившаяся ель растет в лесу или в парке, то это знак мелких
неприятностей; новогодняя елка предвещает домашний уют, любящих супругов,
умных благонравных детей.
  Жевательная резинка. Жевать во сне жевательную резинку означает, что
вскоре ваши дела окажутся в полосе застоя.
  Замок. Если вам приснился замок, то это значит, что ваши дела требуют
скрытности.
  Звезда. Приснившаяся звезда в небе знаменует успех, почет, уважение,
награды.
  Зеркало. Видеть во сне зеркало означает, что вас вскоре ожидает
двусмысленная ситуация; смотреться в зеркало - к болезни; разбить зеркало -
к несчастью.
  Инопланетянин. Если вам приснился инопланетянин, то это значит, что ваше
подсознание предчувствует какое-то удивительное событие.
  Камень. Увидеть во сне камень предвещает объемную и интенсивную
физическую работу или неудачное завершение какого-нибудь дела.
  Канистра. Если вам приснилась канистра для воды или бензина, то это
значит, что кто-то из вашего окружения - умело переложит свои нерешенные
проблемы на ваши плечи.
  Кино. Если вам приснилось, что вы смотрите кино, то это значит, что
вскоре вы получите в подарок дорогую, но совершенно бесполезную вещь.
  Козы. Приснившиеся козы предзнаменуют ссору, ругань и даже драку; если
стадо коз, то вас ждет получение наследства, на которое окажется немало
претендентов.
  Крест. Приснившийся крест предсказывает больному - выздоровление,
влюбленному - взаимность, попавшему в безнадежную ситуацию - спасение.
  Кукуруза. Початок кукурузы, кукурузное поле предвещают весьма прибыльное
занятие, которое, однако, будет сопряжено для вас с душевным дискомфортом.
  Лапша. Есть во сне лапшу означает, что вскоре вы получите приглашение в
гости, где будут угощать обильно, сытно, но не очень-то вкусно.
  Лев. Приснившийся лев предвещает получение сюрприза, который вначале
напугает вас, а потом заинтересует.
  Ликер. Пить во сне ликер, смакуя каждый глоток, означает, что в ближайшем
будущем вас ожидают потери, упущенные возможности, причиной которых будет
ваше собственное нерадение.
  Малина. Есть во сне вкусную малину предвещает прибыль, получение
почестей, наград; собирать или покупать ее - к получению ценных для вас
подарков.
  Морковь. Есть сырую морковь во сне предвещает ссору, а вареную или
тушеную - болезнь; собирать морковь предвещает какую-либо потерю.
  Небо. Видеть во сне небо предсказывает нравственное очищение, причем оно
необязательно связано с религиозностью.
  Облако. Если вам приснилось облако, проплывающее по небу над вами, то это
значит, что вскоре кто-то отблагодарит или сделает вам подарок.
  Обувь. Видеть во сне несколько пар какой-либо обуви предсказывает вам в
недалеком будущем события, доминантами которых будут суета, толчея,
столкновение различных мнений, бурное, но бесплодное.
  Огурец. Если вам приснился огурец, то это означает, что вскоре к вам
приедут неожиданные гости, которые вас обрадуют, внесут разнообразие в вашу
жизнь, но весьма вас стеснят и не быстро покинут.
  Папироса. Сон, в котором вы видите папиросу, означает, что ваши желания,
как бы разнообразны они ни были, имеют единую основу - желание обрести
душевное спокойствие.
  Пила. Видеть во сне работающую пилу, слышать ее визг означает, что вам
предстоят хлопоты, сопряженные с опасностью.
  Пистолет. Если вам приснился пистолет, то вас ожидает или серия
начальственных выговоров и разносов, или скандалы с женой (мужем).
  Погреб. Спускаться во сне в погреб предсказывает вам болезнь, хотя и
непродолжительную. Искать что-то в погребе или есть и пить в нем - к
поступку, которого будете впоследствии стыдиться.
  Похороны. Видеть во сне похороны - к получению денег; участвовать в
похоронах - к успешному завершению какого-нибудь трудного дела; видеть во
сне собственные похороны - к неудаче.
  Ремень. Если вам приснился поясной ремень, то это означает, что вам
следует принять меры, чтобы ваша тайна не была предана огласке.
  Рюмка. Пустая рюмка, увиденная во сне, предвещает денежную потерю,
полная, наоборот,- прибыль.
  Сапоги. Если во сне вы видите новые сапоги, то вам предстоят радость,
прибыль и успех в делах, но если сапоги старые, грязные или рваные, то вас
ждут бедность и ревматизм.
  Скамейка. Сидеть во сне на деревянной скамейке без спинки предсказывает
вам в недалеком будущем неожиданный сумбур, ералаш, беспорядок в вашем
быту.
  Смерть. Видеть во сне свою смерть обещает укрепление здоровья. Видеть во
сне смерть другого человека предсказывает вам вскоре большую неприятность.
  Сундук. Приснившийся пустой сундук предвещает бедность, напротив, сундук,
наполненный чем-либо, предвещает изобилие и богатство.
  Таракан. Если вам приснился таракан, то это значит, что в недалеком
будущем вам предстоит или небольшой ремонт, или покупка мебели.
  Тигр. Видеть во сне тигра предсказывает вам появление непримиримого,
жестокого врага. Убить во сне тигра - к богатству.
  Труба. Приснившаяся труба предвещает беспокойство, смятение, карточный
проигрыш, какую-то тяжбу.
  Тучи. Тучи на небе, увиденные во сне, предсказывают клевету, интриги
врагов, болезни, а также исчезновение у вас стремления достичь своей цели.
  Ушиб. Получить во сне ушиб предсказывает в недалеком будущем какое-то
столкновение, скандал, спор, в результате которого вы окажетесь потерпевшей
стороной.
  Фартук. Видеть во сне себя в фартуке означает, что в недалеком будущем
вам придется заняться делами, нудными и слишком примитивными для человека
ваших способностей.
  Фотоаппарат. Если во сне сфотографируют вас, то это означает, что вскоре
вы станете объектом чьего-то интереса и, может быть, любви. Если фотограф -
вы, то такой сон означает, что взаимности в ваших чувствах к некоему
человеку пока нет.
  Чай. Пить во сне чай предсказывает затруднения, замедление дел.
Заваривать чай - к встрече с друзьями, приятному, но бесполезному
времяпрепровождению.
  Чемодан. Если вам приснился стоящий или лежащий чемодан, то это значит,
что вам предстоит тяжелая работа; нести чемодан - к материальным
затруднениям.
  Чудовище. Видеть во сне чудовище означает, что в близком будущем
произойдет неожиданная для вас неприятность.
  Щетка. Если во сне вы что-либо чистите щеткой, то это значит, что вскоре
на ваше счастье навсегда разорвутся ваши дружеские связи с человеком хитрым
и лукавым.
  Щи. Есть во сне щи из кислой капусты предвещает благоденствие, а из
свежей - кратковременное пользование каким-нибудь аппаратом или механизмом,
а потом - дорогостоящий ремонт.
  Яблоко. Есть во сне зрелые, вкусные яблоки предвещает счастливый брак;
незрелые - тяжелый труд, печаль; печеные - радость, благополучие,
богатство.
  Яйцо. Если во сне вы едите вареные яйца, то это значит, что вам будут
сопутствовать успех и довольство; если яйца сырые - то вас ждут постоянные
срывы и разочарования. Есть во сне яичницу - к размолвке с женой (мужем).
