               Управление полем в различных условиях


     Человек, как  известно,  живет,  окруженный энергетическим полем.
Это поле состоит из энергий эфирных,  астральных,  ментальных.  О  нем
написано в эзотерической литературе довольно много интересного, однако
практические навыки работы со своим полем у многих людей  отсутствуют,
хотя эти люди вроде бы давно занимаются йогой и, конечно, много читали
об  эфирном,  астральном  и  ментальном  телах.  Поступающая  из  книг
информация  для каждого индивидуума делится как бы на две части:  одни
знания он может реально,  сразу  начать  применять  в  своей  жизни  и
соответственно   проверить,  насколько  они  верны,  как  ими  реально
пользоваться,  а другие,  хотя и понятны по  смыслу,  непроверяемы  на
практике.  Они загружают человеку голову, он пытается ими жить, верить
в них,  додумывать что-то,  строить абстрактные гипотезы  и  выглядеть
умным от того, что может рассуждать об объектах, которых на самом деле
в глаза ни разу не видел.
     Оптимальное продвижение происходит тогда,  когда у человека много
практического опыта и немного  верной  теории,  в  рамках  которой  он
продвигается.  Тогда  есть  база,  у  человека не происходит сдвигов в
психике и он крепко стоит на  земле.  В  современных  условиях  к  нам
попадает  очень  много  оккультной  информации  и мы пытаемся ею жить,
как-то "съесть" ее,  но практическое освоение идет  очень  медленно  и
человек быстро превращается в "головастика". Чтобы свести вред от этой
ситуации к  минимуму,  можно  провести  определенную  работу  в  своей
психике  по  следующей  схеме:  каждый человек должен выстроить у себя
ясное и четкое понимание того, какая из поступающей информации ему "по
зубам",  а  какая  нет  на  данном  уровне собственного развития.  Та,
которая "не по зубам" пусть отправляется в "библиотеку".  Библиотека -
это  такой  отдел  в  памяти,  куда  всегда  можно заглянуть и извлечь
необходимые сведения,  но эти сведения не  крутятся  постоянно  вокруг
головы,  не  мешают воспринимать реальный мир,  с которым сейчас имеет
дело данный человек.  А те знания,  которые  можно  сразу  попробовать
применить в жизни,  идут в "актив" и обкатываются в ежедневной работе.
Необходима только элементарная честность по отношению к самому себе  и
этого вполне достаточно,  чтобы защитить себя от психических сдвигов и
разочарований  в  будущем.  Предположим,  что  средний  ученик  школы,
обучающийся   на   втором  курсе,  прочитал  книгу  "Ментальный  план"
Ледбитера,  или "Хроники Акаши" Штейнера.  Если он честен сам с собой,
то расширив свой кругозор,  допустив,  что те миры и события,  которые
описаны в этих книгах,  действительно существуют, преспокойно отправит
почти  всю информацию в "библиотеку".  Если же он введет ее в "актив",
то  этот  актив  окажется  состоящим  не  из  реальных  астральных   и
ментальных   объектов,   описанных  в  книгах,  а  из  мыслеобразов  и
представлений сложившихся  в  голове  ученика  пока  он  читал  книгу.
Реальных  же  объектов он никогда в этой жизни не видел и судить о них
серьезно просто не может.  Но  люди  часто  ловятся  на  том,  что  их
знакомые, с которыми ведется обсуждение прочитанного, тоже объектов не
видели,  а подыграть друг  другу  хочется  и  вот  они  годами  строят
гипотезы оккультного толка и помогают друг другу все больше залезать в
иллюзорные миры,  пока не появится среди них кто-нибудь трезвомыслящий
и не скажет: "Ребята! Да король же голый!" Тогда рассыпается карточный
домик и люди останутся у разбитого корыта,  поняв, что за годы занятий
оккультными науками они почти ничему реально не научились.
     Для того,  чтобы подобных разочарований было меньше, предлагается
осознать  еще  один важный момент,  наряду с разделением информации на
"библиотеку" и "актив".  Момент следующий:  необходимо четко научиться
отличать  -  где  человек  работает  с  мыслеформами,  а  где  у  него
начинаются реальные энергетические ощущения.  Предположим,  что кто-то
учится  вращать  энергию  по  малому  кругу,  состоящему  из заднего и
переднего срединных меридианов. Он мысленно представляет себе ток этой
энергии, испытывает какие-то легкие ощущения, причем не исключено, что
некоторое количество энергии  действительно  движется  следом  за  его
представлениями,  но через несколько дней он спокойно забывает об этой
практике и занимается чем-то  еще.  В  его  жизни  реально  ничего  не
поменялось,  но  он  ставит  себе галочку,  что он якобы умеет вращать
энергию по малому кругу. Все его знакомые делают примерно то же самое,
делятся  еле заметными ощущениями и все на этом успокаиваются.  Но вот
через некоторое время кто-то,  оказавшись один на природе,  хорошенько
позанимавшись  утром  всеми  асанами,  будучи на десятом дне голодания
попробовал   вращение   малого   круга,    находясь    в    спокойном,
расслабленно-счастливом  состоянии  единения  с  природой.  И вдруг он
прибегает к своим знакомым бледный, трясущийся, испуганный и бормочет,
что  внизу  позвоночника  у  него  что-то горячее,  жжет,  гудит и ему
страшно, и просит помочь, чтобы все это прекратилось. На самом деле он
добрался  до  самого начала работы с движением энергии.  Только отсюда
начинается реальная работа с энергетикой в малом круге,  а потом,  как
выясняется,  надо  еще  пробивать три заставы,  все это сопровождается
различными необычными состояниями психики, сознание охватывает страх и
неуверенность,  а когда наконец, достигается результат, то сам человек
несколько меняется и вращение энергии становится  неотъемлемой  частью
его  жизни.  В  большинстве  же  случаев,  выйдя  на  уровень реальных
ощущений,  добравшись наконец до начала работы с  энергией,  люди  так
пугаются, что им и вспоминать об этом не хочется. Они сами ставят себе
психическую защиту на то,  чтобы "этого больше не было" и этого больше
не  происходит.  Короче  говоря,  этот пример ярко показывает,  что во
многих случаях люди работают с мыслеформами,  а до реальной  работы  с
энергией  вовсе  не  добираются,  так что надо четко отличать,  где вы
работаете на  мысленном  уровне,  а  где  внутри  вас  что-то  реально
зашевелилось и сразу встал вопрос - что с этим делать?
     В этой статье будет рассматриваться вопрос  об  управлении  своим
полем.  Чтобы  он  не оставался красивой теорией,  а стал практической
работой у желающих продвигаться,  я  подчеркиваю  важность  конкретных
ярких  ощущений,  по которым можно будет судить о результатах своей же
работы.
     Итак, поле  состоит из эфирных,  астральных и ментальных энергий.
Если йог,  занимаясь утром, развивает в себе и набирает нужные ему для
жизни и духовного развития энергии, то желательно было бы сохранять их
в течение всего дня и даже во сне. Если он теряет духовные и жизненные
энергии,  окунаясь  в  суету  человеческой  жизни,  то его продвижение
практически может сводиться к нулю. Если говорить об эфирных энергиях,
то они должны быть чистыми,  природными,  питательными для физического
тела,  магнетичными, собранными в плотную упругую оболочку и их должно
быть  достаточно  много.  Астральные  энергии  должны  давать человеку
тонкие,  духовные,  возвышенные состояния, позволять тонко чувствовать
окружающую обстановку,  помогать правильной работе чакр и обеспечивать
состояния,  в которых йог подключен к тем потокам, в которых он сейчас
развивается.
     Ментальные энергии,  правильно  построенные,   дают   аналогичный
эффект и еще позволяют остро чувствовать законы, которые выполняет или
нарушает человек на данном этапе своего развития.  Ментальные  энергии
образуют  духовный  стержень  и  позволяют держать мысли возвышенными,
направленными на эволюцию, позволяют развивать постоянную осознанность
человека  и  не скатываться в те мысленные слои,  где царствуют страх,
гордыня, насилие, корысть и так далее.
     Искусство управления своим полем для йога в современной городской
среде сводится во многом к тому, чтобы не позволить этой среде забрать
его  чистые  энергии,  развиваемые  в  медитациях,  или перегнать их в
человеческую эмоциональную и сексуальную  энергии.  Психологически  не
подготовленный человек,  вылезая из утренних тонких состояний,  быстро
пробивается  на  обычное  раздражение  на  своих  домашних,  на  страх
инфляции  и  преступности,  отдает  свою  энергию  на  рекламные яркие
вывески,  соединяется с  мощным  полем  людей,  стремящихся  побыстрее
заработать деньги и все его небольшое духовное накопление, достигнутое
в  утренних  занятиях   йогой,   перегоняется   на   отрицательные   и
положительные  эмоции.  А  для духовного развития нужно совсем другое.
Йог должен весь день ходить в  тех  энергиях,  состояниях,  ощущениях,
которые  он  создает  в  медитации и видеть мир через них,  общаться с
людьми тоже через  них,  с  природой  и  т.д.  Тогда  есть  шанс,  что
постепенно  начнутся  качественные  изменения в его жизни,  поведении,
фиксации внимания.
     Выделим две  формы  поля,  чтобы  иметь  возможность осознавать и
называть разные его параметры.  Существует открытое и закрытое поле, а
так  же  частично  открытое  поле разных степеней.  Сначала о закрытой
форме.  Ее  характеризует  нежелание  человека  как-либо  обмениваться
энергией с окружающей средой. Любой, чувствительный к энергиям человек
автоматически закрывает поле, оказываясь, скажем, в больнице, в морге,
или  еще  где-то,  где  ему  совсем не хочется резонировать со средой.
Закрытую энергетическую форму часто характеризует граница, находящаяся
ближе или дальше от физического тела, в которой сконцентрировано много
частиц энергии, вибрирующих на маленьком расстоянии друг от друга, как
бы плотно пригнанных друг к другу. Они удерживаются в таком состоянии,
со всех сторон закрывая человека  от  внешних  энергий.  По  сути,  их
удерживает  воля  человека,  на  которую воздействует его сознание или
подсознание,  давая сильную установку защитного характера.  Чем меньше
объем  поля,  тем  больше частиц энергии можно сконцентрировать в нем,
поэтому закрытое поле часто принимает форму,  похожую на узкий цилиндр
вокруг  физического  тела.  От  воли и воображения здесь зависит очень
многое, а так же от твердой веры в непроницаемость вашей защиты. Когда
человек  дает себе такого рода команду,  то чакры у него автоматически
прикрываются.  Этому надо учиться в ежедневной практике.  Причем  ваше
воображение  должно вызывать у вас реальные ощущения уже на физическом
плане.  Если взять два контрастных  состояния  -  например,  когда  вы
закрыты  в  агрессивной  среде  и  когда открыты и дышите энергиями на
природе,  то уже в физическом  теле  процессы  будут  идти по-разному.
Клетки   физического   тела,   циркуляция   крови  и  лимфы,  характер
напряженности мышц,  характер дыхания,  выражение лица и глаз и т.д. -
все  это находится в разном жизненном режиме,  когда у вас открыто или
закрыто  поле.  Итак,  критериями  того,   насколько   вы   научились,
открываться  или закрываться,  служат не только последующие состояния,
где вы смотрите - много ли пролезло в ауру неблагоприятной энергии, но
и  конкретные ощущения в физическом теле,  когда вы даете команду полю
принять ту или иную  форму.  При  закрытом  на  всех  уровнях  поле  в
человека не проникают эфирные плотные энергии из окружающей среды,  не
проникают чувства и ощущения мира, которыми живут существа, от которых
он  закрыт,  и  не  проходят ментальные программы и мысли,  излучаемые
окружающими.  Если,  к примеру,  вы общались несколько часов с людьми,
живущими в мире бизнеса,  и вышли из их квартиры с чистым эфириком, то
это  уже хорошо.  Однако бывает,  что сохранив чистыми нижние энергии,
человек пропустил в себя какие-то мысли,  причем принял их за  свои  и
тогда  у  него  будут  в  этот  день,  а  может и несколько дней мысли
крутиться вокруг проблемы раздобыть  побольше  денег.  Прежде  чем  он
сообразит,  что по сути это не его мысли, не его проблемы, что они для
него  аналогичны  вирусу,  пройдет  какое-то  время  и   он   потратит
сколько-то энергии впустую.  Бывает и наоборот,  например, вы пришли в
квартиру, где болеют пожилые люди. Там все пропитано запахом лекарств,
жалобами,  бессилием,  страхом  смерти  и т.д.  Вам не придет в голову
подключиться к их миру через мысли,  однако эфирное  поле  может  быть
настолько  плотным  и  тамасичным,  что  выйдя  на улицу вы обнаружите
грязные клочья в своей  ауре  и  быстренько  начнете  их  выталкивать,
чистить. Грязный эфирик заметить легче, чем ментальные вирусы, так как
в этом случае вы будете чувствовать физический  дискомфорт  и  вам  не
придет  в  голову  с ним отождествиться,  а ментальные программы часто
человек принимает за свои,  начинает с ними отождествляться и  думать,
что он теперь будет жить в этом мире.
     Теперь возьмем пример, когда энергии извне проникают в астральное
тело,  в чакры и переделывают  область  чувств.  Приходит  человек  на
концерт, слушает музыку, пение. Содержание песен, законы видения мира,
какие-то страсти,  из которых родилась  эта  музыка,  проникают  через
подсознание человека в его чакры.  Выходит он с концерта - мысли вроде
в порядке,  эфирик не грязный,  а если набралась в него  эмоциональная
энергия из зала, то прогулка по парку ее быстренько выветрит. Идет наш
герой после концерта на свидание,  встречается с  любимой  девушкой  и
начинает его крутить что-то странное:  то ему кажется,  что она его не
любит,  то он вдруг начинает бояться,  что она его бросит,  то боится,
что он сам ее вдруг бросит и тому подобное.  А песни-то как раз на эту
тему все и  были,  а  музыка  обладает  гипнотическим  воздействием  и
программирует  подсознание,  так  что  придется  теперь  нашему  герою
проживать на своем романе те страсти,  о которых пелось  на  концерте,
пока  он не сообразит,  что к чему и не выбросит из себя нечто,  к его
внутренней природе не относящееся.
     Итак, картина закрытого поля примерно ясна. Конкретные инструкции
типа "подтяните это, сожмите то", будут нести в себе передачу опыта, а
передавать,   как   известно,  нужно  знания.  Поэтому,  для  развития
способности закрывать поле надо внимательно пронаблюдать себя в разных
ситуациях,  потом своих знакомых и почувствовать, как это делают те, у
кого это получается лучше,  чем у вас, проанализировать всю информацию
и   начать   тренироваться,  учась  у  людей,  которые  об  этом  даже
подозревать не будут.  Кстати,  они могут вовсе не заниматься йогой  и
оккультными науками.
     Можно выделить  еще  две  важные  для  выживания   характеристики
закрытого поля: одну условно назовем тень, а вторую - танк. "Тень" это
состояние,  когда все ваши энергии не просто закрыты,  а еще и втянуты
внутрь.  Такую  форму  берут,  когда  хотят быть незаметным в какой-то
обстановке. Из вас ничто не излучается, выражение лица не яркое, почти
флегматичное,  движения  безэнергетичны  -  и  никто  на  вас не будет
обращать внимания.  Эту форму используют обычно тогда,  когда вам надо
где-то пройти,  или что-то узнать,  но вы не хотите,  чтобы люди к вам
подходили  общаться,  цеплялись,   могли   просмотреть.   Вокруг   вас
образуется как бы легкий туман и непонятно - то ли вам плохо, то ли вы
устали,  то ли вы  всегда  такой  серый  ходите  по  миру.  Внутренний
контроль следит за тем,  чтобы вы не начали проживать какие-то чувства
с яркостью или о чем-то концентрированно  думать,  иначе  эти  энергии
сразу  засветятся  в  вашей ауре и окружающие это почувствуют или даже
увидят.  Искусство  маскировки  -  важная  дисциплина  всех  серьезных
эзотерических школ.
     Форма "танк"  - это рабочая форма,  когда вам надо читать лекции,
вести группы,  работать с пациентами  на  целительстве,  обращаться  в
какие-то  учреждения  и т.д.  Здесь быть незаметным не получится - это
задаче не соответствует,  а вот закрытость необходима,  так  как  ваша
личная жизнь, ваше продвижение, ваши трудности и проблемы - все это не
предмет для выставки.  "Танк" дает возможность  энергично  работать  с
людьми  за счет того,  что все личное глубоко убрано внутрь - о нем вы
даже не думаете в этот момент, а само поле накачано рабочей энергией -
оно  яркое,  заметное и вы находитесь в режиме,  который можно назвать
"на работе" или "задаче".  Личность убрана,  ее нет,  зато есть  поток
энергии,  который  вы  используете  для  общения  с  людьми  и который
обеспечивает мощность вашего поля.  Этому искусству тоже надо  учиться
постепенно,  главное здесь - отрешиться от своих эмоций - не давать им
выскакивать наружу, что бы вокруг ни происходило. А для этого работают
с  законами  непривязанности  к результатам своих действий,  иначе ваш
"танк" легко будет пробить.
     Теперь рассмотрим открытое  поле.  В  этом  состоянии  происходит
прямой энергообмен с окружающей средой, соответственно, прежде чем йог
откроет поле полностью или частично,  он должен  просмотреть  среду  и
проанализировать ее характеристики.  Предположим,  вы вошли в лес. Это
еще вовсе не значит,  что надо бездумно открыть  все  каналы  во  всех
телах  и  жадно набирать природные энергии.  Надо учитывать конкретную
погоду,  время  года,  состояние  природы,   время   суток,   характер
растительности,  энергетику земли или гор, если вы в горах, энергетику
водоемов и,  может быть, даже фазу Луны. Например, в осеннем лесу, где
много  энергии  увядания  и  засыпания,  йоги  вообще  медитировать не
советуют.  Если надвигается гроза,  то стоит посмотреть - умеете ли вы
работать  с  ее  энергиями,  подходят ли они вам?  Сумерки - тоже вещь
специфическая,  медитировать после захода солнца на природе надо уметь
и знать,  как обращаться с такими энергиями.  Одно дело медитировать в
кавказских горах - они молодые и дают много  жизненной  силы,  но  эта
сила  довольно  раджастична,  другое дело - медитировать в Крыму,  где
горы старые и находятся в состоянии разрушения.
     Болотистая местность  несет  тамасичную  энергию,  а в полнолуние
сильно  возбуждается  весь  организм,  что  тоже  надо  учитывать,   с
выполнение  Сурья  Намаскар  на  рассвете  и  в  полдень в жаркий день
зарядит вас  совершенно  разными  вибрациями.  Заметим,  что  все  это
обостряется  и приобретает силу при работе с открытым полем,  когда вы
сливаетесь с природой и позволяете  ее  энергиям  прокатываться  через
вашу   ауру,   наполнять   ее.  Если  же  абстрагироваться,  закрыться
энергетически  и  уйти  в  свои  потоки,   то   можно   приспособиться
продвигаться где угодно, лишь бы вы никому не мешали.
     При занятиях на природе в открытой форме следует  еще  учитывать,
что  в  поле  будет  поступать  сразу очень много энергий и если вы не
живете постоянно в природных условиях и не привыкли  к  ним,  то  надо
подумать - как эту энергию расходовать,  на что ее применять в течение
дня.  Часто случалось,  что  люди  не  могли  справиться  с  изобилием
природной  энергии  и  направить  ее  на  духовное  развитие,  энергия
скатывалась на привычный  эмоциональный  уровень  и  людей  охватывало
желание  побольше  поднять,  бежать  в  кино,  эмоционально  общаться,
сбрасывать энергию через секс или даже ссориться между собой. Открытая
форма - это очень большая сила,  с которой надо уметь обращаться. Если
человек сливается со средой и дышит в резонансе с ней,  то его энергия
усиливается  в несколько раз,  но общаться с людьми,  не занимающимися
тем же, будет очень сложно. Если не верите - попробуйте.
     Реальная работа с полем показывает, что более практичным является
так называемый частично открытый вариант.  Он заключается в том, чтобы
научиться открывать и закрывать,  делать проницаемыми и непроницаемыми
отдельные части своего поля.  Предположим,  вы вышли гулять по городу.
Вокруг много людей, машин, домов, зелени и магазинов. Как сделать так,
чтобы энергия людей,  домов,  магазинов мало проникала в ваше поле,  а
энергия зелени набиралась бы хорошо?
     Можно научиться "выключать" часть объектов из своего  сознания  и
их  энергия  почти перестанет проникать в вашу ауру.  Дело в том,  что
энергии резонируют друг с другом и притягиваются по принципу: подобное
притягивает  подобное.  Если во время прогулки у человека были мысли о
покупках,  пусть даже на подсознании,  то он притянет  больше  энергии
магазинов  в  свою ауру,  чем тот,  у кого этих мыслей совсем не было,
хотя оба гуляли вместе,  говорили  о  своем  и  в  магазины  вовсе  не
собирались. Умение "выключать" несколько энергетических пространств из
своего видения и чувствования позволяет не резонировать с  ними  и  их
энергия,  проходя  через вашу ауру,  не накапливается в ней,  а уходит
дальше.  Вы как бы оказываетесь в  разных  измерениях.  На  физическом
уровне  вы  рядом,  а  на  астральном  - в разных местах.  Зато другие
объекты и пространства можно усиливать, делать ярче в своем восприятии
и их энергиями пропитываться.  Двух-трехлетний ребенок, которого ведут
за руку,  получает совсем не те энергии из окружающей среды,  чем  его
мама.  Попробуйте  сначала  медитации на исчезновение одних объектов и
усиление других.  Выключайте по очереди или по несколько сразу:  дома,
машины,  небо,  женщин,  мужчин,  магазины, землю, одежду на себе и на
людях,  кафе,  вывески и т.д.  Каждая комбинация,  составляемая  вашим
сознанием  будет  создавать  новую  реальность,  пропитывать ваше поле
разным набором энергий.  То же самое,  кстати,  делается при  общении.
Изучите  -  какие энергии исходят из вашего знакомого на вас в течение
общения и выберите подходящие,  а нежелательные пусть вас не  трогают.
Предположим, ваш знакомый провоцирует вашу гордыню. Он постоянно хочет
доказать вам свое превосходство,  "цепляет" вас на споры с ним и хочет
самоутвердиться,  но  в  то  же время у него много интересных знаний и
развито абстрактное мышление, а вам как раз надо его у себя развивать.
Вот  и  попробуйте  полностью  выключить  атаку  его  гордыни  на вашу
гордыню, и слышать только содержание разговора и общаться так, будто у
вас гордыни и не было никогда, и вы даже не знаете, что это такое.
     Или другой пример:  вы приходите общаться к своим родителям и они
дают вам сердечное тепло,  но одновременно давят своим видением мира и
хотят,  чтобы вы жили  по  их  законам  и  представлениям.  Попробуйте
выключить пласт давления,  а не бороться с ним,  и сконцентрируйте всю
энергию на сердечном,  теплом общении.  Это и есть  управление  полем,
чакрами, своей энергетикой и мыслями.
     Человек пришел  на  балет.  Само  выступление  ему  нравится,   а
эмоциональная  энергия  зрителей  ему не подходит.  Надо так выстроить
поле,  чтобы  абстрагировавшись  от  зала,  полностью  погрузиться   в
выступление танцоров и выйти из зала без энергии зрителей в ауре.
     Дома можно себе устроить тренировки с музыкой.  Подберите музыку,
которая бы вызывала у вас определенные чувства и попробуйте слушать ее
так,  чтобы эти чувства свободно проходили  в  чакры  в  теле,  но  не
захватывали голову. Это типичная йогическая тренировка пятой ступени -
пратьяхары.

                   УПРАВЛЕНИЕ СОСТОЯНИЯМИ В АСАНАХ

     Известно, что  йоги  умеют  достигать   в   асанах   определенных
состояний,  которые  позволяют  проходить  через физическое,  эфирное,
астральное,  ментальное тела большому количеству  космических  энергий
разного   вида,  за  счет  чего  йог  испытывает  блаженство,  и  тела
эффективно перезаряжаются энергиями.  В  этих  состояниях  отсутствует
обыкновенное   восприятие   пространства   и   времени,  часто  вообще
отсутствует  ощущение  физического  тела,  там   присутствует   транс,
вибрация  живой энергии,  проносящейся через Сушумну,  чакры,  эфирное
поле,  клетки физического тела.  Многие  современные  йоги  занимаются
асанами  по  многу  лет,  имеют  хорошие результаты в гибкости,  силе,
здоровье,  но добраться до этих состояний  им  не  удается.  Здесь  мы
рассмотрим  некоторые  причины,  по которым это происходит и попробуем
дать советы, как можно поменять ситуацию.
     Встречается ряд  причин,  у  разных  людей  -  разные  и в разных
сочетаниях.
     Первая - физкультурный подход.  Это происходит тогда,  когда люди
гонятся  за  физическими  показателями  в  асанах:  стараются  сделать
упражнение точно, как на картинке, довернуть тело до эталона, работать
на пределе физических возможностей. Сама фиксация их сознания держится
годами на физическом теле и это не дает возможности отрешиться от него
и почувствовать что-то в других измерениях.
     Вторая причина  -  озабоченность своим здоровьем.  Она характерна
для  людей,  пришедших  в  йогу  для  поправки   своего   здоровья   и
подогреваемых   к  занятиям  страхом  болезни.  Это  тоже  привязывает
сознание к физическому телу и не дает возможности вывести  сознание  в
астральное, эфирное и т.д.
     Третья причина - гордыня.  Здесь люди фиксируются на том, как они
выглядят  в  глазах  других  в  зале,  когда  делают  упражнения.  Это
фиксирует сознание на личности, а духовность в асанах достижима только
в безличностных состояниях, когда мы не помним кто мы, где сидим, есть
ли окружающие люди и т.д.
     Вообще любые цели,  западения на результат, западение на открытии
сверхспособностей, устремленность к реализации каких-то идей - все это
перекрывает  состояние  отрешенности,  которое  как  раз и есть ключ к
сиддхам, блаженству и т.д.
     Четвертая причина  -  привязанность  к  схемам.  Для  первых  лет
обучения она необходима,  чтобы человек не испортил здоровье, не сошел
с ума, не сжег себя энергетически, что иногда случается при недостатке
знаний,  опыта,  интуиции.  Но когда тело  уже  почищено  голоданиями,
каналы  чистые  от прокачек,  опыт набран,  то можно делать упражнения
столько времени,  сколько хочется и выбирать разновидности асан,  ведь
их  около  тысячи  у  каждой.  Тогда  человек  уже  начинает осваивать
тонкости,  детали,  у него появляется свой вкус,  свой стиль,  ведь не
могут  одинаковые  схемы  подходить  разным людям в совершенстве.  Эти
схемы идеальны и до них надо  еще  дорасти,  а  для  этого  необходима
гибкость,  интуиция,  позволяющие  чувствовать  - что вам сегодня надо
делать больше,  что меньше, с каким акцентом и т.д. Творчество в йоге,
возможно, и необходимо для духовного продвижения, но оно начинается не
на первых годах  обучения,  так  как  опыта,  знаний  и  интуиции  еще
недостаточно,  а йога - это не живопись, и дело может закончиться даже
смертью.
     Чтобы подойти  к  работе  с  состояниями  в  йогической практике,
необходимо  сначала  повернуть  видение  на  занятия,  как  на   форму
праздника.   Для   продвинутого   йога  его  занятия  являются  чем-то
праздничным,  священным.  Это его общение с высокими мирами,  высокими
энергиями,  Богами,  с Вечностью. Это и труд одновременно, но никак не
тягостная обязанность крутить свое бренное тело, только чтобы оно было
здоровым, и не способ накачать в себя побольше энергии как пылесосом и
скорее бежать по делам.  Все это присутствует в йоге, но духовность от
этого  еще  не пробудится,  а следовательно,  человек не научится жить
йогой,  а научится только заряжаться энергией и оздоравливаться.  А из
чего  состоит  обычный любой человеческий праздник,  как не из энергии
самих людей и их веры в то,  что, собственно, это и есть праздник? Нас
приучили   с   детства  к  каким-то  конкретным  праздникам  и  у  нас
автоматически возникает праздничное настроение при их приближении.  Мы
верим в праздники и они происходят.  То же самое йог может сделать сам
для себя.  В "намастэ" мы приветствуем всех существ и их  Создателя  -
как  это  может  не  быть  праздником  для нас?  В "Сурья-Намаскар" мы
общаемся с Солнцем - что может быть праздничнее? Дальнейшие упражнения
тоже   можно   сделать   праздником  -  было  бы  желание.  Когда  йог
продвинулся,  он чистит каналы в пранаямах,  может выйти в  самадхи  в
Сукхпурак  и  остальное  тоже  превратить  в  грандиозный  бал с кучей
энергий,  потоков,  существ,  богов,  обществ и т.д. А пока необходимо
просто   повернуть   видение  на  свои  утренние  занятия  как  что-то
возвышенное, красивое, священное, что-то дающее вам не просто здоровье
и энергию,  но и состояние счастья,  наполненности и блаженства, а для
этого лучше устранить из занятий элементы подавления чего-то,  "надо",
когда вы заставляете себя и т.д. Следите за тем, чтобы след от каждого
занятия был весьма положительный,  приятный, как будто вы искупались в
искрящемся   море.   Тогда   вам  непременно  захочется  завтра  снова
заниматься и йога увлечет вас сама.
     Желаем успеха!

САКУРА
