                            Учение о югах


     Все в  природе  находиться  в непрестанном движении.  Земля вращается
вокруг своей оси,  движется вокруг Солнца,  несется вместе с Солнцем в Га-
лактике...
     При вращении вокруг своей оси на Земле наступает день и ночь, и в со-
ответствии  с  количеством падающей на поверхность солнечной энергии жизни
циклично то расцветает,  то замирает.  Мы так привыкли к смене дня и ночи,
что принимаем это как должное, как само собой разумеющиеся.
     Кроме Солнца,  на нашу жизнь влияют и энергии других светил -  планет
(Планеты, хотя и не обладают собственной светимостью, могут ярко "светить"
на астральном плане),  созвездий, галактик, звезд. Еще древние мудрецы ут-
верждали, что Вселенная - единый организм, каждая "клеточка" которого вза-
имодействует со всеми другими частями.
     Центру мироздания  в  этой  системе учение йогов отводит особую роль.
Излучаемые им энергии творения разной степени тонкости до сих пор  опреде-
ляют развитие всех "органов" и структур.
     В конечном счете от этого потока и от потоков созвездий и других све-
тил зависят все жизненные проявления на Земле - будь то зарождение минера-
лов или самосознание сверхэгрегоров и Богов.
     И тела человека, особенно тонкие, - не исключение. Простейший пример:
в хмурый,  мрачный день большинство людей ходят подавленные,  сонливые. Но
вот выглянуло Солнце - и сразу на лицах засветились улыбки, появилась бод-
рость.
     Общеизвестно влияние Луны на психически восприимчивых людей.  Но ведь
Луна действует на всех, многие просто не связывают с ней свое настроение и
состояние.  Между тем даже садоводы, пользующимся лунным календарем, могут
подтвердить влияние этого светила. Вообще астрология - наука очень мощная,
но в ней, как и везде, почти все зависит от ранга и мастерства астролога.
     Специальные исследования тонких тел человека давно установили лептон-
ный характер его ауры.  Соответственно, много лет уже существует и лептон-
ное оружие.  Особые генераторы и излучатели могут оказывать поражающее или
психотропное действие, - и это тоже потоки энергии...
     Но вернемся к теме нашего разговора.
     В зависимости  от положения Земли по отношению к источникам творения,
от движения планеты совместно с Метагалактикой, с Галактикой, в результате
процессии и т.п., йогами разработано учение о больших и малых повторяющих-
ся циклах, или Югах.
     Самый большой  из всех существующих циклов - это период существования
нашей Вселенной - День Брамы.  Затем следует более короткие циклы,  внутри
которых - еще более короткие и т.п.
     Циклы, о которых сейчас пойдет речь, длятся от 5 до 12 тысяч лет. Это
Крита-юга,  Трета-юга, Двапара-юга. Они заслуживают особого внимания, поэ-
тому рассмотрим их более подробно.

                                КРИТА-ЮГА

     Это "совершенная",  или "законченная" юга.  Ее называю еще Сатья-юга,
или Белой югой.  В это время на Землю попадает наибольшее количество энер-
гии творения. Вот как описывается она в Махабхарате.
     "В течение  этой  превосходной юги не надо совершать обрядов.  Нет ни
Вед, ни варн, ни ремесленников, ни знатных. Богов, гандхарвов (Гандхарвы -
астральные существа - танцоры, музыканты мужского пола), ракшасов (Ракшасы
- разновидность разумных существ,  питающихся человеческими энергиями.  Но
имеют и  другие  источники  существования,  порой бывают высокоразвитыми),
змеев (Змеи,  или наги - род разумных жителей астрала) не  бывает  в  Кри-
та-югу, нет и купли-продажи.
     Не болеют и во всем преуспевают люди в Крита-югу. Возраст их - четыре
сотни лет.  В Трета и в дальнейших югах возраст последовательно убывает на
четверть.
     Полностью на четырех ногах стоит Закон (Дхарма) и Правда в Крита-югу.
Тогда не бывает прихода кривды,  все вне ее происходит.  Народ своими обя-
занностями доволен,  нет ни ропота, ни спеси, ни лицемерия, ни зависти, ни
скорби, ни страха. У всех единое прибежище Брахмо.
     Размышления тогда плодотворны, а единственный долг - отрешенность.

                                ТРЕТА-ЮГА

     "Трета" - значит "третичная".  Это "красная" юга.  Считается, что ин-
тенсивность творящего потока уменьшается на четверть,  то есть  составляет
3/4 от максимальной для Земли. Соответственно, на 1/4 убывает Дхарма.
     "В эту югу совершаются жертвоприношения,  соблюдаются разные  обряды,
уставы. В Трета-югу возникают способы для достижения целей: дары, жертвы.
     Не уклоняются от долга, усердствуют в дарах и умерщвлении плоти. Свой
закон соблюдая, в истине пребывают люди. Такова Трета-юга".

                               ДВАПАРА-ЮГА

     Говорят, что в Двапара-югу только половина Дхармы для нас существует,
и юга считается желтой.
     "Искажаются законы, приумножаются обряды, лишь немногие в истине пре-
бывают.  Когда же люди отпадают от истины, многие заболевают. За вожделен-
ным гонясь,  от судьбы воздаяние получают люди.  Побуждаемые этим,  многие
совершают чрезмерное умерщвление плоти.  Преследуя цели и желая удовольст-
вий, распространяют жертвы."

                                 КАЛИ-ЮГА

     Это "черная" юга.  Дхарма "стоит на одной ноге",  то есть общая, гло-
бальная способность распознавания составляет 1/4 от максимальной.
     В Махабхарате утверждается,  что в эту мрачную югу Веды,  нравы, нас-
тавления слабеют.  Возрастают напасти, болезни, заблуждения, страх, тоска,
происходят несчастные случаи и прочие беды.
     У людей в Крита-югу бывают одни обязанности, в Трета и Двапара - дру-
гие. Совсем иные в Кали-югу по мере укорочения века.
     В Крита высшим считается тапас,  в Трета высшим считается  знанье,  в
Двапара  - жертвы и только дары - в Кали-югу.  При смене юг меняется закон
(Дхарма), а со сменой закона меняются люди и даже долгоживущие боги.
     Так описываются  юги в древних текстах.  Мы сейчас живем в интересное
время - в "утренних сумерках" очередной Крита-юги, которая началась в 1982
году.  И сейчас все вокруг перестраивается, меняет свойства. Продукты, ле-
карства, травы действуют сегодня совсем не так, как раньше. Меняется и сам
человек. Точки акупунктуры, которые в предыдущую Кали-югу - то есть немно-
гим более 5000 лет отвечали за определенные органы, ныне "работают" совсем
на другие системы организма. Ар Сантэм говорил, что перестройка должна за-
вершиться к 1998 году, затем еще некоторое время будут утрясаться социаль-
ные вопросы, и, наконец, Крита-юга полностью вступить почти на 10000 лет.
     Так что конца света в ближайшее время не предвидится, хотя многие фа-
натично  настроенные  люди усиленно к этому готовятся,  некоторые пытаются
даже "помочь" в этом Создателю. В 2000 году ожидаются их серьезные выступ-
ления,  но Кали-юга уже закончилась,  и законы Вселенной, изучаемые йогами
на протяжение уже многих таких циклов,  конца света на Земле пока не  пре-
дусматривают.
     Известны и более длительные Юги (в том числе и под такими же названи-
ями),  счет в которых идет на сотни тысяч лет.  Мудрецы подсчитали также и
полный период существования нашей Вселенной - "День Брахмы",  который,  по
одному из источников (Парамаханса Йогананда.  Автобиография йога), состав-
ляет более 314000000000000 солнечных лет.  Существуют  некоторые  сомнения
относительно точности этой цифры, но в любом случае она достаточно велика.
В конце вселенского цикла вся природа,  все существа и "даже  долгоживущие
боги"  переходят в непроявленное состояние,  чтобы через некоторое время -
"Ночь Брамы" - образовать новую Вселенную,  передав, очевидно, накопленный
потенциал на какой-то еще более высокий план.  В текстах утверждается, что
таких вселенных, как наша, огромное множество, больше, чем пузырей в океа-
не.  Причем "близлежащие" Вселенные оказывают самое непосредственное влия-
ние на нашу жизнь.

     Школа Йоги
     Лекции по йоги Ар Сантэма
     в изложении Ар Пулле
