 *   *  *   *  ****   ***  *   *   *** *   * ***** *   *  ****
  * *   *   *  *   * *   * ** **  *  * *   *   *   *   * *   *
   *    *  **  *   * *   * * * * *   * *****   *   *  ** *   *
  * *   * * *  ****  *   * *   * ***** *   *   *   * * *  ****
 *   *  **  *  *     *   * *   * *   * *   *   *   **  * *   *
 *   *  *   *  *      ***  *   * *   * *   *   *   *   * *   *

                        (гадание по руке)

                                - 1 -


                          Х и р о м а н т и я


     Очень  худая   и  нежная   кисть  указывает   на  натуру    слабую,
неплодовитую, обладающую  воображением, но  лишенную силы  и способности
удовлетворить их. Если кисть худощавая,  но тем не менее имеет  размеры,
пропорциональные  всему  телу,  то  это  указывает  на  ясный  живой ум.
Необычайно  широкая  и  толстая,  притом  очень  мясистая  кисть  служит
признаком грубости и животных инстинктов.

     Очень важно:  у одного  руки на  ощупь мягки,  у другого  - жестки,
почти  тверды.    Люди  с  мягкими   руками  впечатлительнее  и   нежнее
чувствуют,  чем  люди  с  твердыми  руками.   Мягкие  руки  указывают на
ограниченный  ум,  беспечность,  податливый  характер,  на пристрастие к
мишуре, на нежность в любви, на поверхностность чувств. Люди с  твердыми
руками одарены хорошими способностями и могут обладать в известной  мере
впечатлительностью,  но  они  никогда  не  бывают  очень  любезны  и  не
обнаруживают  так  называемых  хороших  манер.   Напротив,  они   всегда
отличаются угловатостью в движениях и  обращении с людьми, с чем  однако
нередко  уживается  деликатность  характера.   Они  глубже  чувствуют  и
проявляют большое постоянство  в любви, хотя  никогда не обнаруживают  в
этом  чувстве  особой  нежности.   Жесткая  гибкая  кисть  -  у  людей с
деятельным умом, умеющих согласовывать теорию с практикой.

     Пальцы -  один из  наиболее важных  признаков.   Три типа  пальцев:
лопатообразный,    четырехугольный    (угловатый)    и     остроконечный
(конический).  Названы так по форме ногтевого сустава.
     На  каждом  пальце,  кроме  большого,  могут  быть  два  узла   (на
суставах).  Если  узел  соединяет  ногтевой  сустав  со  вторым,  то это
указывает  на  дух  порядка  (систематичность  в мышлении).  Другой узел
характеризует любовь к порядку в житейском смысле.
     Лопатообразные пальцы указывают на преобладание страстей над  умом.
Люди  с  такими  пальцами  смотрят  на  вещи  с более практической точки
зрения.  Они  отличаются  врожденным  пониманием  всего   материального,
инстинктивным знанием практической  жизни, уважением к  физической силе,
способностью к ремеслам и механическим искусствам, а иногда -  интересом
к  практическим  наукам   и   их   практическому  применению.  Чувствуют
бессознательное  отвращение  к  теории,  ко  всему,  что  имеет  связь с
философией,  метафизикой,  чистой  математикой,  поэзией.  Им недоступно
все,  что  не  входит   в  круг  материальноспекулятивных  идей.    Если
лопатообразные пальцы  гладки, то  можно предположить,  что владелец  их
руководствуется  преимущественно  чув-  ственным  познанием, инстинктом,
страстью.   Если  же  они   узловаты,  то  мотивами  человека   являются
суждение, расчет, взвешивание  за и против.   Человек с  лопатообразными
пальцами  заявит  о   себе  в  том   случае,  когда  требуется   быстрая
способность  усваивать   и  природная   ловкость.  Он   успешно   освоит
практические искусства, прикладные  знания и окажется  полезным деятелем
в этих сферах.
     Человек  с  узловатыми  пальцами  покажет  хорошие  способности   к
инженерным  и  военным  наукам,  к  прикладной математике, строительному
искусству,  артиллерии,  но  к  чистой  механике  и  к тактике он особых
способностей не выкажет.

                                - 2 -

     Четырехугольные пальцы (угловатые) характеризуют людей, склонных  к
философскому мышлению.  Люди с такими пальцами интересуются  искусством,
а  также  общедоступными   формами  полезного  и   практического.    Они
предпочитают  точность  и  совершенство  вещей  их  величине  и красоте,
руководствуются теоретическими  рассуждениями или  действуют импульсивно
на основании расчета.  Их мысли никогда не достигают  высокопоэтического
подъема,  но  зато  люди  эти  оказываются  плодовитыми в науках, точных
искусствах,  литературе.  Если  четырехугольные  пальцы  гладки,  то это
указывает,  что  владелец  их  любит  литературу  ради  ее самой, подчас
необдуманно.    Напротив,  узловатые   пальцы  характеризуют   человека,
действующего  только  после  зрелого  размышления.   Народы,  у  которых
преобладают  такие  пальцы,  менее  просты  и  откровенны, но зато более
любезны  и  обходительны,  чем  те,  у кого преобладают лопатообразные и
остроконечные пальцы.

     Остроконечные (конусообразные)  пальцы. Если  они гладки,  то у  их
владельцев  можно  предположить  способности  к пластическим искусствам,
живописи, ваянию,  зодчеству, а  иногда также  к поэзии.   Такой человек
преклоняется  перед  красотой  в  наружных  проявлениях  и  вообще перед
формой.   Он   склонен   к   романтизму,   легко  увлекается,  чувствует
потребность  к  общественной  независимости,  любит  свободу  и избегает
всяких   запутанных,    требующих   напряженной    умственной    работы,
рассуждений.    Словом,  это   весьма  известный   тип  артиста.    Если
остроконечные пальцы узловаты, так  что верхний сустав имеет  яйцевидную
форму, то  это указывает  на то,  что владелец  их -  человек, носящийся
вседа с  отвлеченными идеями,  любящий философию,  склонный к  глубокому
размышлению и  способный решать  самые запутанные  вопросы. Такие пальцы
характеризуют, кроме того, любовь к истине, строго логическое  мышление,
склонность к демократизму. Гладкие остроконечные пальцы бывают у  людей,
имеющих следующие качества:  религиозность, созерцательность,  идеализм,
равнодушие к материальным  выгодам и непонимание  их, поэзия в  мыслях и
чувствах.  Такие  люди  обнаруживают  сильную  потребность  в  любви   и
бесконечное желание  свободы. Они  преклоняются перед  идейной красотой,
но любят и красоту форм.

     Р  е  з  ю  м  е:    лопатообразным   и    четырехугольным  пальцам
соответствует  материализм  и  склонность  ко  всему  реальному.  Люди с
такими  пальцами  способны  к  промышленности,  к полезным и необходимым
искусствам, к ремеслам.   Люди с остроконечными  и коническими  пальцами
отличаются  идеализмом.    Первым  свойственно  понимание   прекрасного,
вторые обладают даром познавать  истину, а потому отличаются  любовью ко
всему возвышенному, к поэзии, религии, философии.

     Самый характерный из всех -  большой палец. Состоит из 3-х  частей:
1 - основание, т. е.  место  приклепления к кисти, 2 - первый сустав,  3
- второй или  ногтевой сустав.   По относительной величине  судят о силе
чувств человека.  По первому  суставу -  о способности  усвоения логики,
силе суждения, разума.  Ногтевой сустав дает указания относительно  силы
воли, изобретательности.

     Короткий большой  палец -  признак людей,  действующих под влиянием
чувств,  ориентирующихся  лучше  в  делах  сердечных, чем в рассудочных,
действующих под влиянием момента, чем  на основании убеждежний.  Люди  с
длинным, сильно развитым  большим пальцем пребывают  более в мире  идей,
мыслей, чем чувств. Они замкнуты  и ясно сознают, чего желают.  Короткий
узкий тонкий первый сустав большого пальца - нерешительность,  поддается

                                - 3 -

влиянию.     Черты:     сомнения,   нерешительность,   вечное   сознание
неизвестности.   Необычно  короткий  ногтевой  сустав  большого пальца -
нетерпеливость,   непостоянство,   нерешительность,   наивность.   Очень
крупный и сильный большой  палец - самосознание, гордость,  высокомерие,
преувеличенное  мнение  о  своих  талантах  и достоинствах. Шарообразная
форма ногтевого  сустава большого  пальца -  упрямство. Крупный  большой
палец  на   маленькой  или   средней   руке   с  гладкими   пальцами   -
проницательный  ум,   живость  воображения,   способность  к    быстрому
суждению. Слабо  развитый большой  палец на  руке с  гладкими пальцами -
любовь  к   поэзии  и   искусствам.    Если  притом   ногтевые   суставы
остроконечны - талант к живописи,  литературе, музыке.  Большой палец  с
маленьким ногтем - сильная воля, упрямство, склонность к гневу.


                      Семь типов рук по д'Артиньи

     1. Элементарная (с широкой ладонью) рука.
     Признаки:  широкая,  толстая  ладонь,  необычайно  жесткая, толстые
неповоротливые пальцы и притупленный, отогнутый несколько назад  большой
палец.
     Основные  черты  характера:    тяжеловесный,  ленивый  ум,   полное
равнодушие, бедная духовная деятельность и слабое ленивое воображение.
     Человек  довольствуется  малым,  не  предъявляет  к  жизни  больших
требований.   Он  суеверен,   не  имеет  твердых  нравственных   устоев,
руководствуется   догматической   моралью   религии.    Легко  поддается
отчаянию, разочарованию, как только лишится поддержки близких.

     2. Лопатообразная рука (такие же пальцы).
     Такой  человек   (если  особенно   большой  палец   сильно  развит)
характеризуется решимостью, самосознанием.   К жизни предъявляет  больше
требований, чем предыдущий, и не прочь отказаться от излишеств.
     Ему присущи:  практический ум,  любовь к  деятельности, прилежание,
грубая работа не по нраву, выбирает ремесло, не требующее большой  силы.
Отличается  верностью,  постоянством  в  любви,  но  не  по   недостатку
впечатлительности, а  по привычке  и чувству  долга. Любовь  к комфорту,
блеску - если последние не вполне бесполезны.

     3.  Артистическая (коническая) рука.  Конически заостренные  пальцы
с продолговатыми ногтями.   Если такая рука  коротка и толста  и большой
палец  на  ней  сильно  развит   -  человек  стремится  стать   богатым,
счастливым и знаменитым. Кроме того в нем можно предположить хитрость  и
способность   составлять   проекты.     Владельцу   артистической   руки
свойственно вдохновение,  отвращение к  механической работе,  регулярной
деятельности.  У него  чувство необыкновенно преобладает над  рассудком.
Он  не  размышляет,  не  вдумывается  в явления и довольствуется внешней
стороной жизни. На  него не действует  форма, внешность, судит  людей по
одежде, обстановке в доме.  Мечтает о свободе, любит отдых, перемену  во
всем, ищет новые  знакомства, скучно долго  жить на одном  месте.  Легко
увлекается, часто поступает эксцентрично.  Поверхностен и непостоянен  в
любви, не способен подчиниться однообразному режиму семейной жизни.   Не
имеет твердых устоев (нравственных), требует новых и новых  развлечений,
удовольствий,  крайне  не  умерен  в  наслаждениях.  Это - артистическая
натура, живущая только ради  искусства и для удовлетворения  собственных
потребностей.   'Рука удовольствий'  грубее артистической  руки.  Пальцы
толсты,  хотя  заострены,  ногти  на  них  грубее  и  не  имеют  изящной

                                - 4 -

миндалевидной  формы.   Характерны:   чувственность,  себялюбие,   лень,
цинизм,       эксцентричность,       расточительность,        умственная
несамостоятельность,  страсть  к   удовольствиям  и  мишурному   блеску,
склонность ко лжи.

     4.  Практическая   рука  (узловатая)   бывает  чаще   большой,  чем
маленькой.   Четырехугольные  пальцы   с  сильно  развитыми   суставами,
большой палец  развит, ладонь  выгнута и  довольно жесткая.   Человеку с
такими  руками  свойственны  те  черты,  которых  не хватает предыдущему
типу. Выдержка,  терпение, настойчивость,  любовь к  порядку и приличию.
Склонность к организаторской и регулирующей деятельности. Все  подчиняет
долгу, не понимает, что  значит действовать под влиянием  чувств, всякий
поступок  подчиняется  рассудку.  Сильному,  энергичному духу не достает
размаха. Педантичны.

     5.   Философская рука  - кисть  большой и  средней величины, пальцы
узловаты, ногтевой сустав  наполовину конусообразен, имеет  пальцевидную
форму.   Оба сустава  большого пальца  имеют одинаковую  длину и ширину,
что  указывает  на  равномерное  развитие  силы  суждения и воли.  Ценит
истину  выше   красоты,  сущность   предпочитает  форме,    интересуется
причинами.    Узлы   -   способность   точно   взвешивать,  расчитывать.
Конусообразное  заострение  пальцев  -  любовь  к поэзии. Сочетание этих
качеств - способность к метафизике,  философии. Не принимает на веру  ни
одной идеи,  взвешивает, анализирует.  Понимают всех  типов людей, кроме
артистического (те им не симпатичны).

     6.  Духовная(психическая)   рука  -   встречается  редко.   Это   -
маленькая, нежная рука с  гладкими стройными пальцами, тонкая,  довольно
длинные  ногтевые  суставы  заострены,  большой  палец  узкий  и  хорошо
сформирован.   Во  всех  помыслах  и  поступках руководствуется высокими
духовными  идеалами.   Обычно  остаются  непонятыми  и гибнут вследствие
своей феноменальной непрактичности.

     7. Смешанная рука - у громадного большинства людей.


                 Т р и   т и п а   р у к   п о   Т э б

     Рука   с   четырехугольными   и   квадратными   пальцами    (пальцы
оканчиваются в виде квадрата).  Люди практического склада ума.   Хорошие
организаторы, администраторы, люди долга  и пользы. Личной инициативы  у
них нет, но зато дело свое знают прекрасно.  Предпочитают  положительные
знания литературе и искусству. Если на руках замечаются между  фалангами
утолщения и узлы - усиливаются  выше указанные черты характера.   Рука с
заостренными  пальцами,  миндалевидные  ногти.   Люди  непосредственного
импульса,  лишены  рассуждения  и  логики,  чужды  морального   чувства.
Главная черта их - живое  воображение. Они чувствительны, но чувства  их
скоропреходящие,  поэтому   любят  много   говорить  о   дружбе,  любви,
благодарности, но положиться на их уверения опасно.

     Рука  с  лопатообразными  пальцами.   Их  называют "инстинктивными"
руками.  Люди  гордые,  самоуверенные,   люди,  полагающиеся  на   себя.
Движения, путешествия, охота - их  страсть. Они равнодушны к комфорту  и
элегантности.

                                - 5 -

     Рука  с  коническими  пальцами,  т.  е.   оканчивающимися  в   виде
усеченного  конуса.  Происходит  от  рук  с  квадратными  и заостренными
пальцами,  соединяя  их  черты.   Размышляют,  действуют,  как  люди   с
квадратными пальцами, но с меньшей настойчивостью, медленнее, с  меньшим
порядком.   Чувство  прекрасного,  воображение,  наклонность  к  поэзии,
веселы, нежны, все их интересует. В жизни самые милые люди.


     1.   Б у г о р   В е н е р ы  представляет   возвышенное  основание
большого  пальца,  ограниченное  линией  жизни(а).  Он  принимается   за
средоточие любви, как идеальной,  так и физической, чувственной.  Если в
нем более сильное  развитие имеет верхняя,  обращенная в сторону  концов
пальцев часть, то это указывает  на преобладание идеальной любви и  всех
ее  разновидностей:    сострадания,  деликатности,  любви   к  детям   и
ближнему.  Наоборот, если сильнее  развита нижняя часть бугра, то  можно
предположить у его обладателя  сильно развитые страсти и  чувственность.
Если  обе  части  развиты  одинаково,  то  это  характеризует  человека,
знающего  толк  в  искусствах  и  преклоняющегося  перед  красотою форм.
Средней  величины,  гладкий  бугор  указывает  на  холодность  в  любви.
Плоская его форма(разумеется тут, как и при рассмотрении других  бугров,
хиромант должен принять  во внимание и  общие признаки руки  и прочее) -
на недостаток  энергии, холодность  и себялюбие.   Необычайное  развитие
этого  бугра  позволяет  предполагать  у  его  обладателя распущенность,
легкомыслие, ленность, кокетство и неумеренную чувственность.


     2.  Б у г о р  Ю п и т е р а   находится у  основания указательного
пальца  и  отделяется  от  бугра  Венеры  линией  жизни(а),  а  иногда и
головной линией(б) и линией сердца(с).  Нормальное (не слишком  сильное,
не  слишком  слабое)  развитие  этого  бугра  указывает  на  честолюбие,
честность, религиозность,  любовь к  природе и  веселый нрав.   В  общем
заметное развитие  этого бугра  позволяет предполагать  у его обладателя
многие хорошие качества. Сильно  развитый бугор Юпитера бывает  у людей,
склонных к плешивости  и любящих хорошо  поесть и хорошо  выпить. Вообще
такие люди  желают взять  от жизни  все, что  можно. Необычайно  сильное
развитие  этого  бугра  характеризует  суеверную,  гордую,  высокомерную
натуру.  Полное же отсутствие этого возвышения - это случается,  однако,
редко - есть  признак лени, эгоизма,  безбожия, черствости души  и таких
вообще качеств, которые указывают на отсутствие самоуважения.


     3.  Б у г о р  В е н е р ы (т) лежит у основания среднего  пальца и
ограничивается внизу  линией сердца(с).  У древних  хиромантов он  играл
важную роль, т. к. на нем начинается важнейшая линия ладони -  Сатурнова
линия(е) или линия  судьбы. Заметное развитие  этого бугра указывает  на
тонкий  ум  и  способность  обдуманно  и  умно  поступать.  Люди с таким
бугром отличаются  смелостью, независимостью  и любовью  к уединению  (а
потому  они  редко  женятся,  но   раз  они  женились,  то   оказываются
вернейшими супругами) и  способность к окультным  знаниям.  Кроме  того,
эти люди  с замечательным  успехом исполняют  самую кропотливую,  точную
работу, требующую терпения, но попадаются среди них и страстные  игроки.
Необычайное  развитие  бугра  Сатурна   позволяет  предположить  у   его
владельца   замкнутость,    аскетизм,    меланхолический    темперамент,
способность мучиться угрызениями совести и склонность к самоубийству.

                                - 6 -

     4.  Б у г о р  А п п о л о н а (или Солнца) расположен  у основания
четвертого  пальца  между  бугром  Сатурна  и Меркурия и снизу ограничен
линией  сердца(с).   Заметное  развитие  этого  бугра  указывает  на ум,
гениальность, религиозную терпимость, любовь к искусствам, литературе  и
вообще ко всему  прекрасному.  Необычайно  сильное развитие этого  бугра
позволяет предположить у его владельца страсть к деньгам, в соседстве  с
мотовством,  жаждою  славы,  хвастовством  и  игривым  нравом.    Полное
отсутствие   бугра   Апполона   характеризует   черствого  материалиста,
которому  чужды  идеалы  и   понимание  красоты  и  искусства,   словом,
характеризует прозаика.


     5.  Б у г о р  М е р к у р и я представляет возвышение у  основания
мизинца и примыкает  к бугру Апполона  и Марса, отделяясь  от последнего
линией сердца(с).  Этот бугор  принимается за средоточие знания и  любви
к наукам, интереса к  умственной работе и интеллигентной  деятельности и
красноречие.  Но он же  говорит и о способности к  торговле, присутствии
духа,  остроумии,  ловкости,   интересе  к  сверхчувственным   явлениям.
Необычайное его развитие указывает на лживость, лукавство, склонность  к
воровству,  нахальство  и  лживость.  Если  бугор Меркурия еле заметен и
вообще  слабо  развит,  то  это  показывает,  что  человек  не  обладает
перечисленными  чертами  характера.   Словом,  это  выдает  натуру,   не
обладающую способностями к науке и торговле.


     6. Б у г о р  М а р с а  лежит под бугром Меркурия  и отделяется от
последнего, как  уже сказано,  линией сердца(с).   Снизу он  граничит  с
бугром  Луны  и  иногда  отделяется  от последнего и головной линией(в).
Заметное развитие его принимается  за признак храбрости, хладнокровие  в
опасности, решительности, выдержки, самообладания и вообще  благородства
характера.  Необычайное  его  развитие  указывает  на  резкость,   гнев,
несправедливость, вспыльчивость, страсть  к спорам и  дракам, жесткость,
кровожадность.   Отсутствие бугра  Марса замечается  у людей  трусливых,
лишенных самообладания и хладнокровия.


     7.  Б у г о р  Л у н ы представляет возвышение, лежащие  под бугром
Марса  и  против  бугра  Венеры.  От  первого  он  в большинстве случаев
отделяется головной  линией, от  последнего -  линией сердца. Нормальное
развитие этого бугра  характеризует человека целомудренного,  кроткого и
чистого  сердцем,   одаренного  пылким   воображением  и   склонного   к
мечтательности и сентиментальности.   Если он гладок,  то это  указывает
на душевное спокойствие. Если же - морщинист, то этот бугор достигает  у
людей  скверных,  вечно  недовольных  собой  и  окружающими,  склонных к
грусти,  мрачности  и  фанатизму,  обладающих  притом  сильно   развитым
воображением.   Такие  люди  страдают  мигренью  и  скоплением  газов  в
желудке.   Отсутствие  бугра  Луны  указывает  на слабость воображения и
неразвитость поэтического вкуса.


     Таково  значение  бугров,  взятых  в  отдельности.   Но  для верной
характеристики  хироманту  следует  принять  во  внимание  еще следующие
обстоятельства:
     1. Перемещение бугров с их нормального положения.
     2. Очертание и длину ограничивающих линий.

                                - 7 -

     3. Неравномерное развитие отдельных бугров.
     Изучить и  верно истолковать  влияние этих  обстоятельств не так-то
легко.   Для  этого  требуются  многолетние  наблюдения.   Можно  только
сказать  вообще,  что  если  какой-нибудь  бугор  сильнее  развит,   чем
остальные, то  свойственные ему  особенности являются  основными чертами
характера человека.  Если  например, на какой-нибудь руке  бугор Юпитера
развит сильнее, чем остальные,  то это указывает на  тщеславие, гордость
и  неограниченную  амбицию  и   злость.   Преобладание  бугра   Апполона
характеризует способности  к искусствам,  бугра Меркурия  - хитрость или
красноречие,  бугра  Марса  -  смелость,  бугра Луны - силу воображения,
бугра Венеры -  желание нравиться. Хорошее  развитие бугра указывает  на
наличность  присущих  ему  качеств,  напротив,  слабое  развитие  -   на
отсутствие   этих   качеств.    Необычайно   сильное   развитие    бугра
свидетельствует,  что  соответствующие  ему  черты  характера развиты до
крайнего предела,  тогда как  углубления на  месте бугра  принимается за
признак   того,   что    соответствующие   ему   достоинства    замещены
недостатками.   Некоторые  хироманты  допускают,  что  по относительному
развитию бугров можно узнать  темперамент человека. Так, развитие  бугра
Юпитера будто бы указывает на сангвинический темперамент, бугра  Сатурна
-  на  желчный,  бугра  Луны  -  на  лимфатический,  бугра  Меркурия   -
комбинацию  желчного  и  нервного  темпераментов.   Кроме  того, следует
обращать внимание на то,  какую поверхность обнаруживают бугры:  гладкую
или морщинистую.
     Если  например,  поверхность  бугра  Венеры  гладкая,  то  есть без
линий, то это указывает  на целомудрие, холодность, равнодушие  в любви.
Напротив,  если  она  морщиниста,  то  тем  сильнее  человек   подвержен
страстям, тем живее и вспыльчивее.
     Бугор  Юпитера:   гладкая  его  поверхность  говорит  о  спокойном,
веселом характере.  Морщинистая - о честолюбивых стремлениях.
     Если  бугор  Сатурна  пересечен  линией,  поднимающейся от головной
линии(в), то это характеризует человека, вечно озабоченного и  склонного
к мрачному миросозерцанию.
     Гладкий   бугор   Апполона   указывает   на   душевное  равновесие,
спокойствие  и  довольство.   Если  же   на  нем  заметны  линии  -   на
спокойствие духа и талант.
     Бугор  Меркурия:  гладкая  его  поверхность  принимается за признак
интеллигентности, проницательности.   Сильно морщинистая -  указывает на
склонность к воровству.
     Если бугор Меркурия гладкий,  то это характеризует самообладание  и
хладнокровие.   Если   же  он  морщинист,   то  позволяет   предположить
вспыльчивость.
     Морщинистый  бугор  Луны,  развитый  сильнее  остальных и притом на
жесткой  руке,  бывает  у   людей,  которые,  вследствие   ненормального
развития своего воображения, склонны к опрометчивым поступкам.


     Переходя  теперь  к  описанию  линий,  необходимо сделать несколько
общих  замечаний  и  указать,  на  что хироманту следует обратить особое
внимание. Прежде всего ему  нужно определить длину и  направление каждой
линии,  ее  начальную  и  конечную  точку.  Исследуемая рука должна быть
свободной,  не  слишком  вытянута,  не  должна  быть  слишком  сухой, ни
влажной. Исследовать ее  можно не раньше,  чем по прошествии  часа после
еды. Наконец, прослеживая какую-нибудь  линию на левой руке,  необходимо
рассмотреть ее также на другой.

                                - 8 -

     Линия жизни  - самая  важная из  всех линий  на руке,  т.к.  по ней
хиромант судит  о состоянии  общего здоровья  человека, а следовательно,
об его большей или меньшей долговечности.  Она начинается между  буграми
Юпитера и  Венеры, дугообразно  ограничивая последний  почти вполне. Чем
линия  жизни  длиннее,  лучше  очерчена  и  лучше  окрашена, тем прочнее
здоровье его обладателя и тем вероятнее то, что он проживет долго.  Если
же она широка и бледна, то это указывает на слабое здоровье и  низменные
черты характера. Если она плохо описана и имеет отросток, это  указывает
на долгую  жизнь, но  с недостатком  здоровья. Линия,  состоящая из двух
кусков, указывает  на смертельную  болезнь или  внезапную смерть.   Если
вначале  она  раздваивается,  образуя  вилку,  то  это  признак хорошего
здоровья.  Слишком тонкая, хотя и длинная линия указывает на  нервность.
Слишком широкая, глубокая  и красная линия  жизни указывает на  зверские
склонности и  сильное раздражение,  доводящее человека  до преступлений.
Двойная  же  линия  жизни  (т.  е.   две  параллельные линии) предрекает
счастье, иногда соединенное с  богатством. По словам госпожи  Тэб, такая
линия у женщин указывает на чувственность, не останавливающуюся и  перед
унижением.   На  основании  очень  короткой  линии жизни, при отсутствии
других  смягчающих   признаком,  древние   хироманты  предсказывали   ее
обладателю раннюю смерть.  Внезапное исчезновение линии  жизни считается
предвестником  паралича.   Постепенное   выклинивание  линии  жизни   до
полного  исчезновения  указывает  на  то,  что  обладатель  ее  страдает
изнурительною  скрытою  болезнью,  медленно  приближающую  его к смерти.
Однако не следует думать, что показания, вытекающие из того или  другого
вида  линии  жизни,  безусловно  решающи.   Многие хироманты признают за
ними значение  только предупредителей,  которые дает  нам природа.  Так,
например, если короткая  линия жизни предрекает  короткую жизнь, то  это
значит  только,  что  нужно  быть  очень  осторожным и беречь здоровье -
тогда  при  соблюдении  этих  условий  можно прожить гораздо дольше, чем
можно  было  бы  предполагать   на  основании  показаний  линии   жизни.
Напротив, и  в случае  длинной линии  жизни, но  при неправильном образе
жизни, можно сократить  свою жизнь. Заботливый  уход за здоровьем  может
иметь благотворные последствия  даже в том  случае, как то  уверяет г-жа
Тэб,  если  линия   жизни  представляет  резкий   перерыв,  что   вообще
предрекает насильственную  смерть или  внезапную опасную  болезнь.   При
подходящем же уходе за  здоровьем между двумя раздвоеными  частями линии
жизни   начинают   впоследствии   протягиваться   соединительные   нити,
связывающие  эти  части  в  одно  целое,  т.о.  настойчивость   человека
побеждает судьбу.   Если две  части линии  жизни соединены  между  собою
фигурою, похожей  на четырехугольник,  то человеку  грозит несчастие или
опасная болезнь, но кончится для него благополучно. Гораздо  несчастнее,
если части линии  жизни, сливаясь, образуют  остров (подобно острову  на
реке): это признак малокровия и вообще слабого здоровья и болезней.   На
болезни хотя и смертельные,  указывают и точки или  маленькие вдавленные
места  на  линии  жизни.   У  линии  жизни  часто  приходится  наблюдать
отростки(ветви),  идущие   то  вверх,   то  вниз.    Первые,    особенно
направляющиеся  внутрь  треугольника,  который  образуется линией жизни,
головной линией  и линией  печени, признаются  благоприятными, предрекая
богатства и  успехи во  всех делах.   Вторые же  указывают на  нищету  и
неудачи. Несчастные показания дает и  крест в начале линии жизни  (между
большим  и  указательным  пальцами,  наоборот,  крест  внизу  предвещает
счастливую  жизнь  до  глубокой  старости.  По  линии жизни рассчитывают
возраст людей.   Для этого ставят  ножку циркуля на  корне указательного
пальца, а другую -  на бугор Апполона, очерчивая  окружность, пересекают

                                - 9 -

линию жизни, что  дает 10 лет  жизни. Затем, передвигая  вторую ножку до
промежутка между безымянным  пальцем и мизинцем,  точно так же  получают
второй десяток лет.  Далее, вторая ножка отодвигалась до бугра  Меркурия
(30 лет), до наружности мизинца  и корня третьего его сустава  (40 лет).
Если линия жизни  приближалась еще далее,  то, оставляя первую  ножку на
прежнем месте, вторую ножку циркуля раздвигали до конца линии сердца  (в
стороне мизинца) и получали 50  лет. Чтобы получить 60 лет,  откладывают
по  линии  жизни  величину,  равную  отрезку  линии  жизни между 40 и 50
годами.  Достигнув  70  лет,  уменьшают  на  треть его, если есть место.
Многие  хироманты  предлагают  еще  такой  способ  определения возраста.
Сатурнова  линия  разделяется  3-мя  линиями:   головы, сердца и линиями
Меркурия или  Апполона.   И вот  первый отрезок  дает 20  лет, второй-40
лет, третий-10 лет. Можно угадывать возраст и по линии головы и  сердца.
Первая (слева направо) разрывается Сатурновой (20 лет), Апполоновой  (30
лет), Меркуриевой  (40 лет).  Вторая пересекается  теми же  линиями, что
дает  40  лет  для  Сатурновой,  20  лет  для  Апполоновой  и 10 лет для
Меркуриевой.


     2.  Сатурнова  линия  или  линия  судьбы  древних  хиромантов может
начинаться:
       а) от линии жизни,
       б) на бугре Марса,
       в) на "браслете"
       г) на бугре Луны
     и оканчиваться:
       а) в центре руки,
       б) над головной линией,
       в) над линией сердца,
       г)  на  одном  из  четырех  бугров,  расположенных  у   основания
пальцев.

     Сатурнова  линия  на  правой  руке  имеет  другое  значение, чем на
левой.  Возьмем,  например,  тот  случай,  когда она начинается на бугре
Венеры.   Тогда на  левой руке  это характеризует  влюбчивую натуру,  на
правой же -  человека, который не  брезгует никаким средством  для того,
чтобы  удовлетворить  свою  страсть.   Если  линия  судьбы начинается от
линии жизни  и идет  ровно к  Сатурну, то  это означает спокойную жизнь.
Если она начинается на равнине  Марса - несчастную жизнь.   Начало линии
судьбы  от   бугра  Луны   указывает  на   безвольных  существ,    часто
устраивающихся при  помощи женщин.  Если линия  судьбы начинается  между
буграми  Луны  и  Венеры  и  идет  прямо,  ровно до среднего (Сатурнова)
пальца, то на правой руке это предвещает долгую, спокойную и  счастливую
жизнь,  а  на  левой  -  желание  таковой. Соединение Сатурновой линии с
бугром   Юпитера   указывает,   что   помыслы   и   поступки    человека
обуславливаются  тщеславием,   с  Сатурном   -  склонность   к  занятиям
земледелием,  с  Апполоном  -   желание  прославиться  в  искусствах   и
литературе,  с  Марсом  -  вспыльчивость, властолюбие, желание нравиться
победами  и  завоеваниями,  а  иногда  - склонность к самоубийству, если
начало  линии  лежит  не  на  самом  бугре  Марса,  а только около него.
Ровная и  непрерывная линия  Сатурна означает  спокойную, уравновешенную
жизнь, прерывистая кривая предрекает частые перемены. При этом г-жа  Тэб
указывает на разные  виды перерыва, имеющие  различное значение.   Если,
например,  она  резко  обрывается  у  линии  ума,  то это признак только
шальных выходок, если линия  делает излом вверху, направляясь  в сторону

                                - 10 -

указательного пальца, то  это предрекает перемены  в жизни под  влиянием
амбиции. Ветви линии, направляющиеся  вверх, признак неудач и  бедствий.
Сатурнова линия,  прерванная у  линии сердца,  означает ломку  жизни под
влиянием  сердечных  увлечений.  Слишком  разорванная  линия, образующая
несколько  островков  -  признак  нерешительности  и слабости характера.
Когда она  оканчивается раздвоением  (вилами) или  отростками -  признак
больших  затруднений  в  жизни  и  неумения  преодолевать их.  Остров на
линии Сатурна - указание на преступную любовь.


     3.  Линия сердца проходит под буграми, находящимися, как  известно,
у основания пальцев.  Если линия сердца начинается на бугре Юпитера,  то
это указывает, что  ее обладатель имеет  добрые и откровенные  сердечные
наклонности.   Чем  ближе  это  начало  к  Юпитеру, тем чище и идеальнее
стремления человека и, наоборот, чем  ближе это начало к бугру  Сатурна,
тем  чувственнее,  низменнее  его  побуждения.   Отчетливая линия сердца
бывает  у  людей  благородных,  великодушных,  способных на всевозможные
жертвы.   Линия,  начинающаяся  между  указательным  и средним пальцами,
указывает на успех в любви и вообще удачу. Полное отсутствие этой  линии
или намеки  на нее  выдают человека  безбожного и  вероломного, а иногда
предвещают неожиданное  и неотвратимое  бедствие.   Напротив, если линия
сердца  проходит  через  всю   ладонь,  это  признак  чересчур   большой
чувствительности и нежности.  На это же указывают и отростки в начале  и
в  конце  ее.   Если  линия  сердца  начинается под средним пальцем, это
признак обманов  в дружбе  и любви.   Под безымянным  - признак бедности
ума.  Изломанная линия сердца указывает на болезненность ее  обладателя,
иногда  -  неудачный  брак.    Если  же  линия  имеет  очертания   цепи,
снабженной небольшими зигзагообразными придатками, то это  характеризует
человека непостоянного,  склонного к  интригам в  делах дружбы  и любви.
Красота этой линии, при прочих благоприятных обстоятельствах,  указывает
на способность крепко привязываться к человеку на всю жизнь.  Бледная  и
широкая  линия  есть  признак  физической  слабости  и  бывает  у людей,
ведущих беспутный образ жизни и  не имеющих достаточно силы воли,  чтобы
стать солиднее.  Если линия  сердца заходит  за бугор  Меркурия, то  это
указывает на  несомненный талант  к мимике  и драматическому  искусству.
Когда линия сердца начинается на точке начала линий жизни и ума, то  при
существовании  этого  на  обеих  руках  -  это предвещает скоропостижную
серть. На одной руке -  болезни сердца и легких (удушье,  сердцебиение и
пр.). Когда она соединяется с линией ума двумя-тремя идущими между  ними
ветвями на пространстве  между большим и  указательным пальцами, то  это
указывает на мрачные мысли, склонность  к самоубийству.  Линия сердца  с
двумя ветвями, идущими к указательному пальцу - признак успеха в  жизни,
с тремя  ветвями -  признак доброго  сердца и  склонности ухаживания  за
дамами. Красные точки на линии  означают неудачный брак и вообще  частые
увлечения в супружестве.   Крестик же около  указательного или  среднего
пальца   предвещает   счастливый   брак.   Напротив,   несчастный   брак
указывается  плохо  обрисованными  отростками  на  концах  линии сердца.
Остров на линии  сердца - склонность  к болезням, а  у женщин -  признак
легкомыслия.


     4.  Головная линия -  линия ума, рассудка начинается между  большим
и указательным пальцем, проходя по равнине  Марса и Луны.  Если в  своем
начале  головная  линия  пересекается  с  линией  сердца и жизни, то это
указывает  на  ум  и  проницательность.  Если  ее  начало не совпадает с

                                - 11 -

линией  жизни,   то  это   указывает  на   человека   неуравновешенного,
взбалмошного, своевольного  и чем  шире промежуток  между этими линиями,
тем хуже предсказание. Чем длиннее, резче и яснее эта линия, тем  больше
доверия к своим  силам имеет человек  и тем лучше  он умеет блюсти  свои
собственные  интересы.   Прямая,  длинная  и  хорошо  очерченная   линия
(головная) бывает у людей со светлым умом, сильной волей и  способностью
ясно и здраво рассуждать.  Если  она поднимается к линии сердца, то  это
указывает на слабость умственных  способностей.  Если же  она опускается
к  бугру  Луны,  то  это   характеризует  игривый  ум  и  склонность   к
романтичному.   Точно такое  же указание  дает и  окончание линий головы
под  безымянным  пальцем.   Если  же  она  оканчивается  под  Сатурном -
преждевременная смерть.  Необычайно сильное отклонение головной линии  к
бугру Луны  бывает у  больных, страдающих  религиозным помешательством и
расстройством  нервов.    Очень   длинная  и   прямая  головная    линия
принимается  за  признак  чрезвычайной  бережливости  и даже скупости, а
если она  красная при  этом, то  и жестокости.   Тонкая и  длинная линия
указывает на  легкомыслие и  непостоянство.   Напротив, очень  широкая и
длинная линия  - на  вспыльчивость и  злопамятство. Если  головная линия
оканчивается уже посередине ладони,  то это характеризует слабую  волю и
нерешительность, недостаток  ума. Древние  хироманты учили,  что белые и
красные пятна на головной линии выдают убийцу, а красные точки на ней  -
раны  на  голове.   Цепеобразное  очертание  головной линии указывает на
отсутствие стойкости в идеях.  Соединение с линией сердца  характеризует
человека,  у  которого  сердечные  влечения  господствуют  над велениями
рассудка.  Если при этом  головная линия разветвляется на два  отростка,
один  из  которых  поднимается  к  бугру  Луны,  то это выдает человека,
готового всем пожертвовать  ради какой-либо склонности.   Если на  конце
головной  линии   находится  звезда,   то  это   указывает  на   близкое
сумашествие.   Если  линия  неровна  и  идет  зигзагами, то это означает
злобный нрав и склонность к воровству.   Восходящая в виде дуги линия  -
несчастье.   Правильная, ровная  линия -  справедливость. Двойная  линия
ума предвещает  богатство.   Кружок над  линией ума  (против безымянного
пальца) предрекает слепоту, а остров на линии - возможность  умственного
переутомления.  Разрыв ее по середине, если при этом на конце ее  второй
половинки образуется квадратик,  предвещает раны и  ушибы от падения,  а
ряд островков на линии - нервные болезни. Разорванная линия с точкой  на
конце первого  отрывка, если  притом еще  видна звездочка  у безымянного
пальца, указывает на  душевные болезни.   Прямая линия, резко  порванная
посередине, со значительным промежутком и  в то же время звездочкой  под
средним пальцем, предрекает смерть на эшафоте.


     5.   Линия здоровья  - линия  печени или  желудка начинается вблизи
розетки, около конца  линии жизни и  направляется затем кверху.   Бывает
также, что начало ее находится в  долине Марса, откуда она идет прямо  к
бугру Меркурия(т. е.  к  мизинцу), но иногда она соединяется  с головной
линией на середине ладони (образуя треугольник), это признак  счастливой
долгой жизни и любви к знанию. Линия здоровья бывает не на всякой  руке,
иногда она только  намечена.  Ее  бы можно назвать  показателем здоровья
человека,  т.  к.   она  дает  верные  указания  о здоровье человека.  У
здоровых людей,  с чистой  совестью и  одаренных хорошей  памятью, линия
здоровья  начинается  от  линии  жизни,  притом она ясно выражена, имеет
прямолинейные  очертания,  не  разветвляется  и  хорошо окрашена.  Такая
линия   часто   встречается   у   адвокатов   с   хорошими   ораторскими
способностями. На  эти же  способности указывает  и начало  ее от  бугра

                                - 12 -

Луны.    Прерывность  и   темная  окраска   этой  линии   указывает   на
вспыльчивость  и  болезни,  происходящие  от  разлития  желчи.  Если она
несколько  раз  прерывается  и  угловата,  то  это  принимают за признак
желудочных и желудочно-кишечных недугов.  Крест на линии здоровья  также
говорит  о  болезнях.   Остров  на  ней  указывает на болезнь печени или
нечестную  натуру.   Изредка  эта  линия  сопровождается  несколькими  в
стороне  края  ладони  к  бугру  Меркурия.   Это  указывает  на   ровное
неизменное счастье,  а иногда  на их  влюбчивость, если  на обеих  руках
присутствует Венерин пояс.

     6.  Линия солнца (Апполона)  начинается или от линии жизни  и бугра
Луны или  с промежутка  между ними  и направляется  к безымянному пальцу
или бугру Апполона. Если она  идет от линии жизни, то  при остроконечных
пальцах  это  указывает  на  артистические  наклонности.   От Сатурновой
линии - стремление к искусству, от равнины Марса - успех, соединенный  с
борьбой,  от  Луны  -  успехи   в  поэзии.  Если  она  кончается   тремя
отростками, идущими на бугор Апполона - слава и богатство. Линия  солнца
в  виде  коротких  линий,  а  также  кресты  и  точки  над  ней - дурные
признаки.


     7.  Розетка-браслет.  Так называются линии внизу кисти руки.   Если
этих линий  три, то  это указывает  на цветущее  здоровье, на  основании
которого владельцу руки можно предсказывать долгую жизнь.


     8. Кольцо (пояс) Венеры  начинается между бугром Юпитера  и Сатурна
(от  промежутка  между  указательным  и  средним  пальцами) и полукругом
доходит  до  промежутка  между   безымянным  пальцем  и  мизинцем.   Чем
правильнее его форма,  чем оно резче  выражено и непрерывно,  тем худшей
рекомендацией оно является  для его обладателя.  Так если оно  описывает
полукруг  правильный,  то  указывает  на  преступные  страсти,  порочные
привычки.   Эта  линия  вообще  говорит  о разнузданных страстях разного
рода, в особенности,  если с тем  бугор Венеры имеет  сильное развитие и
изобилует  пересекающимися  линиями,  а  также  если  кольцо двойное или
тройное,  что  встречается  обыкновенно  у  чувственных женщин.  Но если
кольца Венеры остаются открытыми  в стороне, обращенной к  бугру Венеры,
то  это  показывает,  что  человек  благодаря  своей  силе воли остается
победителем  в  борьбе  со  своими  дурными  страстями  и наклонностями.
Звезда  на  конце  кольца  -  признак  преступления  и страсти, а звезда
посередине - заразные болезни половой сферы.  Развитие кольца Венеры  на
обеих руках указывает на нервное переутомление, граничащее с истерией  и
происходящее от различного рода излишеств.  Развитие некоторых бугров  и
линий может, так сказать, нейтрализовать значение Венериного пояса.


     Кроме  указанных  линий  следует  еще  указать  несколько маленьких
черточек  (1-3  и  больше)  на  ребре  ладони  между  линией  сердца   и
основанием  мизинца.  Они  говорят  о  числе  браков  и вообще о брачном
сожительстве, а глубина и резкость этих черточек указывает на  прочность
и  продолжительность  этих  связей.   Но  мы  не  придаем  значения этим
предсказаниям.  Ради  полноты  следует  сказать  еще  несколько  слов  о
фигурах на ладонях рук.

                                - 13 -

                 Т р и   о с н о в н ы е   ф и г у р ы


     1.   Четырехугольник  ограничен  отрезками  четырех  пересекающихся
между собой  линий:   головной, сердца,  Сатурна и  Апполона. Правильный
большой и  расширяющийся к  бугру Юпитера  четырехугольник характеризует
доброго,  честного,  прямодушного  человека,  почтенного,  здорового,  с
уживчивым  нравом.  Если  же  вследствии  перемещения  одной  из   линий
очертания четырехугольника  становятся неправильными,  то это  указывает
на  нерешительность,   болезненность,  нервность,   несамостоятельность,
эгоизм  и   черствость  сердца.    Полное  отсутствие   четырехугольника
принимается за признак безбожия и злобы.

     2.  Большой треугольник образуется от взаимного пересечения  линий:
сердца, головной и здоровья  (печени) и служит показателем  большего или
меньшего развития  умственных способностей  его обладателя.   Правильные
очертания  принимаются  за  признак  чистой,  здоровой  крови  и   общей
крепости организма.   Если же одна  из сторон треугольника  претерпевает
разрыв,  то   это  указывает   на  наличие   тех  недостатков,   которые
обуславливаются неправильностью соответствующей линии.

     3. Малый  треугольник имеется  только тогда,  когда линия  Сатурна,
головная линия  и линия  печени, из  пересечения которых  он образуется,
имеют  правильное  развитие.   Встречается  он  поэтому  редко, т. к.  у
большинства людей  названные линии  развиты не  одинаково и  не по  всей
своей длине.   У детей,  у которых  эта фигура  ясно очерчена, хироманты
предполагают  хорошие  способности  к  изучению  наук.   Подобные же, но
более мелкие фигуры встречаются и на линиях и на буграх.


                        Рассмотрим их значения.

     Четырехугольник   считается    вообще   благоприятным    признаком,
устраняющим опасность.  Мы видим  уже, что если разорванная линия  жизни
связана  четырехугольником,  то  болезнь,  хотя  и  опасная,  угрожающая
человеку, все-таки кончится благополучно.   На бугре Юпитера эта  фигура
предвещает счастливый брак.  Напротив, звезда считается  неблагоприятным
признаком.  Так,  звезда   на  бугре  Апполона   -  угроза  пожара   или
огнестрельной  раны,  так  же  и  на  бугре  Марса.   Звезда  на   конце
какой-нибудь  линии  указывает  на  крупное  событие,  значение которого
объясняется  линией,  где  она  находится,  а  исход  -  бугром, где она
останавливается.   Звезда на  конце указательного  пальца (на внутренней
стороне  верхнего  сустава)  -  угроза  жизни из-за гордости, на среднем
пальце - со стороны рока, на безымянном - со стороны огня, на мизинце  -
от  разных  предприятий,  а  для  купцов  преимущественно - банкротство.
Худой  признак  представляют  также  красные  голубые  или темные точки,
указывая  на  болезнь.   Место,  где  они  находятся,  укажет тот орган,
которому  грозит  болезнь,  белые  же  точки  не так страшны.  Наоборот,
кружки на дугах - верный предвестник успеха.

     Острова  -  опять  дурное  предзнаменование,  т.  к.   они   всегда
ухудшают  предсказания  той  линии,  где  оказываются.   Так,  остров на
Сатурновой линии -  признак склонности к  супружеским изменам, сердца  -
предвестие  болезней  сердца,  на  линии  жизни - близость разорения или
ухудшения служебного  положения, на  линии здоровья  - признак болезней,
равно как и на головной линии, в последнем случае - мозговой болезни.

                                - 14 -

     Треугольники   вообще   благоприятный   признак,   указывающий   на
выдающиеся   способности.     На   бугре   Юпитера   он   указывает   на
дипломатические  способности,  а  при  ровной  и  длинной  линии  ума, и
карьеру  в  общественной  и  государственной  деятельности.   На   бугре
Сатурна тот же знак  указывает на склонность к  спиритизму, оккультизму,
гипнозу и  т. Д.   На бугре  Апполона он  означает способность сочетания
чистого  искусства  со  строгой  научностью.   На  бугре Марса - военные
способности, на  бугре Луны  - склонность  к морскому  делу.   Только на
бугре  Венеры  это  указывает  на  расчет  в сердечных делах, почему, по
уверению г-жи Тэб, и встречаются у жриц любви.

     Крест  -  признак  колебания,  нерешительности.  На  бугре Меркурия
склонность к воровству, на бугре  Юпитера - удачный брак, на  бугре Луны
-  опасность  от  воды.  Наконец,  перегородка  линии  солнца  (крест) -
препятствие в достижении успехов.

     Решетка,  т.  е.  четырехугольник,   где  несколько  (иногда   три)
перекрещивающихся  линий,  означает  крайность,  увлечение.   На   бугре
Венеры - это признак распущенности, почему и встречается часто у  женщин
вольного  поведения,  на  бугре  Апполона  -  безумная  гордость, иногда
сумашествие, иногда  потеря производительной  силы, на  бугре Сатурна  -
тяжелая жизнь,  на бугре  Меркурия -  склонность к  воровству, на  бугре
Юпитера - неимоверная гордость, на бугре Марса - насильственная  смерть,
на бугре Луны - беспокойство, вялость, а у женщин - истеричность.
