                          Чем человек живет


                            ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ

     Каждое живое существо на Земле находится в  энергетической  связи
со   многими   другими   существами,   с   резервуарами   энергии,   с
многочисленными  потоками  энергии,  пронизывающими  Землю  и  Космос,
циркулирующими по энергетическим контурам. Человек постоянно поглощает
энергию из окружающей среды и выделяет ее. Из философии йоги известно,
что   у   человека  не  одно  тело,  а  восемь:  физическое,  эфирное,
астральное,  ментальное и четыре бессмертных  тела,  одно  из  которых
известно как душа,  а остальные три называют духовными и божественными
телами. Эти тела также выделяют и поглощают энергию, каждое по-своему.
     Физическое тело  поглощает  пищу,  воздух,  воду,  вбирает из них
энергию и  выделяет  переработанные  вещества,  которые  служат  пищей
растениям и другим существам.
     Эфирное тело тоже набирает прану - в частности из воздуха и воды,
а   выделяет   энергию  в  виде  излучения,  которое  держится  вокруг
физического тела в виде так называемого эфирика.
     Астральное тело человека получает энергию от созвездий, от других
людей,  от разных существ в астрале,  от богов,  если человек имеет  с
ними  связь,  от астральных обществ,  если человек к ним принадлежит и
т.д. Им же человек отдает энергию и информацию.
     Ментальное тело  человека постоянно резонирует с ментальным телом
Земли  (исключая  состояние  созерцания  и  другие  трансы  йогов).  В
ментальных  слоях  Земли  носятся  постоянно  сгустки  и потоки мыслей
людей,  богов, сущностей - всех обитателей Земли. Это светлые и темные
мысли, тяжелые и легкие, саттвические, раджастические,  тамасические и
т.д.  Они накатываются на человека,  потом уходят,  частично оседая  в
подсознании,  иногда  оставляя след,  иногда - нет.  Они притягиваются
человеком (по закону "Подобное притягивает подобное") и  отталкиваются
от него. А сам человек под воздействием этого поля рождает новые мысли
разного заряда и характера и излучает их вокруг себя.  Это тоже  форма
энергообмена с окружающей средой.
     Если говорить о пятом теле - о душе,  то ее жизнь  не  так  легко
увидеть,  если  смотреть  с того плана,  где живут сейчас обыкновенные
люди.  Примером в нынешние времена может служить высокая чистая любовь
-  не  ток уж часто встречающееся явление.  Это состояние,  когда идет
энергообмен на уровне пятого тела.  Это состояние может быть  испытано
человеком, если ему дана возможность чувствовать душу другого человека
- будь то женщина,  мужчина, ребенок, мать, отец, это неважно, или это
может  быть  божество,  которому поклоняется бхакт,  или учитель,  или
природа.  В любом случае,  между душой того,  кто любит, и душой того,
кого  любят,  образуется энергетический поток,  и это состояние сильно
отличается от  всего,  что  дано  обычным  людям  в  нынешние  времена
испытывать на Земле,  ибо это есть не какое-нибудь философствование, а
реальное прикосновение к  вечности.  Поэтому  о  любви  ходит  столько
легенд  и  это  высочайшее,  что  дано испытать непродвинутым людям на
Земле.  Что касается энергообмена в еще более высоких  телах,  то  это
ведомо высоко продвинутым существам.
     Для того,  чтобы понять,  увидеть и  почувствовать,  чем  человек
живет,   нужно   обратить  внимание  на  то,  что  все  многочисленные
энергообмены в телах вызывают у человека РАЗНЫЕ  СОСТОЯНИЯ.  Именно  с
осознания  этих  состояний начинается путь к глубокому пониманию того,
чем живут человеческие существа.  Дело в том,  что приток,  или  отток
энергии   на   любом   уровне   вызывает   обычно  состояние,  которое
воспринимается человеком как положительное или  отрицательное,  иногда
как  смешанное,  но  редко человек остается совсем безразличен к тому,
что с ним происходит.  Человек склонен избегать отрицательных для себя
состояний и искать положительные.  О том, что для него отрицательно, а
что положительно,  человек судит  по  своему  чувственному  опыту,  по
представлениям своего ума, иногда по интуиции и т.д.
     Для йога,  т.е.  для существа, стремящегося к духовному развитию,
очень  важно  хорошо  видеть  и  осознавать,  чем  живет он сам,  да и
окружающие его люди.  Без этого он просто не сможет  эволюционировать,
так  как  его  эволюция  и  духовный  рост есть внутренняя перестройка
состояний,  действий,  чувств,  мыслей и ценностей и т.д., которыми он
живет.  Перестройка идет от более низких состояний к более высоким, от
более грязных к более чистым,  от зависимых от  кого-то  и  чего-то  к
независимым и самодостаточным. Вплоть до состояния свободного бога.
     Далее приведем  несколько  примеров,  чтобы  они  ярко  высветили
состояния  людей  на  уровне  разных тел.

                           ФИЗИЧЕСКОЕ ТЕЛО

     Каждый день рядом с вами едят люди. Это происходит в кафе, дома в
семье,  на улице и т.д.  Иногда люди общаются, когда едят, иногда нет.
Но  почему-то  большинство  предпочитают  смешивать  общение   и   еду
(подумайте почему).  Если вы присмотритесь,  то заметите, что едят все
по-разному.  Один грызет семечки и поплевывает  так,  будто  он  самый
отрешенный и независимый человек на свете.  Другой, обливаясь соком от
котлеты,  сладко  чавкает,  его глаза блестят с легкой поволокой -  он
упивается  процессом  поглощения своей котлеты.  В этот момент большая
часть его жизненных сил сосредоточена на вкусе котлеты -  он  воистину
живет котлетой.  Третий маленькой ложечкой берет мороженое и задумчиво
кладет в рот,  а все его внимание и  чувства  направлены  на  девушку,
сидящую с ним за столиком в кафе. Состояние этих троих различны, как и
их жизнь.  Таких примеров  бесконечно  много.  Если  вы  будете  иметь
мужество  не  просто  смотреть  на  то,  что  происходит  вокруг через
привычные штампы - он  ест  семечки,  он  обедает,  он  кокетничает  с
девушкой,  а  загляните  за  поверхностное восприятие в глубину вещей,
хотя бы на уровень состояний,  то вам откроется фантастический мир, на
который  вы  просто  не  привыкли  обращать внимание - иногда ужасный,
иногда прекрасный,  но всегда удивительный.  Вы  можете  узнать  много
неожиданного  благодаря  долгому  и  пристальному  наблюдению за своим
физическим телом и телами других людей.  Вы узнаете,  чем  они  живут,
если сможете видеть:  как сидят люди,  как двигаются, на что похожа их
походка,  какие звуки издает человек,  если вы будете не  смотреть,  а
слушать его: его мимику, запах его тела, характер его дыхания, позы, в
которых он спит и т.д.

                             ЭФИРНОЕ ТЕЛО

     Весной бывает день,  когда солнце и теплый ветер вскрывают зимнюю
закрытость. В этот день все расстегивают пальто, люди расправляют свои
эфирные тела,  которые начинают дышать,  набирая прану,  соединяясь  с
током энергии  вокруг  деревьев,  внутри  которых уже - течет к почкам
сок.  Голова "дуреет" весной именно от эфирных токов, активизирующихся
в  нагревающейся  земле,  в воде,  в растениях,  у животных и у других
людей. Все сливается в природе в огромный эфирный пьянящий праздник, и
если  вы  природный  человек,  то  не  пропустите  в эти дни прогулки,
поездки в лес и медитации,  соединяющие  вас  с  весенним  обновлением
природы. Если неприродный - проведете время в суете обычных дел. Такие
же дни есть осенью,  когда после золотой поры приходит холод и эфирное
тело  сжимается,  уплотняется,  чтобы  греть  людей  всю зиму в другом
режиме, отличном от летнего, а животные к этому еще и меняют мех. Если
жизнь эфирного тела у человека активная,  то он: любит купаний в любую
погоду,  подолгу может вдыхать разные запахи,  получая от этого  такие
насыщенные  ощущения,  что  они  сравнимы  со слушанием музыки,  любит
расстегивать ворот куртки,  даже если холодно,  любит  ощущение  своих
волос,  развивающихся  на  ветру,  у  него  легче  Получится  вылет  в
шавасане,  диагностика болезней по  эфирику  и  т.д.  В  кунг-фу  есть
специальные  упражнения,  где делают гипервентиляцию,  насыщают клетки
праной и сразу,  прямо из этого опьяненного состояния учатся  наносить
удары,  пытаясь  сжать,  сконцентрировать  эфирную  бурлящую энергию и
вложить в удар.  Контрастный душ развивает не только физическое,  но и
эфирное тело,  а у тибетский йогов практиковалось сушение мокрой ткани
на теле на холоде для развития способностей эфирного поля.

                           АСТРАЛЬНОЕ ТЕЛО

     Видеть астральное  тело,  если  еще  не  приоткрыт  третий  глаз,
сложнее,  чем эфирное, однако почувствовать его можно. Дело в том, что
человеческие эмоции,  особенно когда их концентрация достигает  уровня
страстей,  производят  сотрясения  в астральном теле,  оно наполняется
энергией,  приходит в активное состояние,  и человек, увлекаемый этими
состояниями,  часто действует так, что позднее, успокоившись, сам себе
удивляется.
     Когда люди  чего-то  очень  хотят  - например,  едут на встречу с
человеком,  на котором они западают,  - то вместе с мыслями  часть  их
астрального тела прыгает туда,  где этот человек,  и они ничего вокруг
не замечают.  Им говорят:  "Приди в себя", "Не теряй головы", "Ты не в
своей тарелке" - все это буквальные выражения,  а не образные, так как
говорящие просят,  чтобы часть астрального тела задумавшегося человека
вернулась из путешествия туда, где находится его физическое тело. Если
внимательно наблюдать за людьми в моменты  накала  эмоций,  когда  они
мысленно  с кем-то спорят,  во время спиритических сеансов,  шаманских
путешествий,   медитаций,    интенсивной    творческой    деятельности
композиторов,  то  легко увидеть или почувствовать,  что их астральные
тела находятся совсем не  здесь,  не  в  этой  комнате,  а  бродят  по
каким-то  пространствам  и с кем-то общаются.  Кстати,  если человек -
автомат, например, от какой-то цивилизации, то его астральное тело как
бы все время находится в том  пространстве,  которое  связано  с  этой
цивилизацией.  Этого  человека постоянно окутывает поле,  преломляющее
все энергии,  направленные на него  из  физического  окружения,  таким
образом,  что  видение мира у него фиксировано в определенной позиции,
которую очень трудно расшатать или пробить.  Поэтому говорят: "Он меня
совершенно не слышит;  я ему одно говорю, а он понимает это совершенно
по-своему и т.д."

                           МЕНТАЛЬНОЕ ТЕЛО

     У людей,  интенсивно  занимающихся мыслительной деятельностью,  в
ментальном  теле  собрано  много  энергии.  Примером   могут   служить
философы, мыслители, писатели, математики. Их ум интенсивно обдумывает
и обрабатывает много мыслей,  идей,  понятий,  целых учений и законов.
При  разговоре  они  могут  опустить вам на голову огромное количество
информации,  причем собранной в целые системы взглядов. Переварить все
это  с  непривычки  бывает затруднительно.  Люди,  занимающиеся йогой,
говорят,  что на них иногда катятся целые валы мыслей других  людей  -
внедряются в голову, принимаются по ошибке за свои собственные, мешают
заниматься йогой,  медитировать, особенно если медитации направлены на
вытаскивание вставок: вызывают неожиданные реакции, вроде раздражения,
агрессии и т.д.  Интересно,  что ментальное  тело  необходимо  держать
чистым, точно также, как физическое и астральное. Но здесь голодания и
чистое  питание  заменяются   работой   в   ментале.   Чтобы   успешно
медитировать утром,  необходимо чистить мысли от вчерашних разговоров,
остатков снов,  которые лезут в голову и т.п.  Для этого  используется
специальный настрой на высокие духовные энергии,  чтобы клубки бытовых
и межличностных мыслей не стаскивали сознание в низкие планы. Очищение
мыслей -  ежедневная  практика  любого  продвигающегося  йога.  Только
многолетняя очистка подсознания от чужеродных вставок,  идей, мыслей и
т.д.  приводит к чистому  ментальному  телу.  Мысли,  окрашенные  хоть
капельку страхом,  корыстью, нетерпением, суетой, гордыней, тщеславием
и т.д.  приводят к накоплению  в  ментале  темных  тяжелых  облаков  и
препятствуют  продвижению.  Напротив,  такие ритуалы и медитации,  как
приветствие Богов,  размышления о вечности,  Вселенской любви,  даже о
смерти,  если оно проходит с отрешенностью, а не со страхом, наполняют
ментальное тело человека высокими и чистыми  энергиями,  что  является
хорошей защитой и ускоряет продвижение.

                              ТЕЛО ДУШИ

     Уже говорилось выше,  что его проявления можно  наблюдать,  когда
человек начинает жить любовью.  Следует только отметить, что речь идет
не об эмоциональном западении,  не о страсти,  хотя даже  к  настоящей
любви у обычных людей с невычищенным подсознанием обычно примешиваются
эмоции.  Сексуальная любовь - это к душе тоже не относится. Жизнь души
- это в основном удел высоко продвинутых людей.

                           ВЫСШИЕ ДУХОВНЫЕ
                          БОЖЕСТВЕННЫЕ ТЕЛА

     Их проявления еще  более  редки  в  мире  людей,  и  все  же  они
встречаются.  Это  моменты озарений и просветлений,  когда на короткое
время  человека   охватывает   трансовое   состояние,   однако   след,
оставляемый  им,  часто меняет в корне всю направленность человеческой
жизни,  всю его судьбу,  взгляды  на  мир  и  т.д.  Практика  Дзен  по
достижению  просветления (сатори) направлена именно на то,  чтобы хотя
бы на  несколько  мгновений  соединить  сознание  человека  с  высшими
божественными  телами,  после  чего его жизнь становится гораздо более
духовной и возникшее тяготение к эволюции ведет  его  дальше.
     Подводя итог  вышесказанному  следует  еще  раз подчеркнуть,  что
человеку, стремящемуся к духовности, необходимо очень четко, глубоко и
честно   перед  самим  собой,  т.е.  без  дорисовок  и  самообольщений
составить себе картину того, чем он живет но сегодняшнем своем уровне,
какая жизнь занимает сколько его времени и на что уходит большая часть
его энергии.  Увидев эту картину,  какова  она  есть  на  самом  деле,
запасясь  огромным терпением для работы на долгие годы начнет медленно
изменять эту  картину  в  направлении  духовной  эволюции  только  тот
человек, который действительно решил стать духовным.

                          КАК НАБЛЮДАТЬ, ЧЕМ
                          ЖИВУТ ДРУГИЕ ЛЮДИ

     Для того,  чтобы наблюдать,  чем живут  другие  люди,  необходимо
осознать,   каким   арсеналом   средств  вы  обладаете  для  получения
информации о другом человеке. Кроме пяти органов чувств у разных людей
раскрыты  способности  чувствовать энергию других,  видеть ее,  умение
узнавать что-то у сил,  стоящих за человеком,  или у своих, интуиция и
т.д. Надо самому у себя четко определить то, что развито сильнее, и не
забывать применять на практике. В данной работе речь пойдет в основном
о развитии чувствования.
     Первый важнейший принцип для проникновения  в  понимание  другого
существа  - это "остановить себя".  Дело в том,  что человек постоянно
выделяет вокруг себя свои мысли,  чувства,  свое видение вещей и живет
внутри  этого  "супа".  Если  вы  будете  пытаться  через  свой  "суп"
чувствовать "суп"  другого,  то  информация,  полученная  вами,  будет
носить  необъективный характер,  окрашенная личным восприятием.  Чтобы
свести этот эффект к минимуму,  можно использовать принцип  "остановки
себя".  Для  практической тренировки предлагается следующее.  Выберите
разговор,  в котором  вы  лично  сильно  заинтересованы.  Разговор,  в
котором  участвуют несколько человек - 3-4 помимо вас.  Это необходимо
для того,  чтобы вы могли себе позволить  сделать  достаточно  длинную
паузу  и медитировать,  пока другие могут обсуждать волнующие всех вас
вопросы.  Ваше молчание будет принято за  размышление  об  обсуждаемых
вопросах,  а  вы  будете  учиться  в это время "ОСТАНОВКЕ СЕБЯ" ВНУТРИ
БУРЛЯЩЕГО  СОВМЕСТНОГО  ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО  ПОЛЯ  РАЗГОВОРА.  Одно   дело
останавливать мысли и чувства в созерцании в лотосе,  другое - если вы
закрылись от людей в разговоре, поставили защиту и собрались со своими
мыслями,  но  в  этом  случае вы опять сидите внутри своего "супа";  и
совсем  другое  будет  происходить,  если  вы,  продолжая  внимательно
слушать  разговор,  глядя  на  лица  людей,  чувствуя  их возбужденную
энергетику, даже резонируя с ней, начнете делать отрешенное созерцание
всего   того,  что  происходит  вокруг  и  внутри  вас.  Кстати,  быть
безэмоциональным,  т.е.  чистым  внутри,  не  имеющим  сцепок,   часто
заменяют  внешней  программой  безразличия.  Это  очень  поверхностная
защита,  совсем но уровне  отработанности  эмоций.  Так  вот,  в  этот
удивительный   момент  вы  встанете  над  собой.  Если  получится  это
упражнение,  то вы получите яркое видение разговора со стороны, причем
один  из  участников,  на  которого  вы будете смотреть со стороны или
сверку - это вы сами.  Дальше начинается очень трудная и азартная игра
с самим собой. Дело в том, что если вы действительно выбрали разговор,
остро касающийся ваших интересов,  если участники  его  не  чужие  вам
люди,  если  вас волнует их мнение о вас,  а им не безразличны вы,  то
каждое слово,  мысль этого разговора,  каждый мыслеобраз будут дергать
вас  за  ниточку.  Каждое мнение будет колоть вас или гладить,  и ваше
подсознание будет реагировать на каждую зацепку фонтанчиком мыслей или
чувств, если вы смогли дойти до этой точки, то дальше в этой медитации
есть два пути продолжения:
     1) Первый  путь.  Не  давать  своим  фонтанчикам  мыслей и чувств
возникать и  создавать  ваш  внутренний  "суп",  так  как  он  замутит
восприятие и видение того,  что происходит вокруг. Остаться прозрачным
и нейтральным,  сфиксировав внимание на других людях и разглядывая  из
отрешенной позиции их взгляды,  позы,  жесты, излучения, тайные мысли,
иногда неведомые им самим,  а также нити и каналы,  связывающие друг с
другом этих людей и вас с ними, энергию, пульсирующую в этих каналах и
т.д.  Отрешенное созерцание такого  поля  разговора  после  "остановки
себя" напоминает состояние,  как будто бы вы увидели богатую коллекцию
красивых минералов  и  удивленно  ее  разглядываете,  ощупывая  каждый
камешек  и подставляя его под лампу.  Вы будете иметь четкое ощущение,
что находитесь в другом измерении,  чем люди, участвующие в разговоре,
частично  и  в другом времени.  Вам сразу росскроются слабые и сильные
места этих людей,  но надо быть очень осторожным - если вы не  оденете
на лицо  артистической  маски,  то  увлекшись новыми открытиями можете
быть замеченными и тогда ждите неприятности.
     2) Второй путь. Выбрать главным объектом созерцания и изучения не
других,  а себя.  В этом случае слова людей будут катализаторами ваших
внутренних реакций, и вы должны позволить своему "супу" кипеть во всю,
но не ввязываться всем сознанием в это кипение (как происходит  обычно
когда  мы  начинаем  думать),  а  наблюдать  сверху  или  сбоку  -  из
отрешенного состояния хотя бы  частью  своего  сознания  за  тем,  что
делается  внутри  вас.  Здесь  главное  -  не отождествиться со своими
мыслями и чувствами и позволить им течь самим по себе, и чем активнее,
тем  лучше.  Это  тонкая  игра с самим собой,  знакомая всем серьезным
йогам,  в которой  выкристаллизованный  кусочек  отрешенного  сознания
наблюдает  за  течением  мутных  волн  подсознания,  мира  инстинктов,
животной и растительной природы внутри самого человека. Когда эта фаза
освоена,   то  приходит  глубокое  понимание  нетождественности  своих
чувств и мыслей с самим собой.  Причем это скорее острое ощущение, чем
интеллектуальное понимание. Следующим шагом может быть ныряние чистого
сознания в мутные волны, и выныривание обратно. Сверху не все насквозь
видно,  и кое-что можно выудить из глубины. Далее игру можно развивать
до бесконечности.  Кстати,  эта медитация - великолепное оружие против
так называемых "наездов". Овладев ею, вы сможете очень быстро отличать
чья   энергия,   чувства,  мысли  захватили  вас  и  бросили  в  гнев,
раздражение, страх за свою жизнь, чувство одиночества, беспомощности и
т.д.   Если   источником   оказались  именно  вы,  то  нужен  глубокий
многочасовой анализ своего подсознания,  а если выяснилось,  что Марья
Петровна,  ваша  тетушка,  хоронила  вчера  свою  бабушку  и теперь ее
оплакивает,  то  просто  ставите  где  надо   стенку   и   прекращаете
сомедитацию с Марьей Петровной, даже если ей это не понравится.
     Кроме принципа   "остановить   себя",  есть  еще  много  способов
познавать,  чем живут другие люди,  и один из них - "войти в другого".
Этот  способ  подчас раскрывает человеку прямое тотальное чувствование
совершенно чуждого ему мира или наоборот очень близкого.  Здесь  полно
неожиданных  открытий  и  иногда  экономится  масса  времени,  которая
тратится  на  обычное  наблюдение  за  людьми  и  последующий,   часто
головоломный, умственный анализ их действий. Если научитесь "входить в
другого",  то сможете проникать гораздо  глубже  во  многие  растения,
животных,  произведения искусства, других сущностей, в частности богов
и т.д. Но это делается очень осторожно и деликатно, а иначе эта ценная
сиддха  принесет  большие  неприятности  и  прежде  всего  вам  самим.
Залезать внутрь слишком чуждых систем небезопасно.  Одни из них  могут
оказаться  хищниками,  другие оставят свой отпечаток на вашей психике,
который будет вам мешать жить и развиваться.
     Йоги входят  в  змей  в  бхуджанг  асанах,  в кузнечиков в салабх
асанах и т.д. во всех существ, поэтому они прекрасно чувствуют психику
и характер животных,  ведь это было их непосредственным окружением при
занятиях в джунглях. В кунг-фу есть принцип "войти в дракона", это тот
же  принцип  в  боевом  искусстве,  когда  сначала изучаются отдельные
приемы и оттачиваются до совершенства,  но это еще не  самое  главное,
т.к.  не хватает единого стержня,  связывающего все эти техники. Потом
идут медитации по вхождению в дракона или в обезьяну и т.д.,  а  когда
это  удается,  то  происходит  сильный  качественный  скачок  в боевом
искусстве - как бы рождается новый боец-дракон со своим  характером  и
спецификой, так как двух одинаковых зверей не бывает.
     Как входить в людей,  это надо  открыть  для  себя  самому.  Если
непосредственно передать  техники  -  это  будет  слишком  по черному;
поскольку способов много,  а будут переданы в деталях один  -  два  из
них,  то они сильно сядут на голову. Но общий принцип такой: надо ярко
представить,  что вы вошли в другого человека,  вчувствовались  в  его
"шкуру",  а  предварительно  оставили  себя,  это  напоминает будто вы
нырнули в одном озере,  а вынырнули в другом, и лес вокруг другой. Это
похоже  на  то,  как  если вы на секунду заснули,  а проснулись уже не
собой, так бывает в снах,  когда в кого-то входишь.  Это лучше делать,
когда уже есть опыт остановки себя,  тогда легче отбросить свои личные
ощущения мира. Можно делать это в непосредственной физической близости
человека,  а можно,  когда его нет рядом,  по памяти,  или по следу от
только  что  прошедшего  общения.  Если  вам хочется узнать,  как Вася
относится к своему другу Пете,  то вы,  войдя в Васю и  удерживаясь  в
нем,  будете  концентрировать  свое  внимание  на Пете и ощущении себя
Васей одновременно.  Кто сильно держится за свою  личность,  те  могут
столкнуться  со страхом покидания себя.  Личность будет протестовать -
ее важность от таких медитаций резко падает.  Она уже не  единственная
реальность,  в  которой  вы  можете  жить,  и  вы за нее меньше будете
держаться.  Иногда на начальных этапах  обучения  помогают  прикладные
техники  магического  характера,  например,  когда ушел ваш гость,  вы
садитесь в его кресло,  в его позу,  и допиваете его остывший чай  его
жестами,  начинаете  видеть  себя  и  других  в  прошедшем общении его
глазами,  начинаете чувствовать вкус чая по-другому и т.д. Но это надо
делать  с  разрешения  и  ЧИСТО,  так как вы входите непосредственно в
резонансную волну с тем человеком и ему нельзя повредить,  да и самому
не  подхватить что-нибудь вроде его болячки.  Если войти в резонансную
цепь с нечистыми мыслями,  особенно с эмоциональным комом, накопленным
на того, в кого вы входите, то это может быть чревато для вас.
     Есть еще  один  важнейший  пункт  в наблюдениях,  чем живут люди.
Первые два пункта касались  техник  проникновения  в  жизнь  людей,  о
третий  касается  истинного объективного видения,  анализа и понимания
того, что же мы там насмотрели. Необходимо научиться определять, какие
мотивы  толкают  человека  к действиям в глубине его психики,  а какие
бросаются в  глаза  при  поверхностном  взгляде  и  кажутся  ведущими.
Возьмем простейшие примеры из  жизни.  Женщина,  ей  около  50,  очень
расстроена  и  плачет  из-за того,  что ее муж попал в больницу и стал
известен диагноз - рак легких.  Вы ей искренне можете посочувствовать,
войти  в  ее  положение  и тому подобное.  Она абсолютно уверена,  что
оплакивает несчастье мужа.  Вы делаете  медитацию,  входите  внутрь  и
вдруг четко чувствуете,  что на 90%  она оплакивает не его, из любви и
сострадания,  как выставляет напоказ всем и себе,  а как раз  себя,  а
конкретнее - страх одинокой старости. Вы "шкурой" чувствуете ее мотивы
и приходит яркое ощущение,  что в них только 10%  сострадания к мужу и
90% жалости к себе.
     Еще один  пример:  группа йогов,  занимавшихся вместе,  собралась
поголодать и почистить организм. Все голодают и говорят об очищении, о
пользе  голода  и т.д.  Но если вы уже умеете входить в энергетические
поля людей,  то замечаете витающий  в  воздухе  привкус  каких-то  еще
мотивов,  кроме  полезности.  Начинаете входить и оказывается,  что из
группы в 10 человек,  только 5  действительно  хотят  чиститься,  а  3
делают  голодовку  из  страха отстать от остальных - чтоб не обогнали.
Еще 2,  самых молодых,  прекрасно себя чувствуют, но голодать будут по
15   дней   из   самоутверждения   перед   остальными.   Бывает,   что
подсознательный мотив не один,  а целая неимоверно перемешанная  куча,
тогда  чувствования  фиксирует только общий фон,  а детальная разборка
требует долгих специальных медитаций.
     Когда йоги   изучают   ЯМУ,   все  подобные  фертили  подсознания
рассматриваются как нечистые мотивы и подлежат осознанию и устранению.
Иногда этот психоанализ занимает много лет напряженной работы,  но без
него совесть очистить невозможно  и  продвижение  к  высоким  ступеням
нереально.

     САКУРА
