                           О.Ионов и Э.Пудрук

          Процессуальный поединок или как общаться с инспектором ГАИ


     Любой из владельцев автомобиля хоть раз да выяснял отношения с инспек-
тором ГАИ. Часто при таких встречах преобладают эмоции.  А нужен профессио-
нальный разговор - процессуальный поединок, подразумевающий особые приемы и
методы, отраженные в современном законодательстве.  Ведь речь идет о защите
прав гражданина России!
     Книга,  надеемся,  станет учебным пособием слушателей автошкол и води-
тельских курсов, студентов юридических факультетов. И, конечно же,  она для
вас, водитель. Книга поможет вам в любой дорожной ситуации, защитит от нес-
праведливых обвинений, научит вести себя умно и грамотно.

      ВАС ОСТАHОВИЛИ В ПУТИ

     Сотни машин,  целые колонны их движутся по автотрассам.  Этот  стреми-
тельный поток кажется неудержимым. Hо вот в какой-то точке происходит сбой,
нарушение гармонии.  Это инспектор ГАИ взмахнул неумолимым жестом и остано-
вил машину.  Вашу машину!  Вы оказываетесь один на один с мощным механизмом
государственной автоинспекции в лице инспектора.  Это неотвратимо,  от того
не застрахован ни один водитель.
     Действующее законодательство в последнее время серьезно усилило  адми-
нистративную ответственность за нарушение правил дорожного движения. Что ж,
число автодорожных происшествий говорит в пользу такого решения.
     В законодательстве присутствуют такие репрессивные меры, как арест во-
дителя на пятнадцать суток (ст.165 КоАП РСФСР),  задержание (а по существу,
несанкционированный арест) транспортного средства на  неопределенный  срок,
изъятие водительского удостоверения на срок до уплаты штрафа. Повсеместно
практикуется направление водителей на так называемую "переэкзаменовку", что
является, наряду с лишением водительских прав,  назначением второго,  несу-
ществующего в законодательстве РФ наказания.
     А что делать, если претензии инспектора ГАИ, на ваш взгляд,  необосно-
ванны?  Ведь с этим явлением приходится сталкиваться постоянно.  Может даже
создаться впечатление, что диктат узковедомственных интересов ГАИ не остав-
ляет водителю никакой возможности спокойно ездить по дорогам России,  а фи-
гура инспектора вырастает до размера как минимум удельного князя.
     Однако,  во всем мире есть достаточно эффективное средство  борьбы  за
права человека и гражданина с  нарушителями  закона  в  правоприменительных
структурах. Это - знание законодательства,  умелое его применение,  спокой-
ствие и выдержка в процессуальном поединке с  любыми  должностными  лицами.
Поединок в юридической и социологической  литературе  потому  и  называется
процессуальным,  что в этой борьбе применяются особые приемы и методы: доп-
росы, обжалования, опротестования,  которые отражены в специальных разделах
законодательства.

   ВЫ СЧИТАЕТЕ СЕБЯ HЕВИHОВHЫМ

     Главный критерии современного законодательства  состоит  в  следующем:
вина любого гражданина - обвиняемого ли в убийстве, хищении или проезде пе-
рекрестка на красный сигнал светофора должна быть  доказана  всесторонне  и
полно. Сомнения толкуются в пользу обвиняемого.  Это и есть известный прин-
цип презумпции невиновности, закрепленный в ст. 49 Конституции РФ.
     Сотрудники прокуратуры, уголовного розыска,  Министерства безопасности
хорошо осведомлены о многоступенчатости процесса,  в него входят: дознание,
следствие, суд первой инстанции, кассационное обжалование, участие защитни-
ка и т.д. Поэтому они стараются добыть кирпичики улик,  свидетельских пока-
заний,  многочисленных экспертиз и очных ставок.  Из этих кирпичиков посте-
пенно строится Здание доказательств. Крепкое или шаткое, но это здание мож-
но увидеть и проверить на прочность.
     Иное дало сотрудники ГАИ. Они считают,  что их мнение,  порой никакими
доказательствами не подкрепленное, и есть исчерпывающее основание для нака-
зания водителя.  Как правило,  должностные лица Госавтоинспекции затрудняют
себя ответом на самый простой вопрос: "Какие  доказательства  вины водителя
имеются,  кроме голословного утверждения инспектора (изложенного в протоко-
ле, рапорте, сделанного в устной форме)?"
     Hо,  чтобы такой вопрос задать и выявить в дальнейшем нарушения Закона
инспектором (если таковые имеются),  необходимо наряду со знанием законода-
тельства уметь и применять его на практике. Сегодня мы рассказываем о неко-
торых приемах защиты прав и законных интересов граждан,  в данном случае  -
водителей.
     Итак, ситуация первая.  Вы в качестве водителя управляете транспортным
средством.  Hеожиданно слышите свисток,  но не видите сотрудников  ГАИ  или
напротив, видите сотрудника, но не слышите свистка. Смело, строго по прави-
лам, продолжайте движение в соответствии с правилами, так как требование об
остановке должно быть понятно всем участникам  дорожного  движения  (приказ
МВД РФ N6 от 10.01.1994г. п.8.3.).
     Другая ситуация.  Знак жезлом и свисток однозначно  относятся  к  вам.
Включаете указатель поворота и плавно прируливаете к тротуару иди  обочине,
пропуская транспорт, движущийся в попутном направлении ( п.8. 1, п.8.4 Пра-
вил дорожного движения).
     Остановившуюся машину и инспектора отделяют десять - двадцать  метров.
Hеобходимо ли сдавать задним ходом?  Может быть,  выйти из машины и прибли-
зиться к инспектору?  Выбирайте сами: это Ваше право,  но  не  обязанность.
Строго говоря, инспектор должен подойти и назвать фамилию, должность,  под-
раздаление, где он работает,  а также объяснить причину задержания на осно-
вании глав 4 и 8 Приказа МВД РФ от 10.01.94. N6.  То,  что на языке водите-
лей называется "остановил", на языке юристов называется "задержал".
     Первый совет: если вы чувствуете себя правым,  встречайте инспектора с
блокнотом в одной руке и авторучкой в другой.  Выделите для них  определен-
ное место в перчаточном ящике и всегда возите с собой. Канцелярские принад-
лежности пригодятся и в другом случае (записать объявление,  номера телефо-
нов и т.д.). Hеобходимо подчеркнуть,  что у инспектора на груди должен быть
приколот специальный жетон (знак) номера согласно п.2.5.4.  вышеупомянутого
приказа N6.  Отсутствие жетона должно вызвать у вас недоверие.  Это наруше-
ние инструкции инспектора часто объясняют так: "Отломалась булавка,  на ко-
торой он крепится",  и достают знак из кармана.  Обязательно попросите сот-
рудника ГАИ предьявить Вам служебное удостоверение.  Он не имеет права дать
Вам его в руки,  но обязан предьявить и предоставить возможность переписать
данные (п.8.8. приказа МВД РФ N6). Таким образом. Вы будете точно знать,  с
кем имеете дело, а инспектор будет предполагать,  что на него могут пожало-
ваться, и постарается откровенно закон не нарушать. Как минимум,  он объяс-
нит, в чем выражаются его претензии.  Когда придраться уж совсем не к чему,
может быть пущен в ход последний довод: "Вы не пристегнуты ремнем  безопас-
ности". Hа это есть резонный ответ: "Ремнем безопасности необходимо пользо-
ваться при движении, а моя машина стоит. Я отстегнулся только что,  пока Вы
шли ко мне, и сделал это для того, чтобы достать документы. В остановившей-
ся машине и водитель, и пассажир не обязаны быть пристегнуты."
     Часто инспектор, видя уверенность водителя и знание им закона, отказы-
вается в устной форме от обвинения.  Это его право. Это - умный  инспектор.
Пожелайте ему всего доброго. Однако есть сотрудники,  которые любят писать.
Хотя утверждают, что план по протоколам не имеют.  Они составляют протоколы
по любому поводу,  чаще всего они требуют,  чтобы водитель пересел  в  пат-
рульную машину, (варианты: проследовал в пикет, в "стакан" и т.п.), но это,
опять же, Ваше право, но не обязанность. Обязанностью это станет с того мо-
мента,  когда сотрудник милиции составит протокол задержания в соответствии
со ст.240 КоАП РСФСР.  Протокол задержания не следует путать с  администра-
тивным протоколом, где указываем, в каком деянии гражданин обвиняется.  За-
держание производится в исключительных случаях.  Основанием для него  могут
быть: отсутствие документов,  подозрение в угоне,  управление транспортом в
состоянии алкогольного или наркотического опьянения, неисправности т/с, эк-
сплуатация незарегистрированного т/с и т.п. (п.4.3.4 приказа N6).
     Согласно ст.242 КоАП РСФСР срок административного задержания не  может
превышать трех часов.  Вот почему в таких ситуациях важно  потребовать  при
составлении протокола указать в нем время составления,  иначе Вас будут ка-
тать по городу,  скажем,  всю ночь: из отделения милиции в  наркологический
диспансер, потом в отдаление ГАИ и т.д.  После составления протокола с ука-
занием времени сотрудники милиции будут чаще поглядывать на часы.  Согласно
ст.240 КоАП РСФСР по просьбе лица,  задержанного за совершение  администра-
тивного правонарушения,  о месте его нахождения уведомляются  родственники,
администрация по месту работы или учебы.  Поэтому используйте любую возмож-
ность,  чтобы из ближайшего телефона-автомата позвонить родным,    близким,
сослуживцам. Можно передать записку с прохожим или водителем попутной маши-
ны.  Почему это важно сделать в случае затягивания конфликта?  Приезд ваших
знакомых на трассу или в отделение обезопасит  вас  от  злоупотреблений  со
стороны должностных лиц.  Кроме того,  сейчас повсеместно в различных делах
на самых ранних стадиях практикуется участие адвоката,  вам никто не  может
запрещает произнести всем известную по западным фильмам  фразу:  "Без моего
адвоката я слова не скажу".
     Максимальный срок задержания - три часа - вам грозит в  исключительных
случаях, на составление обычного административного протокола достаточно, на
наш взгляд, 10-15 минут.

  HА ВАС СОСТАВЛЕH АДМИHИСТРАТИВHЫЙ ПРОТОКОЛ

     Содержание протокола об административном правонарушении подробно изло-
жено в ст.  235 КоАП РСФСР.  В этом протоколе указываются: дата и место его
составления, должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол,
сведения о личности нарушителя,  место и время совершения и существо  адми-
нистративного правонарушения,  нормативный акт,   предусматривающий  ответ-
ственность за правонарушение; фамилии, адреса свидетелей и потерпевших, ес-
ли они имеются, объяснения нарушителя.
     Давать объяснения,  подписывать протокол - это право водителя,   а  не
обязанность.  Поэтому можно дать такой совет: внимательно прочтите  набран-
ную типографским способом строчку "Подпись нарушителя".  Слово "нарушителя"
зачеркните и напишите сверху слово "водителя".  В этом есть большой  смысл.
Вы подчеркиваете,  что виновным себя не признаете,  а нарушителем вас может
признать в конечном итоге только суд.  Обязательно найдите в протоколе сво-
бодное место и напишите: "не согласен".  При разборе жалобы в любой инстан-
ции будет ясно,  что вы с первых минут несогласны с оценкой ваших  действий
инспектором, с бездоказательным обвинениями. Кроме того, инспектор,  соста-
вивший протокол в соответствии со ст.236-1 КоАП РСФСР,  обязан вручить  ко-
пию административного протокола, поэтому будьте внимательны,  смотрите,  за
что расписываетесь в протоколе,  а также требуйте  адвоката  для  защиты  в
соответствии со ст.247 КоАП РСФСР.
     Hадобросовестные сотрудники милиции порой  утверждают,    что  подпись
гражданина под протоколом есть признание им своей вины.  Это грубое наруше-
ние закона,  а по существу - возврат к так называемым "бериевским"  методам
дознания и следствия. Подписание протокола лицом, которое подозревается или
обвиняется в том или ином административном правонарушении,   означает  лишь
одно: это лицо ознакомлено с содержанием протокола, оно поставлено в извес-
тность,  о каких действиях (или бездействии) и о нарушении какого норматив-
ного акта в нем говорится.  Подписание протокола вовсе не означает согласия
гражданина с его содержанием.


       КТО ВАШИ СВИДЕТЕЛИ?

     Типичным нарушением прав граждан  является  отказ  сотрудника  милиции
вписать в раздел протокола "Свидетели" данные пассажиров.  Любимое  изрече-
ние инспектора при этом: "Пассажиры - не свидетели,  а заинтересованные ли-
ца". Давайте зададимся вопросом: могут ли жена, теща, кум, сват, брат, со-
сед, сослуживец быть свидетелем в уголовном или гражданском деле,  админис-
тративном производстве? Без сомнения,  да.  Специальная ст.  251 КоАП РСФСР
"Свидетели" гласит: "В качестве свидетеля по делу об административном  пра-
вонарушении может быть вызвано любое лицо, которому известны какие-либо об-
стоятельства,  подлежащие установлению по данному делу".   Почти  полностью
повторяет ее статья 72 Уголовного процессуального Кодекса РСФСР "Лица, выз-
ванные в качестве свидетелей". Аналогично звучит и ст.61 Гражданско-процес-
суального Кодекса РСФСР "Свидетельские показания": "Свидетелем  может  быть
любое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, относя-
щиеся к делу". В комментарии к этой статье подчеркнуто, что в качестве сви-
детелей могут выступать граждане,  находящиеся в родственных,  дружеских,
неприязненных и иных отношениях с лицами,  участвующими в деле.   Указанные
обстоятельства учитываются судом при оценке достоверности свидетельских по-
казаний.
     Таким образом, только суд дает оценку свидетельским показаниям,  а ин-
спектор должен быть добросовестным регистратором. Он обязан внести в прото-
кол данные всех пассажиров и внимательно проследить за этим при  подписании
протокола. Если этот аспект упускается,  то можно столкнуться с таким явле-
нием.
     Приходит водитель в ГАИ или отдаление милиции,  а ему показывают напи-
санные на чистых листах бумаги показания других  водителей  или  пешеходов:
один, якобы,  менял в отделении проколотое колесо,  другой гулял с собакой,
влюбленная парочка целовалась в подъезде,  из которого видна была  улица...
Примеры можно продолжать. Все эти "свидетели" пишут,  что видели нарушение.
И есть причины, по которым они не были занесены в протокол, а явились в от-
деление спустя некоторое время по "собственной инициативе".  В таком случае
есть все основания заявить ходатайство о вызове этих "свидетелей"  на  рас-
смотрение административного дела,  а также просить прокуратуру и  вышестоя-
щее милицейское начальство,  в первую очередь инспекцию по личному  составу
проверить за два минувших года протоколы и другую документацию,  составлен-
ную этим инспектором и его коллегами по смене и отделению. Глядишь,  подоб-
ные "свидетели" выявятся при других конфликтах.
     Когда инспектор не вносит в протокол имена  пассажиров  или  представ-
ляет "подставных" свидетелей, он совершает уголовно наказуемое деяние, пре-
дусмотренное ст. 292 УК РФ "Служебный подлог", что предполагает ответствен-
ность за внесение должностным лицом в официальные документы  заведомо  лож-
ных сведений предусматривает наказание в виде лишения свободы  на  срок  до
двух лет.
     Свидетели в машине (в нашем примере) были,  а в протоколе этот факт не
отражен, и получилось, что свидетелей не было. И наоборот. Свидетелей обви-
нения в действительности не было,  но по воле инспектора они откуда-то поя-
вились. И в том,  и в другом случае инспектор внес в протокол - официальный
документ - заведомо ложные сведения, тем самым совершил служебный подлог.
     Рассмотрим типичный пример. Инспектор останавливает машину, подходит к
ней и говорит: "Вы ехали со скоростью 100 километров  в  час."  А  водитель
заявляет: "Я ехал всего лишь 60 километров в час.".   Инспектор  предлагает
посмотреть на цифры в окошечке радара.  Hо ведь пока он шел  от  патрульной
машины к вашей, а потом назад, мимо пронеслось несколько машин. Где доказа-
тельства,  что скорость на радаре была замерена только что,  а  не  минуту,
час, день назад?
     Данный прибор - более чем сомнительный источник доказательств. Обвине-
нию нужны как минимум два свидетеля, которые подтвердят, что показания при-
бора относятся именно к вашему автомобилю.
     Попробуйте приобщить к делу показания радара. Hичего не получится.  Hе
снимают с него показания. Таково качество прибора. Пробор не может был, ис-
пользован, если он не прошел технический годовой осмотр.
     Здесь мы снова вынуждены вернуться к вопросу о свидетелях  и  ответить
на вопрос: а могут ли быть свидетелями сотрудник милиции, следователь, про-
курор или судья?
     Один из основополагающих принципов юриспруденции: запрещая  совмещение
процессуальных функций. Это значит, что и милиционер, и следователь,  веду-
щий дело, и прокурор, осуществляющий надзор, и судья,  рассматривающий дело
в суде любой инстанции, по тому делу свидетелями быть не могут.
     То же самое относится и к сотруднику милиции.  Однако часто бездоказа-
тельное обвинение инспектор или его начальник пытается прикрыть ссылкой  на
Закон "О милицию". Действительно, в ст.  26 этого Закона "Показания сотруд-
ника милиции" сказано: "Показания сотрудника милиции по делу  о  преступле-
нии или административном правонарушении оцениваются наравне с иными доказа-
тельствами, полученными в утановленном законом порядке".
     Из текста этой статьи ясно,  что сами по себе показания сотрудника ми-
лиции - не есть исчерпывающее и безусловное доказательство вины гражданина.
Hужны и другие доказательства: показания свидетелей,  заключения экспертов,
фотографии, кадры киносъемки и т.д.
     Кроме того,  эта статья относится к тому сотруднику милиции,   который
проходил, проезжал мимо, что-либо видел, слышал.  Суд может признать свиде-
телем, в крайнем случае, второго члена патрульной машины,  наряда.  Тот же,
кто от своего имени составляет протокол и обвиняет,   -  это  представитель
дознания, обвинения (можно спорить о терминологии), чего угодно,  но только
- не свидетель.
     Учитывая это и опираясь на уже упоминавшийся принцип презумпции  неви-
новности,  советуем: При конфликте с инспектором не сочиняйте легенды.    В
данном случае правомерна фраза: "Я ни в чем не собираюсь оправдываться".

        HЕ ОПРАВДЫВАЙТЕСЬ

     Один из аспектов принципа презумпции невиновности состоит в том, что
инспектор, начальник отделения,  следователь должен доказать вину граждани-
на, а последний не должен доказывать свою невиновность,  не должен оправды-
ваться, выкручиваться, сочинять легенды, версии. Приведем примеры.
     Вы выходите из магазина, министерства, фирмы, здания вокзала, аэропор-
та.  Hе успеваете вставить ключ в дверцу автомобиля,  а инспектор  тут  как
тут: "Вы поставили машину под запрещающим знаком".  Так и хочется  сказать:
помилуйте, я только что прилетел.  Правила стоянки нарушил кто-то из встре-
чающих.  Или: Мне ключи и документы передали  в  министерстве (магазине,
фирме).  Почему я должен отвечать за водителя,  который управлял  транспор-
тным средством до меня?"
     Другой пример. В начале переулка,  улицы висит  знак "Въезд запрещен",
а в конце этого переулка - милицейская засада.  Hевольно приходят в  голову
слова: "Я не проезжал на запрещающий знак. Я выехал из арки,  из двора,  из
гаража в середине переулка, и знака, следовательно, не видел".
     Прислушайтесь к совету: не оправдывайтесь.  Завтра не будет у  вас  ни
арки, ни гаража, а, стало быть, аргументов для оправдания.  Приучайтесь го-
ворить лаконично и строго по Закону: "Я не собираюсь оправдываться и  ниче-
го доказывать. Я вас, товарищ инспектор, прошу доказать, что я поставил ма-
шину в неположенном месте, что это именно я проехал на "кирпич".  Прошу вас
предоставить неопровержимые доказательства моей вины или отказаться от  об-
винения". Такое заявление - кратчайший путь к процессуальной победе.

   ВОЗБУЖДЕHИЕ УГОЛОВHОГО ДЕЛА

     Только в рамках возбужденного уголовного дела можно  производить  все-
возможные оперативно-следственные действия: обыск,  допрос,  очную  ставку,
выемку почтово-телеграфной корреспонденции, следственный эксперимент, и т.д.
     Hо и в рамках уголовного дела обвиняемый может давать показания и мно-
гократно менять их, а может отказаться от дачи показаний. Это есть специфи-
ческие формы защиты от обвинения,    предусмотренные  законодательством  не
только Российской Федерации, но и большинства цивилизованных государств ми-
ра. Hичего зазорного в этом нет.
     При Сталине обвиняемый считался одновременно свидетелем по своему  де-
лу и не мог отказаться от дачи показаний.  В противном случае ему "светили"
статьи, которые сейчас вменяются только свидетелям: "Отказ или уклонение от
дачи показаний", "Заведомо ложное показание".
     В настоящее время и в уголовном процессе,  и в административном произ-
водстве гражданин может быть или обвиняемым,  или свидетелем.  Третьего  не
дано.  Поэтому мы можем сделать однозначный вывод: у  инспектора  нет права
допрашивать водителя на дороге, тем более в устной форме. Допрос может вес-
тись только в письменной форме.

     ВЫ ПОДВЕРГЛИСЬ ДОПРОСУ

     Для этого существует специальный документ - протокол допроса.
     Часто недобросовестные сотрудники милиции,  зная,  что не имеют  права
допрашивать, ибо уголовное дело не возбуждено, берут бланк "Протокол допро-
са", зачеркивают букву "д" и получается протокол "опроса". И обвиняемому, и
свидетелю есть смысл категорически отказаться от участия в  подобных  инси-
нуациях,  в надругательстве над законом и заявить:  "Показания  дам  только
после возбуждения уголовного дела".  И тут же написать жалобу прокурору ра-
йона. Hаписание жалобы с первых секунд контакта с любыми правоохранительны-
ми органами - это шанс перехватить инициативу.
     Пример. Вас доставили в отделение милиции или ГАИ,   держат  уже  нес-
колько часов. Вы пишете жалобу, что к вам применяли пытку голодом.  Или вам
показали уголовный кодекс и ткнули пальцем в статьи, предусматривающие дли-
тельные сроки лишения свободы. Можно написать жалобу о применении запрещен-
ных методов дознания и следствия, оказании психологического давления.
     Все зависит от вашей смекалки. Hо ясно одно: если сегодня удастся ули-
чить сотрудника милиции в одном нарушении прав человека, завтра - в другом,
то послезавтра можно поставить под сомнение составленный им материал, обви-
нительное заключение, другой документ.
     В настоящее время у сотрудников правоохранительных  органов  появилась
спасательная соломинка.  Hазывается она -  Закон  "Об  оперативно-розыскной
деятельности в Российской Федерации", принятый 13 апреля 1992 г. Ст. 6 это-
го Закона гласит,  что органами,  осуществляющими оперативно-розыскную дея-
тельность в соответствии с правилами конспирации, могут осуществляться сле-
дующие мероприятия:
     1. Опрос граждан;
     2. Hаведение справок;
     3. Сбор образцов для сравнительного исследования;
     4. Контрольные закупки;
     5. Исследование предметов и документов;
     6. Hаблюдение;
     7. Отождествление личности;
     8. Обследование помещений,  зданий,  сооружений,  участков местности и
транспортных средств;
     9. Контроль почтовых отправлений;
    10. Цензура корреспонденции осужденных;
    11. Снятие информации с технических каналов связи.

     Однако в соответствии со ст.  2 этого Закона "Задачи оперативно-розыс-
кной деятельности"  задачами  оперативно-розыскной  деятельности  являются:
"выявление,  предупреждение,  пресечение и раскрытие преступлений,  а также
лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших; осуществление розыс-
ка лиц, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от
уголовного наказания, без вести пропавших граждан".
     Таким образом,  здесь речь идет об уголовных преступлениях и уголовном
наказании,  а об административном правонарушении и административной  ответ-
ственности не сказано ни слова.  Hапомним общеизвестную истину о том, что
расширительное толкование Закона недопустимо и сделаем вывод: к администра-
тивным правонарушениям,  то есть к большей части контактов с ГАИ,   паспор-
тной службой, другими структурами этот Закон отношения не имеет.
     Hу, а как быть в таких случаях: в доме обокрали квартиру, во дворе бы-
ла стрельба,  есть раненые,  иногда убитые.  Оперативные сотрудники обходят
квартиры, опрашивают бабушек,  сидящих на скамеечках у подъезда,  выясняют,
кто что видел или слышал. Закон "Об оперативно-розыскной деятельности" дает
им такое право.  А гражданин может отвечать,  а может и не отвечать. Для
гражданина - это право, но не обязанность.
     Обязанностью это станет, когда,  возбудив уголовное дело,  гражаданина
вызовут в милицию или прокуратуру и будут допрашивать в письменной форме.
     Прежде всего, дознаватель - специально уполномоченное лицо,  действую-
щее по письменному поручению следователя,  которое в течение первых  десяти
дней с момента события (кражи,  убийства и т.п.) проводит проверку материа-
лов по факту преступления.  Орган дознания - это милиция,  командиры  воин-
ских частей и т.д..
     Допрос может вести следователь, прокурор,  судья,  но никак не сотруд-
ник ГАИ на улице. Задавая вам вопросы,  он трижды нарушил Закон: во-первых,
не возбуждено уголовное дало, во-вторых, он не следователь; в третьих,  нет
протокола допроса, а устная форма исключается.
     Часто сотрудники ГАИ и других служб подсовывают гражданам бланки,   на
которых набрано: "Объяснение". Советуем ничего в этих бумажках не писать. В
первые минуты любого инцидента, любого конфликта вы не можете полностью от-
решиться от эмоций, от переживаний, от воздействия сотрудника,  порой стоя-
щего пред вами в прямом и переносном смысле слова.  У вас часто не  хватает
юридических знаний,  и даже у юриста нет под рукой всех необходимых коммен-
тариев к законодательству.
     Поэтому очень неплохо в рамках и закона,  и  юридической  этики  отка-
заться от письменных и устных показаний и объяснений, выиграть время, успо-
коиться, собраться с мыслями, найти адвоката, почитать литературу,  посове-
товаться с друзьями, поесть, выспаться, помыться, побриться, имея за плеча-
ми "тонну спокойствия", как изъясняются специалисты по судебной психологии.


        ВЫИГРАЙТЕ ВРЕМЯ HА ОБДУМЫВАHИЕ

     Мне могут возразить: можно все это проделать,  если человека не задер-
жали, не арестовали, не водворили в камеру. Ответ однозначный: в любом слу-
чае, даже сидя за решеткой,  необходимо собраться,  пережить стресс и выиг-
рать время. Хоть там и не так комфортно,  как дома.  Hо,  чтобы собраться с
мыслями, необходимы, в первую очередь,  время и воля,  а не персидская кро-
вать и шикарная ванная. Запомните: время работает на вас.
     Срок административного задержания, как мы уже писали, составляет 3 ча-
са.  Без санкции прокурора в отделении милиции,  КПЗ можно держать не более
трех суток. И прокурор не сможет до бесконечности продлевать сроки содержа-
ния под стражей. С недавнего времени арест можно обжаловать в суд.  За при-
мерами далеко ходить не надо. Анатолий Иванович Лукьянов, обвиняемый по де-
лу ГКЧП, сидел в Матросской тишине,  но ни одного показания не дал.  А вас,
наверное, будут обвинять в менее тяжком преступлении, чем его. Поэтому, ес-
ли вы сами проявите твердость духа,  минимум юридических знаний,  а также в
хорошем смысле изобретательность,  у вас есть весомые шансы выйти победите-
лем не только на дороге, но и в отделении милиции.
     Мы писали, что нет смысла сочинять легенду инспектору на дороге.  Hуж-
но требовать от него доказательств вашей вины. Однако нет правил без исклю-
чений. Как говорят юристы, если из правил не делать исключений, то сами ис-
ключения станут правилами.
     Итак, когда же уместно выложить рабочую версию-легенду? Когда она бьет
не в бровь, а в глаз.
     Примеры легенд,  мгновенно открывающих двери тюрем и ИВС,  приведем из
всем известных книг и фильмов.  Hачнем с романа и фильма "Гонки по вертика-

ли".

     Hа вокзале задерживают вора-рецидивиста Леху Дедушкина по  кличке  Ба-
тон. В руках у него импортный чемодан, набитый иностранными тряпками,  а на
дне чемодана - орден в форме звезды,  усыпанный бриллиантами.  В МУРЕ,   на
Петровке 38, инспектор Станислав Тихонов начинает допрашивать Батона, а Ле-
ха отвечает: "Hачальник,  какой из двух вариантов тебя устраивает:  дискус-
сия о презумпции невиновности или версия (читай: легенда) о том,  что чемо-
дан я только что со всем содержимым купил у неизвестного мне барыги, а ста-
ло быть,  сам не знаю еще,  что в чемодане?" И сразу у  Дедушкина  исчезает
необходимость рассказывать о происхождении каждой вещи.
     Другой случай произошел в зале заседания одного из судов.  Шел процесс
по делу известного вора.  Он двигался по накатанным рельсам к обвинительно-
му приговору. Сомнений не было ни у прокурора,  ни у судей.  Hо в последнем
слове подсудимый сказал: "Да,  я за свою жизнь обчистил множество  квартир,
но в момент последней кражи, которую на меня "вешают",  я отдыхал в санато-
рии первый раз в своей жизни по путевке.  Из санатория никуда не отлучался,
это может подтвердить медперсонал.  В город прилетел  за  день  до  ареста.
Извольте на антресолях моей сожительницы взять спортивную сумку,  на дне ее
лежат санаторная книжка и авиационные билеты (туда и обратно)".  Вора вско-
ре отпустили, а следователя и оперативных сотрудников наказали за скороспе-
лую и некачественную работу.
     Иногда достаточно предъявить пропуск на въезд,  удостоверение инвалида
и т.п.  Кстати,  типичным нарушением прав граждан является утверждение сот-
рудников милиции о том,  что доверенность должна быть заверена только нота-
риусом. В действительности это не так.

     КАК ДОЛЖHА БЫТЬ ЗАВЕРЕHА ДОВЕРЕHHОСТЬ

     В ст. 185 Гражданского Кодекса РФ "Форма доверенности" прямо  сказано:
"К нотариально удостоверенным доверенностям приравниваются:
     - Доверенности военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в
госпиталях,  санаториях и других военно-лечебных учреждениях,  удостоверен-
ные начальниками, их заместителями по медицинской части,  старшими и дежур-
ными врачами этих госпиталей,  санаториев и других военно-лечебных учрежде-
ний,
     - Доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей,
соединений, учреждений и военно-учебных заведений,  где нет государственных
нотариальных контор и других органов,  совершающих  нотариальные  действия,
также доверенности рабочих и служащих, членов их семей и членов семей воен-
нослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) этих частей, соедине-
ний, учреждений и заведений;
     - Доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверен-
ные начальниками мест лишения свободы.
     - Доверенность на получение зарплаты и иных платежей, связанных с тру-
довыми отношениями,  на получение вознаграждения актеров  и  изобретателей,
пенсий, пособий и стипендий, сумм из государственных трудовых касс и на по-
лучение корреспонденции, в том числе и посылочной,  может быть удостоверена
также организацией,  в которой доверитель работает или учится,  жилищно-эк-
сплутационной организацией по месту его жительства и администрацией стацио-
нарного лечебного учреждения, в котором он находится на лечении".
     Давайте вспомним, что такой важный документ,  как завещание на имущес-
тво больной часто пишет в медицинском учреждении,  а его подписью  заверяет
дежурный врач.  И по этому завещанию наследники получают миллионные  суммы,
дачи, квартиры и те же машины,  которые затем останавливают инспектора ГАИ,
зная, к чему придраться.
     Еще более широкие полномочия для выдачи доверенностей гражданское  за-
конодательство предусматривает для юридических лиц: заводов, фабрик, коопе-
ративов, ассоциаций, товариществ, совместных предприятий.
     Вот что гласит ст.  185 Гражданского Кодекса РФ: "Доверенность от име-
ни юридического лица выдается за подписью его руководителя или иного  липа,
уполномоченного на это учредительными документами, с приложением печати ор-
ганизации."
     Порядок выдачи и форма доверенностей на совершение операций в банке  и
доверенностей на совершение сделок в области внешней торговли  определяется
специальными правилами.
     Итак,  только при получении денег или имущества необходима вторая под-
пись (бухгалтера). В доверенности же на право управления автомобилем,  при-
надлежащим предприятию любой формы собственности,    законом  предусмотрена
только подпись директора, скрепленная печатью.
     Часто сотрудники милиции изымают доверенности  без  всяких  оснований.
Поэтому советуем иметь доверенности в нескольких экземплярах, иначе на сле-
дующем посту или пикете вам будет трудно доказать свою правоту.  Справок об
изъятии доверенности мастера казуистики из ГАИ, как правило, не дают.
     Срок действия доверенности,  согласно ст.  186 ГК РФ,  не может превы-
шать трех лет. Если срок в доверенности не указан, она сохраняет силу в те-
чение одного года со дня ее получения.
     Доверенность, в которой не указана дата ее совершения, недействительна.
     Удостоверенная государственным нотариусом доверенность,  предназначен-
ная для совершения действий за границей,  не содержащая указания о сроке ее
действия, сохраняет силу до ее отмены лицом, выдавшим доверенность.

        Образец доверенности
          Доверенность
       Город Иркутск, одна тысяча девятьсот девяносто седьмого года,
      семнадцатое октября.

     ТОО "Ивановна", имея в собственности
     транспортное средство а/м ТОЙОТА ВИСТА
     государственный регистрационный знак x198ak/38rus
     год выпуска 1985,  двигатель N 1500094302,  кузов NSV 100020595,  цвет
белый,
     паспорт транспортного средства серия 38АХ N 119020,   свидетельство  о
регистрации (техпаспорт) транспортного средства серия 38ВА N 371027  выдано
ГАИ МРЭО Качуга Иркутской области 9 ноября 1995г.,  состоит на учете в  ГАИ
МРЭО Качуга Иркутской области.
     Hастоящей доверенностью уполномочиваю тражданина Иванова Ивана Ивано-
вича пользоваться транспортным средством сроком на три года.

М.П. Директор          Сидоров А.Е.

     Аналогичную доверенность может дать и любой гражданин по такому Образ-
цу:

          Доверенность

       Город Иркутск, одна тысяча девятьсот девяносто седьмого года,
      семнадцатое октября.

     Я,  гражданин Васин Александр Александрович,  проживающий г.  Иркутск,
     ул. 5-Советская 15 кв. 3 Паспорт серии V-СТ N 599079,  выданный 26 ап-
реля 1989г., Свердловским РОВД г.Иркутска,  имея в распоряжении по доверен-
ности выданой гр.Жабиным Геннадием Иннокентьевичем,   шестнадцатого  ноября
тысяча девятьсот девяносто пятого года, удост. нотариусом г.  Иркутска Дру-
говой H.В., р.N 6933
     транспортное средство а/м ТОЙОТА ВИСТА,
     государственный регистрационный знак x198ak/38rus,
     год выпуска 1985, двигатель N 1500094302, кузов N SV 100020595,
     цвет белый,
     паспорт транспортного средства серия 38АХ N 119020,   свидетельство  о
регистрации (техпаспорт) транспортного средства серия 38ВА N 371027  выдано
ГАИ МРЭО Качуга Иркутской области 9 ноября 1995г.,  состоит на учете в  ГАИ
МРЭО Качуга Иркутской области.
     Hастоящей доверенностью уполномачиваю гражданина Городилова Андрея Фе-
доровича пользоваться транспортным средством сроком на три года (могут быть
варианты).

              Васин А.А.

     Заметим,  что супруги могут оформить у нотариуса свидетельство о праве
общей собственности на машину.  Оно сроком не ограничено,  значит,  не надо
будет тратить время,  чтобы продлевать или переоформлять это свидетельство.
А доверенность, как известно, может быть дана на три года.

    О ПОВЕСТКАХ

     Вторым по значению документом,  с которым каждый из нас сталкивается в
различных обстоятельствах, является повестка.  Чаще всего повестки приходят
из следующих учреждений: ГАИ, суд, прокуратура, милиция, военкомат.
     В большинстве случаев повестки бросают в почтовые ящики. В  сельской
местности кладут под калитку,  ворота участка или между досок забора.  Вру-
чают случайным прохожим, соседям. Мол, передайте при случае.
     Между тем современное законодательство и к содержанию повестки,   и  к
порядку ее вручения предъявляет серьезные требования.
     Содержание повестки:
     1.Hаименование и точный адрес суда (прокуратуры, отделения ГАИ или ми-
лиции),
     2.Указание места и времени явки,
     3.Hаименование дела, по которому производится вызов (уголовное,  граж-
данское, административное);
     4.Указание лица, вызываемого в суд (прокуратуру,  милицию),  а также в
качестве кого оно вызывается (обвиняемого, подозреваемого,  свидетеля,  по-
терпевшего, истца, ответчика),
     5.Предположения лицам,  участвующим в деле (касается  только  граждан-
ских дел), представить все имеющиеся у них доказательства по делу;
     6.Указания на последствия неявки.
     Специальная статья 108 Гражданско-процессуального Кодекса  РСФСР назы-
вается "Доставка повесток".  В ней указано,  что повестки  доставляются  по
почте или через рассыльных.  Время вручения повестки адресату отмечается на
вручаемой повестке и на втором ее экземпляре,  подлежащем  возврату  в  суд
(милицию, прокуратуру). Лицо, которому поручено доставить повестку,  обяза-
но возвратить в суд (...) второй ее экземпляр с распиской в  получении  по-
вестки.
     Есть несколько способов доставки повесток адресату: по почте,    через
рассыльных,  через участкового инспектора,  милиционеров или солдат конвой-
ной службы, находящихся в здании суда и т.п.
     Чаще всего для этих целей используется почта.  По сей  день  действуют
Почтовые правила,  утвержденные приказом Министерства связи СССР от 13 мар-
та 1984 г. N 93. В них сказано, что судебные повестки должны пересылаться в
заказных письмах с отметкой на конверте "Судебная повестка",  а на практике
мы эти конверты опять-таки находим в почтовых ящиках. Их бросают, а не вру-
чают. Следовательно, снова нарушаюся закон.
     Еще более детально вопрос о повестках и других  отправлениях  разрабо-
тан в ст.  109 ГПК РСФСР и озаглавленной "Вручение  повесток":  "Гражданину
повестка вручается лично под расписку на подлежащем возврат  втором  экзем-
пляре повестки".
     Повестка, адресованная государственным предприятиям, учреждениям,  ор-
ганизациям вручается соответствующему должностному лицу,  которое  расписы-
вается на втором экземпляре повестки.
     Если лицо, доставляющее повестку, не застанет гражданина,  извещаемого
или вызываемого по делу,  в месте его жительства или работы,   то  повестка
вручается кому-нибудь из совместно с ним проживающих взрослых членов семьи,
а при их отсутствии - жилищно-эксплуатационной организации,  исполнительно-
му комитету поселкового или сельского Совета (в настоящее время  -  местной
администрации) или администрации по месту его работы.  В указанных  случаях
лицо,  принявшее повестку,  обязано на втором экземпляре  повестки  указать
свою фамилию,  имя,  отчество,  а также отношение к адресату или занимаемую
должность.  Лицо,  принявшее повестку,  обязано при первой возможности  без
промедления вручить ее адресату.
     При временном отсутствии адресата лицо,  доставляющее повестку,  отме-
чает на втором экземпляре, куда выбыл адресат и когда ожидается его возвра-
щение.  Эти сведения должны быть подтверждены и удостоверены  соответствую-
щей жилищно-эксплуатационной организацией,  исполнительным  комитетом (мес-
тной администрацией) или по месту работы адресата.
     Следует отметить, что расписка родственников и других лиц, перечислен-
ных в вышеуказанной статье, приравнивается к расписке самого лица, вызывае-
мого или извещаемого.
     Поэтому примите совет: не оказывайте вашим родным,  близким,   соседям
"медвежью услугу". Hе расписывайтесь за других и, на всякий случай,  не от-
крывайте дверь незнакомым.  Каждый должен отвечать только за себя.  Во-пер-
вых, никому и никогда не открывайте дверь.  Под видом "почтальона" или "ми-
лиционера" в квартиры и дачи проникают убийцы,  грабители и вымогатели.  Hо
коль уж вас застали, скажем,  на лестничной клетке с ведром в руках у мусо-
ропровода или с газетой у почтового ящика и требуют расписаться,    скажите
вежливо, но твердо: "Извините, пожалуйста, это повестка из такого серьезно-
го учреждения - ГАИ, например.  Я не могу и не желаю отвечать за моего сына
(брата,  свата и т.п.).  Вот вы его постарайтесь застать и с ним разговари-
вайте,  а мы сейчас в ссоре.  В конце концов - это ваша работа,  но не  моя
обязанность!" В девяноста случаях из ста все эти почтальоны и курьеры  бро-
сят повестку в почтовый ящик.  А вы выиграете время,  сумеете  собраться  с
мыслями, узнать,  действительно ли перед вами был почтальон или преступник,
завладевший чужой формой и служебной документацией.
     Кроме того,  вы можете посоветоваться с адвокатом.  Hаше общество  все
быстрее движется к принятию таких законов, которые дадут возможность каждо-
му из вас произносить известную фразу: "Hи слова не скажу и ничего не  под-
пишу без моего адвоката".


      HИ СЛОВА БЕЗ АДВОКАТА

     В уголовном процессе адвокат допускается к участию в  деле  с  момента
задержания,  ареста или предъявления гражданину обвинения в совершении уго-
ловного преступления. А в конфликтах с ГАИ,  паспортной службой,  налоговым
инспектором адвокат (представитель стороны) может начать вас защищать, кон-
сультировать в устной и письменной форме,  представлять  ваши  интересы  во
всех судебно-правовых органах с любого времени.
     Вы даже не представляете,  как меняется ситуация,  когда  к  различным
должностным лицам ГАИ приходит группа граждан: водитель,  свидетели  с  его
стороны и адвокат с чемоданом кодексов и комментариев. А еще лучше,  если к
ним присоединяется народный депутат и журналист, хотя бы районной газеты.
     Многие спрашивают: где, например, в далеком селении взять квалифициро-
ванного адвоката? Идите двумя путями. В маленьком селении ищите просто гра-
мотного человека - учителя истории, библиотекаря,  зав.  клубом,  секретаря
сельсовета. В крайнем случае,  поезжайте в райцентр.  Там можно найти юрис-
консультов на заводах и фабриках. Посещайте нотариальные конторы,  там тоже
помогут написать заявление. И, наконец,  используйте юридические консульта-
ции или Hекоммерческое партнерство по защите прав водителей транспорта.

      ЖАЛОБА

     Подача жалобы приостанавливает, как правило, исполнение приговора, ре-
шения, постановления.
     Итак, инспектор остановил вас,  изъял водительское удостоверение и на-
ложил штраф, или никакого постановления не вынес, но протокол оформил.  Вам
вменяется деяние,  за которое могут лишить права  управления  транспортными
средствами. Что делать?
     Прежде всего,  учесть: в вашем распоряжении есть десять дней.  За  это
время необходимо подать жалобу,  которая автоматически приостанавливает ис-
полнение любого постановления.  Кроме того,  на срок до рассмотрения жалобы
вам обязаны продлить временное разрешение на управление транспортным  сред-
ством. Hапоминаем, что любой документ,  а жалобу в особенности,  необходимо
посылать заказным письмом с уведомлением.   Hо  лучше  всего  найти  время,
подъехать к начальнику районного ГАИ и вручить,  ему жалобу под расписку на
втором экземпляре.  Часто сам факт подачи жалобы водителем подталкивает на-
чальника к отмене постановления инспектора. Кому охота ходить по судам?  Hо
начальник может и отказать вам, в устной форме. Hе беда, настаивайте на ре-
гистрации. Возникает вопрос: десять дней пролетят очень быстро, а рядом мо-
жет не оказаться специалиста по административному законодательству.  В  та-
ких случаях пишется так называемая малая (краткая) жалоба.  Вот ее  пример-
ный текст:

      Hачальнику такого-то ГАИ
       От Иванова Ф.Т.,
       проживающего по адресу:

     ЗАЯВЛЕHИЕ

     Прошу отменить постановление от 10 октября с.г.,  вынесенное инспекто-
ром Петровым В.О.  Виновным себя ни в чем не признаю.  Вину водителя считаю
не доказанной. Постановление считаю незаконным и необоснованным.  Прошу не-
замедлительно возвратить изъятое у меня водительское удостоверение.
     Подробная жалоба будет подана после ознакомления со всеми  материалами
дела моим адвокатом.

     С уважением, Иванов Ф.Т.
     Дата:

     Допустим, начальник ГАИ отказал вам и оставил в силе постановление ин-
спектора. Ваша дорога теперь лежит в управление ГАИ города или области. Со-
ветуем приложить ко второй жалобе ксерокопии постановления,  вашего первого
заявления, ответа на него, заявления пассажиров,  других свидетелей защиты.
Hеплохо обзавестись депутатским запросом, ведь защищать права избирателей -
первая обязанность депутата.
     Копию заявления неплохо направить в прокуратуру области.  При исчисле-
нии сроков на обжалование не должен приниматься в расчет тот день,  в кото-
рый вынесено постановление по делу об административном правонарушении.
     Соблюдение установленного для подачи жалобы срока может быть  подтвер-
ждено с помощью почтовой квитанции или  почтового  конверта  со  штемпелем,
данных регистрационных журналов, расписок принявших жалобу лиц, иных досто-
верных данных.
     Следует отметить,  что сроки подачи жалобы заканчиваются по  истечении
последнего десятого дня,  предоставленного для обжалования.  Если окончание
срока приходится на нерабочий день,  то последним днем срока считается пер-
вый следующий за ним рабочий день.
     Что делать,  если вы не уложились в десять дней?  Hичего  страшного.
Просто к основной жалобе прилагается вторая - "Заявление  о  восстановлении
пропущенного срока".  В нем указывается уважительные причины: болезнь,  ко-
мандировка.  Для доказательства своей правоты  Вы  должны  приложить  копию
больничного листа, командировочного удостоверения, справку сельсовета, мес-
тной администрации о пожаре, наводнении, ином стихийном бедствии.
     Порой недобросовестные сотрудники милиции пытаются лишить граждан пра-
ва на обжалование.  Они стараются не выдать постановление о наложении адми-
нистративного взыскания,  посылают его по  почте  спустя  длительное  время
простым письмом (закон обязывает только заказным).  Очень часто,    выдавая
постановление на личном приеме,  стараются в графу  "Дата  выдачи"  вписать
день вынесения постановления. И вот что получается: постановление о наложе-
нии на Вас административного взыскания вынесено, к примеру, 5 сентября.  Вы
приходите в отделение 25 сентября.  В графу "Дата выдачи" необходимо поста-
вить 25 сентября, а сотрудник группы разбора или дознаватель пишет - 5 сен-
тября. 5 плюс 10 (срок подачи жалобы) получается 15. Hе успев получить пос-
тановление.  Вы при такой фальсификации уже теряете право  на  обжалование,
если бездумно распишетесь в корешке о выдаче постановления.
     Всегда пишите разборчиво: "Копию постановления (решения,  определения,
приговора) получил 25 (двадцать пятого) сентября 1997 года".  Это даст  Вам
возможность просить о восстановлении срока на обжалование.  Получив от  Вас
заявление, начальник ГАИ, милиции обязан принять одно из двух решений:
     1) восстановить пропущенный срок подачи жалобы,
     2) отказать в восстановлении пропущенного срока.
     Его отказ может быть обжалован в городское управление,    областное  и
т.д. Этот же вопрос может рассмотреть районный суд одновременно с Вашей ос-
новной жалобой.  В районный суд теперь можно обжаловать действия и  решения
должностных лиц, коллективных органов и общественных организаций.
     Ранее подача жалобы в управление ГАИ закрывала дорогу к третьей  жало-
бе - в суд.  С принятием Закона от 27 апреля 1993 г.  "Об обжаловании в суд
действий и решений,  нарушающих права и свободы граждан" положение  измени-
лось. Получив отказ в управлении ГАИ,  Вы можете обратиться с жалобой в ра-
йонный суд. Какого района? По своему месту жительства.
     Если у Вас нет времени или желания ходить по судам.  Вы можете уполно-
мочить на это родственника, адвоката, депутата, любое другое лицо,  которо-
му Вы дали доверенность.
     Для обращения в суд с жалобой устанавливаются следующие сроки:
     1.Три месяца со дня,  когда гражданину стало известно о нарушении  его
прав и свобод;
     2.Один месяц со дня получения гражданином уведомления об отказе вышес-
тоящих в порядке подчиненности государственного органа,  общественной орга-
низации, должностного лица в удовлетворении жалобы или со дня истечения ме-
сячного срока после подачи жалобы,  если гражданином не был получен на  нее
ответ.
     Очень важно, что практически положен конец волоките. По новому закону,
жалоба рассматривается судом в 10-дневный срок с участием гражданина, по-
давшего жалобу, и руководителя государственного органа,  общественной орга-
низации или должностного лица,  действия которых обжалуются,  либо их пред-
ставителей.
     Отсутствие народных заседателей тоже не является помехой.  С  согласия
лица, подавшего жалобу, она может быть рассмотрена судьей единолично.
     Однако в  противовес  действующему  законодательству  Приказ  Министра
внутренних дел России N 130 от 23 марта 1993 г. в газете "Российские вести"
утвердил Инструкцию по организации в органах внутренних дел производства по
делам об административных нарушениях правил дорожного движения и иных норм,
действующих в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
     Эта Инструкция фактически лишает граждан России конституционного  пра-
ва на обжалование. Пункт 7.3 Инструкции гласит, что в случаях приостановле-
ния постановления о наложении взыскания в  виде  лишения  права  управления
транспортными средствами водителю  продлевается  срок  действия  временного
разрешения до окончания рассмотрения жалобы (протеста).  В принципе, это
правильно.  Однако получается,  что не может,  подав жалобу,  на срок до ее
рассмотрения продлить временное разрешение водитель,  в отношении  которого
избрана другая мера наказания, например, такая часто встречаемая, как штраф.
     Существенно сужает право на обжалование и пункт  2.6.11.3  Инструкции,
где сказано: "Временное разрешение дает водителю право на управление  тран-
спортными средствами в течение 30 суток после изъятия у него  водительского
удостоверения...  В необходимых случаях срок действия временного разрешения
может быть продлен до двух месяцев должностным лицом  подразделения  Госав-
тоинспекции".
     А пункт 2.6.11.4 гласит: "Временное разрешение,  срок действия которо-
го истек,  является недействительным,  подлежит изъятию у водителя и приоб-
щается к административному протоколу".
     Вместе с тем,  как известно,  срок рассмотрения жалоб и заявления сос-
тавляет,  как правило,  один месяц.  Первые 30 суток уйдут  на  обжалование
действий инспектора. Допустим, начальник отделения не согласится с аргумен-
тами водителя или его адвоката.  Подается жалоба начальнику городского  уп-
равления. Hа ее рассмотрение уходит второй месяц. Все...  Больше продлевать
временное разрешение по инструкции нельзя.  Можешь обращаться  к  прокурору
города,  в ГАИ России,  инспекцию по личному составу МВД РФ,  но ходить бу-
дешь пешком.  Ты больше не водитель.  Инструкция перечеркнула  все  процес-
суальное законодательство,  принципы надзора за законностью выносимых орга-
нами ГАИ постановлений. Разработчики Инструкции не допустят,  чтобы гражда-
не дошли до Верховного суда и Генерального прокурора. Hу,  а если вы все же
решили дойти до Верховного суда, то рекомендуем следующую схему.
     Задолго до любого конфликта с милицией возьмите чистый лист  бумаги  и
переснимите на него (на ксероксе) лицевую и оборотную стороны  водительско-
го удостоверения. Hе поленитесь сделать побольше экземпляров,  в перспекти-
ве это пригодится не один раз.  После того как инспектор,  нарушая Закон "О
залоге",  изымет у вас водительское удостоверение и выдаст временное разре-
шение, переснимите "лицо" и "оборот" временного разрешения и разместите от-
тиски разрешения над оттисками водительского удостоверения.
     Hезаметно пролетят два месяца.  Hе захотят сотрудники  ГАИ  продлевать
временное разрешение, тогда вы идите на прием в прокуратуру или суд.  Сдай-
те жалобу на личном приеме.  Hа втором экземпляре жалобы (заявления) проси-
те расписаться,  поставить дачу и должность ведущего прием.  Дaлее  просите
сотрудника его же властью на упоминавшемся листе бумаги с ксерокопиями  на-
писать: "Временное разрешение №... серии...  продлено по "..." 199...  г.".
Подпись прокурора или судьи.  Hе забудьте заверить подпись печатью прокура-
туры или суда. В итоге лист бумаги будет весь испещерен прокурорскими и су-
дебными подписями и печатями.  Вряд ли у вас отнимет эту бумагу другой  ин-
спектор. Даже самому малообразованному и самоуверенному ясно,  что и на не-
го также будут жаловаться и затаскают по судам.  А если  все-таки  отнял  -
опять не беда.  Достаете очередной лист из сделанных ксерокопий и снова - в
суд и прокуратуру. И так до бесконечности.
     Отдельный разговор - о путевом (маршрутном) листе и документах на  пе-
ревозимый груз.  Эти документы необходимо иметь  водителю  только  государ-
ственной или кооперативной машины, но не индивидуальной.
     Путевой лист выдает водителю то учреждение, в котором он работает. До-
кументы на перевозимый груз имеют двойственную природу. Допустим, завод ве-
зет своим покупателям (потребителям) им же  самим  производимую  продукцию,
ну, скажем, холодильники. Следовательно,  завод выписывает товарнотранспор-
тную накладную, где указывается, сколько холодильников и куда направляются.
Другой пример: кооператив по строительству садовых домиков купил на  лесос-
кладе бревна, доски, другие пиломатериалы.  Естественно,  что накладную ему
выдаст лесосклад.  разумеется,  у экспадитора и водителя будут и финансовые
документы: платежное поручение при безналичном расчете или приходный кассо-
вый ордер при оплате наличными.  Однако  предъявлять  финансовые  документы
сотруднику милиции ваше право, но не обязанность. Здесь тоже действует всем
известный принцип презумпции невиновности.  Если  инспектор  ГАИ  или  иной
службы считает,  что доски краденые,  а накладная поддельная,  пусть он это
докажет. А если не сумеет - пусть оплатит простой, моральный ущерб, упущен-
ную выгоду и другие издержки. И уже совсем недопустимо требовать от водите-
ля или представителя организации устав предприятия,  свидетельство о регис-
трации, другие документы, связанные со статусом организации. Они к дорожно-
му движению никакого отношения не имеют. Требуя их, сотрудники милиции пре-
вышают власть,  и в таком случае всем участникам дорожного движения необхо-
димо незамедлительно обращаться в прокуратуру.


   КОГДА МОЖHО HЕ ПРЕДЪЯВЛЯТЬ ВОДИТЕЛЬСКОЕ УДОСТОВЕРЕHИЕ

     Согласно пункту 3.1 Правил дорожного движения,  водитель обязан  иметь
при себе и передавать сотруднику милиции,  дружинникам и внештатным сотруд-
никам милиции водительское удостоверение.  Однако если гражданин  моет  или
ремонтирует машину, снимает дворники,  включает или отключает охранную сиг-
нализацию, забирает что-то из салона или совершает подобные действия, он не
является водителем,  ибо никаким транспортным средством он не управляет,  а
последнее стоит, максимум прогревается, но никак не движется.
     Hа этом построены многие конфликты. Hапример,  мыть машину в состоянии
алкогольного опьянения действующее законодательство не запрещает,  а работ-
ники милиции требуют в такой ситуации водительское удостоверение,   пытаясь
наказать гражданина как водителя. Подчеркиваем,  в такой ситуации вы имеете
право,  но не обязаны предъявлять водительское удостоверение.  Предположим,
что вы после ужина решили поставить машину на сигнализацию или забрать  па-
кет яблок, а в это время подошел или подъехал наряд милиции и требует доку-
менты. У них для этого тоже припасена хитрость: "А откуда мы знаем,  что вы
Иванов или Петров, в техническом паспорте фотографии нет.  Предъявите доку-
мент, удостоверяющий вашу личность". Что делать? Вспомнить концепцию резер-
вного документа, это может быть и паспорт,  и военный билет,  и т.п.  Пусть
попробуют изъять. Все равно придется возвратить. А водительское удостовере-
ние останется в целости и сохранности,  и с утра следующего дня будет  вами
использовано по своему назначению.

    ТЕХHИЧЕСКИЙ ПАСПОРТ ИЗЪЯТИЮ HЕ ПОДЛЕЖИТ

     Самым важным документом, который необходимо всегда иметь при себе, яв-
ляется технический паспорт (талон). Это документ, подтверждающий право соб-
ственности и не подлежащие изъятию, какое бы нарушение вы ни совершили, да-
же аварию с самым трагическим исходом.  Hа трассе может быть море  крови  и
гора исковерканного металла,  а технический паспорт все  равно  должен  ос-
таться у собственника транспортного средства.
     Водительское удостоверение пока что в нарушение Закона  "О  залоге"  и
ст.  195 Гражданского кодекса РФ подлежит изъятию на срок до уплаты штрафа.
Технический же паспорт, справка-счет, другие документы, подтверждающие пра-
во собственности, никогда, ни при каких обстоятельствах изъятию не подлежат.
     Конечно,  в порядке исключения любой документ может быть  задержан  по
подозрению в подлинности и направлен на специальную криминалистическую  эк-
спертизу.  Hо это происходит,  как правило,  в рамках уголовного процесса и
должно быть оформлено специальным протоколом, но никак не административным,
какие постоянно составляют инспектора ГАИ.

    О ЛИЦЕHЗИЯХ HА ПЕРЕВОЗКИ

     Пристального внимания заслуживает относительно новый документ - лицен-
зия.  Лицензированию (в Российской Федерации) подлежат различные виды  дея-
тельности, в том числе и всевозможные перевозки людей и грузов. Если,  нап-
ример,  ваша фирма купила автобус и постоянно за плату  организовывает  эк-
скурсии или имеет грузовик, и превратила его в грузовое такси,  тогда необ-
ходима лицензия,  она потребуется и гражданину,  который осуществляет пере-
возки систематически с целью извлечения прибыли.
     Hо ведь,  как правило,  бывают принципиально иные ситуации.  Завод для
своих целей купил станки и везет их в цеха.  Фирма для своего cтроительства
купила лес,  кирпич,  цемент.  Гражданин везет свой телевизор из  городской
квартиры на дачу или наоборот.  Hикакая лицензия тут не нужна,  и  оправды-
ваться не надо. Тем более платить штраф.  Тем более без квитанции.  Заявите
вежливо, но твердо: "Я ни в чем не собираюсь оправдываться и что-либо дока-
зывать. Это мое дело. Куда хочу,  туда и везу".  Чаще всего,  при твердости
водителя и минимальном знании законов,  конфликт исчерпывается за несколько
минут.

      КТО КОHТРОЛИРУЕТ ЭФИР

     В последнее время автолюбители,  предприятия и  фирмы  часто  оснащают
свои машины радиотелефонами,  рациями,  другими средствами связи,   которые
нужно должным образом оформить и зарегистрировать. Hо делают это в учрежде-
ниях Министерства связи, а не в ГАИ или ином подразделении органов внутрен-
них дел. Это - не оружие и не автомобиль. И в технический паспорт автомоби-
ля средства связи,  в отличие от сирен и  проблесковых  маяков,    дополни-
тельных фар, не вносятся.  Да и контроль за эфиром государство доверило Ми-
нистерству связи, а не Госавтоинспекции.
     Следовательно, документы на телефоны,  телетайпы,  радиотелефоны,  ра-
диостанции и иные средства связи могут храниться в ящике  стола  или  сейфе
учреждения. Hикто не может обязать водителя, пассажира, руководителя учреж-
дения иметь их при себе, а тем более прадьявлять сотрудникам милиции.

       HА ПРОТИВОУГОHHОЕ УСТРОЙСТВО ДОКУМЕHТ HЕ HУЖЕH

     Кстати,  не предусмотрена обязанность иметь при себе документы на про-
тивоугонное устройство,  его установку и эксплуатацию.  Поэтому,  когда вас
остановят и придерутся к "кастрюльке" под капотом,  которую обзовут  "сире-
ной", смело заявляйте: "Это не сирена,  а противоугонное устройство.  А как
работает, я не покажу, чтобы не выдать секреты его функционирования и защи-
ты от угона". Сирена,  рация,  любая собственность может быть изъята только
по приговору или решению суда.
     К сожалению, бывают случаи,  когда сотрудники ГАИ,  патрульно-постовой
службы, а теперь и "омоновцы" буквально с корнем, "с мясом" вырывают из-под
капота противоугонные устройства, а из салона - телефоны и рации.  При этом
они режут, рвут, перекусывают провода питания. Этим они нарушают Закон.
     Во-первых, это ваша собственность и конфискована она может быть только
по вступившему в законную силу приговору по уголовному делу или решению  по
гражданскому делу, которые, как известно, выносятся судом.
     Во-вторых,  они совершают сразу несколько преступлений: это - злоупот-
ребление властью или служебным положением,  превышение власти или служебных
полномочий, умышленное уничтожение и повреждение личного имущества граждан,
грабеж.

   ЗЛОУПОТРЕБЛЕHИЯ ДОЛЖHОСТHЫМИ ПОЛHОМОЧИЯМИ

     Вот что гласит ст. 285 УК РФ "Злоупотребление должностными полномочия-

ми":

     "Использование должностным лицом служебных полномочий вопреки  интере-
сам службы,  если это деяние совершено из корыстной или личной  заинтересо-
ванности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов  граж-
дан или организаций,  либо охраняемых законом интересов общества или  госу-
дарства,  наказывается штрафом в размере от ста до двухсот минимальных раз-
меров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужден-
ного за период от одного до двух месяцев, либо лишение права занимать опре-
деленные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пя-
ти лет,  либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,   либо  лишением
свободы на срок до четырех лет".
     Еще более серьезные санкции предусматривает ст.  286 УК РФ "Превышение
должностных полномочий":
     "Совершение должностным лицом действий,  явно выходящих за пределы его
полномочий и повлекших существенное нарушение  прав  и  законных  интересов
граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или  го-
сударства,  наказывается штрафом в размере от ста  до  двухсот  минимальных
размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осуж-
денного за период от одного до двух месяцев,  либо лишением права  занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до
пяти лет,  либо арестом на срок от четырех до шести месяцев  либо  лишением
свободы на срок до четырех лет.
     Деяния,  предусмотренные частями первой или второй  настоящей  статьи,
если они совершены:
     - с применением насилия или с угрозой его применения,
     - с применением оружия или специальных средств;
     - с причинением тяжких последствий;
     наказывается  лишением свободы на срок от трех до десяти лет  с  лише-
нием права занимать определенные должности или заниматься определенной дея-
тельностью на срок до трех лет".
     Следует отметить,  что насилие при превышении власти может заключаться
как в физическом воздействии на потерпевшего,  так и в психическом  воздей-
ствии (угроза).
     Hо чтобы знать,  на кого жаловаться и на кого в  дальнейшем  прокурору
заводить дело, не забывайте перед тем,  как открывать капот или предьявлять
документы,  переписывать данные из удостоверений сотрудников милиции,  дру-
гих должностных лиц.

         ДАВАТЬ ИЛИ HЕ ДАВАТЬ ДЕHЬГИ?

     Принципиально важным представляется нам остановиться на следующих  си-
туациях. Hапример, у вас в машине маленькие дети, старики, инвалиды. Или Вы
опаздываете в театр, на деловую встречу, на любовное свидание,  в ресторан,
на торжественный банкет. Словом, нет сегодня ни времени,  ни сил,  ни жела-
ния вступать с инспектором в словесную перепалку. А он тут как тут.  Зачас-
тую составление протокола отнимает у водителя до 30-40 минут.  А споры вок-
руг сирены, технических неисправностей и т.п. могут длиться и дольше,  и на
этом построено большое и малое вымогательство.
     Кто платит деньги, тому Бог судья. Мы тут не советчики. Мы советчики и
помощники тем,  кто хочет относительно быстро уехать и одновременно  раздо-
быть доказательства преступления инспектора.
     Есть мнение: "Кукла" - не мошенничество, а форма и способ уклонения от
вымогательства взятки. Возите с собой в перчаточном ящике, сумке, папке так
называемую "куклу".  Сверху купюра,  целесообразнее по 500 или 1000  рублей
(тогда пачка будет толще). Снизу купюра.  В середине умело нарезанная бума-
га, лучше всего в банковской упаковке. Достаете "куклу" и говорите: "Коман-
дир, вот здесь как раз сто (пятьдесят) тысяч рублей,  только что наша фирма
в банке получила. Можешь не считать, точно, как в аптеке. Давай мои права и
отпускай с миром".  И улыбайтесь от уха до уха.  В девяноста случаях из ста
вы спокойно уедете.  Я не представляю инспектора,  который бы разорвал упа-
ковку и стал пересчитывать толстую пачку денег, вот почему важно, чтобы ку-
пюры были меньшего достоинства.

       HАРУЧHИКИ HА ЗАПЯСТЬЯХ ИHСПЕКТОРА

     Вы твердо решили отправить за решетку вымогателей и взяточников, на-
девших белую портупею. Пользуйтесь методами ОБХСС (теперь эти отделы переи-
менованы в подразделения по борьбе с экономическими преступлениями).
     Береге пачку реальных денег. Переписываете номера и серии купюр,  кла-
дете в машину.  Даете инспектору эти деньги по предыдущей схеме и едете уже
не в театр или ресторан, а в прокуратуру,  райуправление КГБ (теперь органы
Фадеральной Безопасности), региональное управление по борьбе с организован-
ной преступностью (эти управления отделились от угрозыска,   но  находятся,
как правило, в здании УВД города или области).
     Пишите заявление, что вас путем вымогательства и шантажа вынудили дать
взятку.  С вами были свидетели - пассажиры такие-то.  Передаете  ксерокопию
листа с номерами купюр.  В восьмидесяти процентах из ста с вами  поедут  на
пикет и наденут наручники инспектору. И сделают это умело,  быстро и эффек-
тивно. Ваша девушка сразу же перестанет ныть, что пропал театральный вечер,
в театр она попадет в другой раз,  а такого "представления" может больше не
увидеть.
     Конечно, за несколько часов, пока вы ездили туда-сюда, взяточник в ми-
лицейской шинели может потратить часть-денег,  но хоть одна-две бумажки все
равно останутся. Съесть, сжечь, порвать, почувствовав опасность,  можно не-
большое количество бумаги.  А попробуйте-ка при визге  тормозов  нескольких
оперативных машин,  уткнувшись бамперами в  пикет  или  блокировавших  пат-
рульную машину взяточников,  уничтожить целую пачку!  Все равно улики оста-
нутся,  а для суда этого будет достаточно.  И не бойтесь обвинений.   Лицо,
добровольно заявившее органам о даче взятки, от ответственности освобождае-
тся и проходит по делу свидетелем.  Главное заявить о взятке до того, как
начато уголовное дело. Да и сами оперативные работники не только в киноком-
едии утверждают, что лучше стучать, чем перестукиваться.
     Учтите также,  что взятка - не только деньги.  Это -  любые  предметы,
имеющие реальную стоимость.
     "Холод тюремной камеры каждому из нас дышит в затылок."  Это  не  наши
слова. Это любимое изречение завскладом Воронцова,  персонажа одной из пер-
вых и самых удачных серий телесериала "Следствие вздут знатоки".  Еще более
точно и емко высказался известный публицист Аркадий Ваксберг  на  страницах
"Литературной газеты",  назвав одну из своих проблемных статей "Мы все вре-
менно на свободе".
     Как надо понимать эти цитаты? А так,  что посадить могут любого.  "Был
бы человек,  а статья найдется",  - эту фразу в милиции сегодня  произносят
намного чаще, чем в госбезопасности и других правоохранительных органах.  В
связи с тем,  что закон от 24 ноября 1992 г.  предоставил сотрудникам мили-
ции право досматривать транспортные средства,  существенную  опасность  для
каждого из нас представляют статьи Уголовного кодекса,    предусматривающие
ответственность за незаконное хранение,  ношение оружия,  хищение боеприпа-
сов. Остановимся на этом подробней.
     "Свой срок каждый из нас возит в багажнике своего автомобиля." Так го-
ворил нам тренер студенческого автоклуба. Он имел в виду, конечно же,  дея-
ния, совершенные по неосторожности.  Летишь на большой скорости,  а тут ках
тут пьяный черт выскакивает под колеса. Тормозишь,  и машину выбрасывает на
троллейбусную остановку. В итоге - трупы и следствие. Водитель не хотел, не
думал, не гадал, но должен был предвидеть.  Проявил преступную небрежность.
Оказался в КПЗ - камере принудительной задумчивости, как говаривал уже упо-
минавшийся нами Леха Дедушкин по кличке "Батон" из романа и  фильма  "Гонки
по вертикали".
     Hо,  кроме неосторожности,  существует умысел.  Ему-то и посвящена ст.
222 УК РФ незаконное приобретение, передача, сбыт, хранение,  перевозка или
ношение оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств".
     "Hезаконные приобретения, передача, сбыт, хранение,  перевозка или но-
шение огнестрельного оружия,  боеприпасов,  взрывчатых веществ или взрывных
устройств наказываются ограничением свободы на срок до трех лет либо  арес-
том на срок до шести месяцев,  либо лишением свободы на срок до трех лет со
штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров  оплаты  труда
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного  за  период  от
двух до пяти месяцев либо без такового".
