                               ЛЕВ КАССИЛЬ

                ПРЕДИСЛОВИЕ К СБОРНИКУ Е. КОКОВИНА "ДИНЬ-ДАГ"

                        СИВЕРКО, ПОМОРСКИЙ ВЕТЕР...


    Всякий  раз,  как  я  открываю книгу Евгения Коковина, новую или давно уже
прочитанную,  мне  кажется,  что  со  страниц  её веет на меня свежим северным
ветром,  -  сиверко  называют  его поморы, жители беломорских берегов, земляки
писателя, книгу которого вы сейчас держите в руках.
    У детской литературы богатая и просторная география. Талантливые писатели,
пишущие  для  ребят,  живут  не  только в Москве и Ленинграде. Хорошую большую
литературу  для  детей  делают  во  многих  краях нашей родины. Подойдёшь к её
карте,  окинешь  её,  громадную,  взглядом  - и думаешь о дорогих товарищах по
работе: они везде, куда ни глянь!
    И  стоит  лишь мне поднять глаза к верхнему краю карты страны, увидеть там
Белое  море и город Архангельск, как сразу я вспоминаю Коковина. Немало сделал
он  своими  интересными  повестями  и  увлекательными рассказами, чтобы ребята
полюбили  Север,  почувствовали  на  своих  щеках  холодное и бодрящее дыхание
сиверка,  крепко  зауважали  бы  тружеников  моря и тундры, могучих лесорубов,
бесстрашных  моряков,  храбрых  и  терпеливых  полярников.  Все они - давние и
любимые герои произведений Коковина.
    С  Евгением  Степановичем Коковиным я познакомился много лет назад. Сперва
мы с ним дружили заочно - он присылал из Архангельска мне и редакции "Пионера"
свои  рассказы.  А потом я встретился с ним самим. До этого я никогда на Белом
море  не  бывал,  и  мне Евгений Коковин представлялся эдаким могучим помором,
головой  выше  береговых утёсов, бас - капитанский, в плечах косая сажень... А
на  деле  он  оказался  донельзя худым, очень гибким, удивительно тонколицым и
застенчиво-тихим.  Только  глаза  были  действительно  уж "беломорские", такие
по-северному  светлые, как небо в Заполярье. Да и брови и волосы им под стать.
Такой  он  и сейчас, хотя ему уже пятьдесят. Но то ли он совсем не поседел, то
ли  не  заметишь седины в его волосах, и раньше белых, но ни в жизни, ни в его
новых  произведениях  не услышишь даже самых отдалённых шагов подкрадывающейся
старости.  А  вот  свежий,  до  самого  нутра  тебя прохватывающий и зовущий в
северные  дали беломорский сиверко продолжает задувать, свистит и гудит, как в
корабельных снастях, между строк его повестей и рассказов.
    Он  родился  в  1913  году  в  Соломбале.  Так  называется  рабочий  район
Архангельска, остров, омываемый широкой Северной Двиной, её рукавом Кузнечихой
и узенькой речкой Соломбалкой. Там по сей день живут главным образом люди моря
и  леса:  рыбаки,  моряки,  судоремонтники,  лесопильщики.  Среди  них и вырос
Евгений  Коковин,  на  всю  жизнь  сохранив  горячую  сердечную привязанность,
строгое   и   дружеское   уважение  к  храбрым,  сильным  людям,  не  боящимся
пронзительно-ледяного  ветра,  умеющим  обходиться  без  лишних слов и в белые
ночи, и в чёрные дни.
    Здесь  он,  окончив  морскую  школу, вошёл полноправно в дружную и прочную
семью  беломорцев,  работал  на  ремонте судов, плавал на пароходах Советского
торгового  флота.  Ходил  на Новую Землю, на Печёру и в Мурманск. Летней порой
ходит  он  в  море  и  поныне.  Беломорские  корабельщики, капитаны, штурманы,
механики,  радисты,  матросы  уже  давно  признали Коковина своим человеком. И
немало  удивительных  случаев,  захватывающих  историй,  морских  и заполярных
происшествий наслышался от них писатель.
    А  то,  что  он  станет писателем, Коковин решил давно, когда ему было ещё
пятнадцать  лет.  В  те  дни  он  познакомился с Аркадием Петровичем Гайдаром,
работавшим  в архангельской газете "Правда Севера". Гайдар со свойственным ему
дружеским   и  уважительным  тактом  отнёсся  к  первому  литературному  опыту
Коковина, но объяснил мальчишке, что печатать рассказ ещё нельзя, что это и не
рассказ  вовсе,  а  так  просто, запись наспех: интересный замысел недопустимо
скомкан.  А  затем, узнав, что в рассказе этом описана история, случившаяся на
самом  деле в Соломбале, где, он слышал, "много интересных людей есть", Гайдар
посоветовал  ему в будущем написать повесть о соломбальцах. Прошло много лет с
той  памятной встречи. Евгений Коковин давно уже напечатал свой первый рассказ
"Случай на Мальте" в московском "Пионере". В Архангельске вышел первый сборник
его  рассказов  "Возвращение корабля". И, накопив уже достаточный литературный
опыт,  поверив в свои писательские силы и уменье, Евгений Коковин выполнил то,
что когда-то ему посоветовал Гайдар. Он написал в 1947 году повесть "Детство в
Соломбале"  -  о  хорошо ему знакомом детстве и судьбах беломорских мальчишек:
Димы  Красова, от имени которого и ведётся повествование, Гриши Осокина, Кости
Чижова  и  других.  Книга эта полна шума и плеска беломорских прохладных волн,
пароходных  гудков, запаха распиленного леса и рыбы, свежего дыхания сиверка и
горячего дыхания революции, пришедшей на беломорские берега. Книга понравилась
и любопытным ребятам, и взыскательным взрослым. Она была издана в Архангельске
и  Москве, получила премию на конкурсе лучших детских книг. Её вскоре перевели
и напечатали в Болгарии, Венгрии, Польше, Румынии, Чехословакии, Китае.
    Ребята полюбили книгу Коковина и в своих письмах просили автора продолжить
повесть. Писатель выполнил их пожелания, написал вторую часть повести, а затем
и  третью,  рассказав  о жизни соломбальских ребят после прочного установления
советской власти на Севере.
    Во  время  Великой  Отечественной  войны  Коковин,  как  и  многие  другие
писатели,  служил  в  Советской  Армии,  работал в военных газетах. Но любимым
делом  его  осталась  работа  в  литературе  для  ребят.  Он написал "Гарнизон
маленькой  крепости",  "Повесть  о  суворовцах", "Счастливого плавания!", "Под
Полярной звездой", "Жили на свете ребята".
    Недавно  Коковин написал очень увлекательную и своеобразную повесть-сказку
"Динь-Даг". Ею и открывается книга, которую вы будете читать. Это удивительные
приключения  пятиалтынного  -  обыкновенной  пятнадцатикопеечной монетки. Я не
буду  портить  вам  удовольствие,  заранее рассказывая, в какие необыкновенные
истории  попадает  монета, принадлежавшая когда-то Витальке Голубкову, а затем
переходящая  из  рук  в руки, с берега на берег, из моря в море. Прочтите сами
эту умную сказку, и вы услышите в ней не только звон монеты - "динь-даг", - но
и много полезных вещей о жизни на нашей земле и на далёком чужом берегу.
    Вы  прочтёте  также  в  этой  книжке  интересные рассказы о людях, которых
хорошо  знал  автор:  о Лене Вылко, "гостье из Заполярья", о храбром и суровом
партизане  дяде  Андрее  с берегов Кунд-озера, о добром и мужественном учителе
Павле   Ивановиче   Котельникове,   смело   растолковавшем   "закон   Ньютона"
соотечественникам   великого   учёного,   английским   интервентам,  непрошено
явившимся  в  1918  году  на  наш  Север. Вы встретитесь с Аркадием Петровичем
Гайдаром  в  рассказах "Лесокат" и "Я буду матросом!" Вы полюбите симпатичного
мохнатого  неутомимого  четвероногого  труженика  Малыша  - "Вожака санитарной
упряжки"  и  пройдёте  по  кровавому  следу  Большого Талея, матёрого волчища,
разбойничавшего в тундре...
    И,  если  вы  окажетесь внимательными читателями и сумеете быть чуткими ко
всему,  о  чём  рассказывает  вам  писатель, вы услышите, как звенит, волнующе
посвистывает  и  гудит в строках этой книги сиверко, свежий беломорский ветер.
Ведь  недаром  сборник  рассказов,  написанных  архангельскими  писателями для
детей,  составленный  Евгением Коковиным и недавно вышедший под его редакцией,
так и называется: "Сиверко".

    Лев Кассиль
