                          ДОМАШНИЙ ЗООУГОЛОК


   Содержание птиц и мелких млекопитающих -одно  из  великого  множества
увлечений людей, желающих приобщиться к миру живой природы.

   Велико психологическое и социальное значение  подобного  рода  хобби.
Заботясь о животных, люди делают свой досуг богаче, отвлекаются от  тре-
вог и стрессов, присущих современному миру. Для одинокого  человека  его
питомец становится настоящим другом; в детях  воспитывается  ответствен-
ность за судьбу живого существа, а уход за зверьком приучает их к труду.
Этот вид активного отдыха позволяет полнее проявить и творческий  потен-
циал, например, в процессе работы по выведению новых  пород.  Чтобы  до-
биться успеха, прежде всего необходимо иметь знания, практический  опыт.
Хорошим подспорьем может быть и соответствующая  справочная  литература.
Однако если приобрести книгу по собаководству и содержанию кошек большо-
го труда сегодня не составит, то познакомиться  с  основами  организации
жизни мелких млекопитающих в домашних условиях сложно, так как  подобная
литература - большая редкость.

   Предлагаемая энциклопедия как раз и является таким справочным пособи-
ем. В ней читатель найдет  много  интересного  о  жизни  птиц  и  мелких
зверьков в естественных условиях, советы и рекомендации по их  отлову  в
природе, содержанию, уходу и разведению в домашних условиях.

   О степени популярности разведения животных в домашних условиях  можно
судить по данным опроса, проведенного социологической  службой  "Монито-
ринг". На вопрос: "Есть ли у вас в квартире  животные?"  20%  опрошенных
ответили, что держат кошку, 24% - имеют собаку, 10% -  других  животных,
птиц, аквариумных рыбок, хомячков и др. Остальные не держат  животных  в
квартире из-за отсутствия желания и по санитарно-гигиеническим соображе-
ниям.

   Разведением диких млекопитающих в большей степени занимаются  городс-
кие жители, нежели сельские. Что вполне объяснимо. Жизнь горожан  проте-
кает среди многоэтажных построек и городского шума. Многие почти сутками
находятся в "четырех стенах": во время работы - в производственных поме-
щениях, учреждениях, вне работы - в  собственных  квартирах.  В  городах
сильно загрязнена окружающая среда, очень беден растительный и  животный
мир. Поэтому человек, являясь неотъемлемой частью природы, будучи  тесно
связан с ней невидимыми "нитями", на протяжении всей жизни ощущает  пот-
ребность в общении с живыми существами. Это и побуждает современного го-
рожанина выезжать в свободное время на охоту, рыбалку, по грибы и ягоды,
отдыхать у водоемов, совершать походы за город. Однако такие выезды свя-
заны с проблемой транспорта. Переполненные вагоны электропоездов и авто-
бусов омрачают радость от общения с природой. Кроме того, выезды за  го-
род требуют много свободного времени, а его как раз у горожан и не  хва-
тает. Престарелым и больным людям подобные "походы"  практически  недос-
тупны.

   Чтобы выйти как-то из этого положения, некоторые покупают дачу с  зе-
мельным участком и все лето проводят на лоне природы: занимаются  цвето-
водством и огородничеством, находя в этом не только увлечение, но и  по-
лезное применение своих сил и знаний. Другие содержат животных в  домаш-
нем зооуголке. Это не требует большого труда и много сил, а кормление  -
значительных денежных затрат. При ежедневной уборке клеток  на  уход  за
животными не тратится много времени  и  зверьки  своим  присутствием  не
ухудшают санитарно-гигиенические условия в жилом помещении.

   Живые существа в доме дают человеку возможность проводить досуг инте-
ресно, увлекательно, отрешиться от повседневных забот и одиночества, по-
ложительно влияют на самочувствие, воспитывают бережное отношение к миру
животных и птиц, окружающей среде. Вся прелесть содержания млекопитающих
и птиц в доме состоит в том, что они очень быстро перестают бояться  че-
ловека, становятся ручными, легко идут на зов хозяина.
   Зооуголок в квартире, доме - это лаборатория,  в  которой  вы  будете
изучать психику, повадки своих  питомцев,  заниматься  их  дрессировкой,
вести племенную и селекционную работу, наблюдать такие общебиологические
процессы, как брачное поведение самца и самки, выкармливание и  уход  за
детенышами, их рост и развитие до достижения самостоятельности,  возник-
новение рефлексов и многое другое. Полученные  в  результате  наблюдения
знания особенно полезны школьникам, изучающим зоологию и  биологию.  Они
глубже усваивают предмет, лучше успевают.

   При общении с животными и птицами необходимо соблюдать личную  гигие-
ну, после уборки клеток обязательно мыть руки и лицо горячей водой с мы-
лом, регулярно проводить дезинфекцию оборудования и помещения.
   Прежде чем "завести" в квартире птицу или животное, необходимо учесть
следующее: живущие в природе, они могут быть заражены опасными для чело-
века инфекциями, поэтому отлов их необходимо предварительно обсудить  со
специалистами службы санитарно-эпидемиологического надзора. Лучше  всего
диких зверей - песчанок, хомячков, морских свинок и других,  приобретать
в лабораториях научных учреждений или зоомагазинах, куда  они  поступают
после карантина и обязательного контроля на таможне, если  завозятся  из
других стран.


   МЛЕКОПИТАЮЩИЕ. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА КЛАССА


   Внешний вид. Млекопитающие, или звери, один из высших классов  живот-
ного мира. У них совершенная нервная система, постоянная температура те-
ла. Живорождение, забота о потомстве, а главное вскармливание  детенышей
молоком, отличают их от остальных классов животных. Благодаря  высокоор-
ганизованной нервной системе и наличию  шерстяного  покрова  они  хорошо
приспосабливаются к условиям окружающей среды в самых различных  природ-
ных зонах.

   На территории бывшего СССР обитает более 300 видов млекопитающих, от-
носящихся к девяти отрядам. Необходимо учитывать, что различия между ви-
дами не всегда достаточно четкие, а окраска, размеры, характер волосяно-
го покрова млекопитающих одного вида могут существенно меняться в  зави-
симости от места обитания, времени года, возраста и пола. В связи с этим
различают географическую, сезонную, возрастную  изменчивость  и  половой
диморфизм.
   Географическая изменчивость характерна для многих широко  распростра-
ненных видов и проявляется в окраске и размерах животного. Как  правило,
особи, обитающие на севере, крупнее представителей того же вида, живущих
южнее. Однако наряду с  правилом  встречаются  и  исключения.  Например,
среднеазиатские ласки гораздо крупнее северных. Изменчивость окраски ме-
нее определена, но обычно в сухих и жарких местах наблюдается  посветле-
ние ее. То же самое характерно для тундры.

   Изменение окраски и характера волосяного покрова в результате  линьки
называется сезонной изменчивостью, которая широко распространена  у  на-
земных млекопитающих. У  одних  наблюдается  посветление  меха  зимой  и
осенью, иногда до чистобелого, какузайца-беляка, горностая,  ласки,  ко-
пытного лемминга. У многих пушных зверей, наоборот, появляется более яр-
кая и контрастная окраска. Волосяной покров животных зимой всегда  длин-
нее и пышнее, хорошо развита подпушь.
   Встречаются также особые отклонения в окраске, выражающиеся в появле-
нии черных или желтых пятен (частичный альбинизм, меланизм  и  хромизм).
Реже в природе встречаются абсолютно белые,  черные  или  желтые  особи.
Полные альбиносы обычно отторгаются нормально окрашенными  особями  того
же вида и долго не могут существовать в естественных условиях.  Наиболее
широко распространено явление альбинизма и меланизма среди хомяков, кро-
тов и землероек.

   Волосяной покров характерен почти для всех зверей,  кроме  китообраз-
ных, ящеров и броненосцев (рис. 19). На  ранних  стадиях  эмбрионального
развития млекопитающих волосы в первоначальном виде  напоминают  зачатки
чешуи, что дает основание рассматривать их как  результат  эволюционного
преобразования чешуйчатого покрова пресмыкающихся - предков  млекопитаю-
щих. У некоторых зверей волосы частично видоизменились в жесткую  щетину
(кабаны), образовали пучки твердых волос - вибриссы (на морде  у  кошек)
(рис. 20) или превратились в иглы, как, например, у дикобраза и ежа. Все
преобразования волосяного покрова связаны с приспособлением тех или иных
видов к выполнению определенных биологических функций.
   Мех у зверей разных видов различен. У одних, например, кротов,  неко-
торых землероек - только короткий, с густым подшерстком, у других - мно-
гих хищников - кроме густого подшерстка хорошо развиты и  многочисленные
остевые волосы, у третьих - волосяной покров почти или полностью состоит
из остевых (кабаны, тюлени, олени). У  некоторых  млекопитающих  остевые
волосы местами бывают очень длинными и образуют гривы, хвосты и т. д.

   Волосяной покров, соприкасаясь с ветвями и стволами деревьев, травой,
грунтом при перемещении в норах и другими  объектами  окружающей  среды,
быстро изнашивается. Во время сезонной линьки заменяется новым. То,  как
внешняя среда влияет на сроки линьки  и  характер  сезонного  диморфизма
млекопитающих, показывает практика их акклиматизации. Зайцы-беляки, рас-
селенные на Фарерских островах в середине прошлого века, теперь  рыжева-
то-бурые и сохраняют эту окраску в течение всего года.
   Кроме сезонной смены меха существует возрастная линька,  при  которой
ювенальный наряд молодых животных сменяется дефинитивным взрослых.

   Из эпидермиса формируется также и другие кожные преобразования:  ког-
ти, ногти (у обезьян), копыта, роговые чехлы на ногах у полорогих живот-
ных, чешуйки и др.

   Когти имеются у большинства млекопитающих. Они бывают выпускные,  как
у кошек, и невыпускные, как у собак; копыто - не что иное, как видоизме-
ненный палец, покрытый роговым веществом. У  непарнокопытных  сохранился
только один палец, у парнокопытнек - два.
   Большой интерес в биологии и систематике  млекопитающих  представляет
зубная система животных. Зубы различают по строению и функции. В зависи-
мости от строения и назначения они подразделяются на резцы, клыки,  под-
коренные и коренные и располагаются в  специальных  ячейках-альвеол  ах.
Почти у всех зверей молочные зубы, лишенные корней, сменяются на  посто-
янные, имеющие корни. Они меняются один раз в жизни, состоят из  прочной
ткани - остеодентина и покрыты эмалью. Характер  питания  предопределяет
зубную систему. Так, у хищников хорошо  развиты  клыки,  последний  лож-
но-коренной зуб в верхней челюсти и первый коренной в нижней имеют  ост-
роконусовидную форму (рис. 21). У  ряда  растительноядных  млекопитающих
клыки совсем отсутствуют. У жвачных на верхней  челюсти  нет  резцов.  У
грызунов резцы лишены корней и способны расти всю жизнь (рис. 22). Кроме
того, чем больше они грызут, тем зубы становятся острее, так как  снаши-
вается задняя сторона, а передняя, покрытая эмалью, затачивается. Корен-
ные зубы хищных зверей имеют режущую поверхность, всеядных - бугорчатую,
жвачных - лунчатую.
   Образ жизни. Млекопитающие ведут дневной  или  ночной  образжизни.  У
зверей, активных ночью, это отразилось на строении органов чувств и  не-
которых внешнеморфологических признаках. Например, у лесного  кота,  си-
бирской летяги и балканского долгопята глаза крупные и находятся в широ-
ких орбитах. Зрачки у кошачьих способны уменьшаться  при  ярком  солнце,
приобретая  щелевидную  форму  и  располагаясь  вертикально.  Ночью  они
большие и круглые. Отличаются большими размерами и ушные раковины.  При-
чем, как правило, они меньше у обитателей лесов, чем степей или  пустынь
(ушная раковина обычной лисицы меньше уха фенека).
   По-особому устроены ушные раковины у летучих мышей. Оснащенные прида-
точными образованиями - козелком и чувствительными волосками они  служат
органами эхолокации. Чем длиннее уши, тем  больше  их  поверхность,  тем
больше тепла теряется через густую сеть кровеносных сосудов, разветвлен-
ных в них.

   Млекопитающие заселяют все оболочки биосферы: лито-,  гидро-  и  даже
атмосферу, хотя в последней постоянно не живут, а только добывают  пищу.
Выделяют две крупные экологические группы: наземные млекопитающие (насе-
комоядные, грызуны, зайцеобразные, хищные и др.) и  водные  (ластоногие,
китообразные и др.). В свою очередь, наземные, в зависимости от  условий
обитания и характера питания, подразделяются  на  более  мелкие  группы:
древесные, или дендробионты (белка, летяга, лесная куница, соня и  др.),
летающие, или авиабионты (рукокрылые, некоторые  виды  тропических  зве-
рей), роющие, или эдафобионты (обыкновенный крот, мегера, Покер, слепыш,
полевка и др.), бегающие, или хтонобионты (волк, косуля и др.), полувод-
ные, или амфибионты (выхухоль, кугора, ондатра и др.).
   Питание зверей. Поиск и усвоение корма занимают почти все  время  ак-
тивной жизни млекопитающих. По данным профессора А. Г. Банникова, напри-
мер, кутора за сутки может съедать в 1-2 раза больше собственного  веса,
а землеройки-бурозубки - в 1,5 раза. Эти зверьки отыскивают пищу в тече-
ние всего года на протяжении большей части суток.

   Активность некоторых видов млекопитающих изменяется по сезонам в  за-
висимости от наличия корма. Например, ежи и  суслики  впадают  в  зимнюю
спячку, так как в это время нет насекомых, амфибий,  рептилий,  исчезает
растительность. Для желтого суслика характерна летняя спячка. В это вре-
мя животное неподвижно; замедляются обменные процессы, дыхание, кровооб-
ращение, пищеварение. Температура тела с 36°С спадает до 6-10°С и  соот-
ветствует температуре в норе; дыхание незаметно, а периферическое крово-
обращение прекращается. Ко времени наступления спячки зверек  жиреет,  а
его организм постепенно расходует эти запасы вплоть до пробуждения.
   Млекопитающие подразделяются на: растительноядных  -  для  них  пищей
служат зеленые части растений, семена; поедающих животную пищу сюда  от-
носятся насекомоядные, падальщики, хищники;  всеядных.  Однако  строгого
разграничения между этими группами нет. Так, растительноядные могут пое-
дать и животную пищу. Например, тушканчики питаются главным образом рас-
тительной пищей, корой кустарников, молодыми побегами сочной зелени.  Но
при случае не откажутся от яиц птиц, насекомых и других  беспозвоночных.
Еж в основном поедает животную пищу - насекомых, лягушек, мелких  грызу-
нов, яйца птиц, но может разнообразить свой рацион ягодами и фруктами.
   Способы добывания пищи у млекопитающих разные. Простейший -  подбира-
ние корма с земли, как это делают полевки, мыши. Крот в поисках корма  -
насекомых и их личинок, с поразительной скоростью роет  в  земле  лапами
сложные подземные ходы. На вспаханных землях за 10-15 секунд он успевает
зарыться полностью. Куницы преследуют свою-добычу, а кошки ловят  ее  из
засады.

   Пищеварительная система начинается с предротовой полости, расположен-
ной между губами и зубами. У многих млекопитающих - хомяков, бурундуков,
некоторых обезьян, за щеками расположены защечные мешки, куда они  скла-
дывают пищу, переносят ее с одного места на другое. В  ротовой  полости,
кроме зубов и защечных мешков, находится язык. Форма  и  функции  его  у
разных видов различны. Например, собаки и кошки при  помощи  языка  пьют
воду, жвачные - захватывают траву, муравьеды добывают пищу и т. д. В ро-
товой полости во время приема пищи специальными железами выделяется слю-
на и происходит предварительное переваривание корма. Далее следуют глот-
ка, пищевод, желудок, кишечник. Внутреннее строение  желудка  зависит  в
основном от характера пищи, поедаемой животным. Различают тонкий,  толс-
тый и прямой отделы кишечника. У многих видов  животных  имеется  еще  и
слепая кишка. В пищеварении участвуют: печень, желчный  пузырь  -  здесь
расщепляются жиры - и поджелудочная железа, расщепляющая белки.
   Голод звери переносят неодинаково. Крупные животные могут дольше  су-
ществовать без пищи, чем мелкие. Крошечная бурозубка весом около 2 г  не
может прожить без пищи более 3-4 часов, а лев свободно  переносит  голо-
довку в течение недели и дальше больше. Особенно чувствительны к  голоду
детеныши, которые гибнут без пищи быстрее взрослых особей.

   Жилища. Гнезда, норы, логовища и другие убежища млекопитающих  весьма
разнообразны (рис. 23 и 24). Свое гнездо тайно-белки сооружают  из  вет-
вей, лыка, мха, лишайников и обычно на хвойных деревьях. Сони-полчки де-
лают шарообразные гнезда на молодых широколиственных деревьях. Древесные
гнезда - временные сооружения - строят в лесах  Дальнего  Востока  гима-
лайские медведи и в тропических лесах - гориллы  и  шимпанзе.  Надземные
гнезда - у водяных полевок и мышей-малюток.  Своеобразные  постройки  на
берегах рек делают ондатры и речные бобры, а многие грызуны роют в земле
сложный лабиринт с многочисленными выходами.
   Наиболее примитивный тип убежища - логово.  Оно  устраивается  в  не-
большом углублении почвы среди опавшей листвы, в яме,  в  буреломе,  под
вывернутыми из земли корнями деревьев, пнями. Зайцы и копытные вообще не
устраивают постоянных жилищ, у них одноразовые ложки.


   РАЗМНОЖЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ
   ЗНАЧЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА

   РАЗМНОЖЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ

   Половая система у самцов состоит из парных семенников, семяпроводящих
протоков, придаточных желез и совокупительного органа. Семенники (в  них
образуются и созревают сперматозоиды) у большинства видов расположены  в
специальном мешочке - мошонке.

   У самок половая система состоит из парных яичников, яйцеводов,  матки
и влагалища. В личинках образуются яйцеклетки. По  мере  созревания  они
выделяются и попадают вначале в верхние участки яйцеводов, где, как пра-
вило, и происходит их оплодотворение. Оплодотворенная яйцеклетка переме-
щается в матку, где при дальнейшем развитии зародыша образуется  детское
место - плацента. Наружный слой ее, губчатый и рыхлый, называется  хори-
он. На нем хорошо видны  многочисленные  ворсинки,  которые  врастают  в
стенки матки, через них эмбрион получает от матери все  необходимые  ве-
щества. Носде рождения детенышей плацента также выводится наружу.
   У большинства млекопитающих наблюдается половой диморфизм  -  отличие
самок от самцов по внешнему виду. Последние, как правило, крупнее.

   Отмечено, что плодовитость диких  зверей  непостоянна.  Интенсивность
размножения связана с общим физиологическим  состоянием  всей  популяции
особей, в первую очередь с их упитанностью, и зависит от половой и  воз-
растной структуры. В годы неурожаев плодовитость животных резко снижает-
ся и, наоборот, в урожайные их численность  резко  возрастает.  Наиболее
высокая интенсивность размножения у грызунов и других  мелких  зверьков.
Наименьшее количество детенышей рождается у крупных млекопитающих.
   Половые циклы повторяются у самок до тех пор,  пока  они  способны  к
размножению. С возрастом эта способность утрачивается и  наступает  кли-
макс. Данные о размножении зверей в естественных  условиях  приведены  в
табл. 11.

   Половое возбуждение самцов называется гоном. Копытные звери, например
олени, ревут, бьют землю ногами, храпят, нападают друг на друга;  собаки
лают, щелкают зубами; выдры беспрерывно ныряют. Часто половое  возбужде-
ние сопровождается брачными играми. Самцы во время  гона  издают  резкий
запах, что облегчает встречу с самкой. Сроки спаривания зависят от геог-
рафических и погодных условий, специфики видов.
   Среди млекопитающих есть моногамы (волк, лисица, горностай)  -  самец
имеет одну самку и совместно с ней воспитывает детенышей  -  и  полигамм
(соболь, кабан, косуля, заяц-беляк) - у самца несколько самок, а  воспи-
танием потомства занята только самка. Утакихзверей, какбелка, бобр, мож-
но наблюдать переходы от полигамии к моногамии.  Для  рукокрылых  (рыжая
вечерница, нетопыри) характерна полиандрия -  у  одной  самки  несколько
самцов.


   ЗНАЧЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА

   Для человека звери имеют большое значение с  тех  времен,  когда  наш
обезьяноподобный предок впервые пошел на  охоту.  Можно  с  уверенностью
сказать, что мелкие млекопитающие и детеныши крупных животных стали пер-
вой его добычей. Переход на мясную пищу - важнейших  фактор  в  эволюции
человека. Из шкур животных стали делать одежду, жир использовать для ос-
вещения жилища, кости  для  изготовления  наконечников  для  дротиков  и
стрел. У некоторых народов Севера и в настоящее время охота остается ос-
новным занятием. Каждому известно выражение "мягкое золото". Тысячи, де-
сятки тысяч охотников-промысловиков трудятся на просторах России,  добы-
вая белку и ондатру, соболя и куницу, хомяка и горностая  и  т.  д.  Они
сдают государству, увеличивая его богатство, миллионы шкурок  -  "мягкое
золото". Разводят пушных зверей и на зверофермах.
   Но не только ценную шкурку дают человеку звери. Мясо диких животных -
лося, сайги, косули и других - используется в пищу. А для жителей  отда-
ленных районов, куда завоз продуктов затруднен и где  природные  условия
мало пригодны для развития животноводства, оно является основным в раци-
оне.

   От контакта с животными, например, во время встречи в  лесу  с  ежом,
зайцем или белкой, человек получает эстетическое  удовольствие.  У  него
поднимается настроение. Что очень важно для психического и эмоционально-
го состояния. Многие для постоянного общения с животными поселяют  их  в
своем доме. Это помогает понять-сущность природы,  полюбить  все  живое.
Такой человек будет относиться к природе бережнее, со знанием  дела.  Он
никогда не уничтожит сухое дерево, в дупле которого живет белка или  со-
боль, без особой нужды не осушит болото, заросшую старицу, где гнездятся
птицы или обитают выдры, бобры и другие животные.
   Большая роль в деле охраны природы принадлежит государству.  Ряд  ви-
дов, численность которых в последние десятилетия  резко  сократилась,  в
настоящее время находится под его  охраной.  К.  ним  относятся:  кабан,
бобр, выхухоль, тигр и др. Созданы специальные заповедники и  питомники,
где ведутся работы по восстановлению и сохранению отдельных видов живот-
ных. В результате удалось не только спасти многих редких  зверей,  но  и
увеличить их численность.

   В домашних условиях содержатся самые различные виды млекопитающих: от
мыши-малютки и золотистого хомячка до собак и кошек.
   Их можно купить на рынке, в зоологических магазинах,  научно-исследо-
вательских лабораториях или отловить в естественных условиях,  что,  бе-
зусловно, требует особого подхода, умения и мер предосторожности.

   Известно, что отдельные виды диких млекопитающих создают человеку не-
мало проблем и даже приносят вред. В некоторые годы их численность  воз-
растает настолько, что они представляют большую угрозу  урожаю  и  могут
принести значительные убытки сельскому хозяйству.

   Дикие млекопитающие - источник опасных для  человека  болезней.  Так,
сурки, малый суслик и большая песчанка - основные переносчики чумы,  во-
дяная полевка может стать виновницей вспышки туляремии; волки и бродячие
собаки передают человеку бешенство, лептоспироз, гельминтозы и т. д. Из-
вестна также роль млекопитающих в формировании и  поддержании  природных
очагов клещевого энцефалита, клещевого сыпного тифа, лихорадки Ку и мно-
гих других болезней.
   Кроме того, их жизнедеятельность отрицательно отражается на процессах
лесовозобновления, формирования травяного покрова, структуре почвы.

   Миллионы грызунов и насекомоядных изо дня в день роются в поверхност-
ных слоях почвы, прокладывая длинные ходы,  перебрасывают  и  измельчают
огромные массы земли. В лесной полосе большую "работу" землекопов проде-
лывают кроты и полевки, на болотистых берегах - ондатры и водяные крысы,
в тундрах - лемминги, на альпийских лугах Кавказа - прометеевы  полевки,
на Тянь-Шанс - сурки и стадные полевки. При этом зверьки нередко повреж-
дают дамбы, плотины и железнодорожные насыпи. Выброшенные ими на поверх-
ность кучки земли портят дороги, сенокосные луга, огороды.
   Однако "роющая деятельность" зверей не  всегда  вредна,  особенно  на
площадях, занятых лесами и кустарниками. Разрыхленная земля более равно-
мерно впитывает дождевую и талые воды; перемещенные кротами и  землерой-
ками в глубину гниющие остатки растений образуют плодородный,  гумусовый
слой почвы. Тем самым животные оказывают хорошую  услугу  лесоводам:  на
разрыхленных почвах лучше прорастают семена деревьев, трав.


   ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА КЛАССА
   РАЗМНОЖЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ


   МЛЕКОПИТАЮЩИЕ В ЗООЛОГИЧЕСКОМ УГОЛКЕ


   В этой главе даны сведения преимущественно о млекопитающих,  отличаю-
щихся небольшими размерами, - от мыши-малютки до кошки. Что характеризу-
ет тот или иной вид? Чем отличается один от другого?  Что  есть  общего?
Как правильно содержать животное в домашнем зооуголке? Ответы на  эти  и
другие вопросы вы найдете в этой главе.

   Содержание животных в неволе наряду с положительными имеет и  отрица-
тельные стороны, о чем здесь тоже подробно рассказывается.

   Описание видов расположено в порядке, принятом в систематике млекопи-
тающих.


   НАСЕКОМОЯДНЫЕ
   ГРЫЗУНЫ
   ДИКИЕ ХИЩНЫЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ
   ДОМАШНИЕ ХИЩНЫЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ
   ОБЕЗЬЯНЫ

   НАСЕКОМОЯДНЫЕ


   Мелкие зверьки, питающиеся преимущественно насекомыми, их личинками и
другими беспозвоночными. Мордочка у многих видов насекомоядных выдвинута
в подвижный хоботок. Тело покрыто волосами, у некоторых  -  щетиной  или
иглами. Обитают повсеместно - от тундры до пустынь, но большинство видов
предпочтение отдает увлажненным местам. Ведут скрытый образ жизни. Явля-
ясь истребителями вредных насекомых, некоторые виды ценятся  еще  как  и
промысловые, например, крот.

   Содержать в домашних условиях насекомоядных хлопотно из-за особеннос-
тей питания и прожорливости, поэтому их пребывание в домашних зооуголках
обычно непродолжительно.


   ЕЖИ

   Из насекомоядных в  зооуголок  наиболее  часто  попадают  ежи.  Спина
зверька покрыта короткими, твердыми и колючими иглами,  а  голова,  шея,
брюхо и конечности мехом. Лапы и хвост довольно короткие, морда вытянута
и слегка заострена. В фауне России обитает 3  вида  ежей:  обыкновенный,
даурский и ушастый.

   Обыкновенный еж распространен  преимущественно  в  европейской  части
России и на Кавказе, даурский - в Приморском крае  и  Амурской  области,
ушастый - обитатель южных районов.
   Питаются эти зверьки преимущественно животной пищей: крупными насеко-
мыми, улитками, слизнями, лягушками, ящерицами,  мелкими  грызунами,  не
отказываются от яиц, птенцов и змей. В день взрослая особь может съедать
до 60-80 майских жуков, что свидетельствует о необычайной  прожорливости
ежей. Зимой эти зверьки спят и из норы выходят лишь с наступлением  теп-
лых весенних дней. Активный образ жизни ведут в вечернее и ночное время,
а в период спаривания (март-май) еще и днем. В выводке бывает 3-7  дете-
нышей, которые появляются на свет в мае-июле. Рождаются ежата голыми, но
уже через несколько дней покрываются белыми и темными иглами.
   В природе поймать ежа несложно. В непривычных условиях он ведет  себя
осторожно. При приближении человека сворачивается в клубок и  может  ле-
жать так в течение многих часов. Когда к ежу подносишь руку, он вздраги-
вает и подпрыгивает так, что может уколоть своими острыми иглами. Снача-
ла еж ест только в отсутствие  человека.  Привыкнув,  становится  совсем
ручным.

   Клетка для ежа должна быть металлической с  выдвижным  поддоном,  что
удобно при уходе за животным. Можно использовать и просторный ящик с вы-
сокими стенками, чтобы зверек не убежал. В угол ящика или клетки,  отго-
родив его высокой дощечкой, кладут сено. В ящике еж спит днем,  свернув-
шись клубком, а с наступлением темноты начинает  давать  о  себе  знать:
фыркает, топочет, бегает до утра, издает звуки, напоминающие шум  лодоч-
ного мотора.
   С наступлением- холодов зверьку необходимо создать условия для зимней
спячки . Для этого клетку с ежом помещают  в  неотапливаемое  помещение,
кладуттуда побольше сухихлистьев, мха. Зарывшись в подстилку,  он  будет
спать до весны. Перед этим его нужно хорошо откормить, чтобы он  накопил
жир, тощий зверек погибнет зимой. Если ежа зимой содержать в  тепле,  он
не впадает в спячку. Активность в этот период отрицательно влияет на его
здоровье, и к весне животное погибает.

   Осенью иногда находят покинутых самкой  ежат.  Случается,  что  мате-
ри-ежихи погибают. В этом случае малышам грозит смерть.  Наряду  с  нор-
мальными, с мая по август, пометами бывают и поздние - в сентябре и даже
в середине октября. Ежата из таких пометов редко  набирают  необходимый,
не менее 750 г, для зимней спячки вес и обычно погибают. Однако им можно
помочь. Но это требует большого терпения. Отловленных зверьков  помещают
в октябре в теплое помещение (18-20°С) и усиленно кормят,  а  когда  они
превысят уровень критического веса - 750 г, переводят в холодное помеще-
ние с температурой от О до 5°С. За время спячки ежи теряют до 20% своего
веса. Это и приводит не набравших нужного веса зверьков к гибели.

   Если вы нашли гнездо со слепыми детенышами, не торопитесь  брать  их.
Понаблюдайте за гнездом в вечернее время, не появится ли самка. Если си-
ротство ежей подтверждено, то ради их спасения малышей берут домой и вы-
кармливают искусственно. Детенышам весом менее 120  г  дают  молоко  или
смесь, приготовленную из 2 частей молока и 1 части воды, чая. Можно  да-
вать также разведенное сгущеное молоко или детское питание,  рекомендуе-
мое для детей грудного возраста. Каждая порция пищи должна быть  свежей,
подогретой до температуры 30-40°С. Интервалы между кормлениями - 2-3 ча-
са. Кормить ежат надо из пипетки или из детской бутылочки с соской. Пер-
вое время ежата отворачиваются от соски, но потом привыкают и охотно бе-
рут ее. Отверстие в соске или пипетке не должно  быть  слишком  большим,
иначе малыш может захлебнуться. После кормления  делают  массаж  живота,
поглаживая кончиками пальцев сверху вниз.

   В возрасте 3-4 недель, когда начинают прорезываться зубы, можно пере-
водить ежа на мясной корм. Делают это постепенно, давая понемногу  пост-
ного фарша, смешанного со сваренным вкрутую яйцом. Готовят пшенную  кашу
на молоке. После того как ежата начнут поедать добавочные корма,  молоч-
ную пищу сокращают и переводят малышей на рацион взрослых зверьков.  Пе-
реход должен завершиться, когда малыши достигнут веса 250 г.

   Взрослых ежей кормят скобленым мясом, яйцами, червями,  насекомыми  и
их личинками. Очень любят ежи молоко и мед, которые особенно полезны ос-
лабевшим, с маленьким весом зверькам. Корм дают вечером, свежим.  Приго-
товленная заранее пища засыхает  и  становится  совершенно  непригодной.
Взрослому зверьку ежедневно нужно около 200 г пищи.

   Выпускать ежей на свободу следует не ранее конца мая, в  тихом,  спо-
койном месте, удаленном от дорог, заросшем кустарником,  деревьями,  где
много валежника.

   Нужно признать, что ежи из-за своего ночного образа жизни не относят-
ся к числу занимательных животных, поэтому без особой причины для домаш-
него зооуголка их лучше не отлавливать.

   ГРЫЗУНЫ


   Наиболее многочисленная и обособленная группа  млекопитающих,  харак-
терной особенностью которых является строение зубной системы. Резцы  до-
лотообразной формы, лишены корня и растут в течение всей жизни  по  мере
снашивания. Клыки отсутствуют. Предкоренные и коренные зубы отделены  от
резцов широким промежутком - диастемой. Коренные  зубы  приспособлены  к
перетиранию растительной пищи. У них  широкая  жевательная  поверхность,
которая бывает трех видов: плоской, бугорчатой или гребенчатой. Коренные
зубы бывают с корнями и без них, в последнем  случае  растут  в  течение
всей жизни животного.

   Самый маленький  зверек этого отряда - мышь-малютка - весит всего 5-6
г, самый крупный бобр - достигает в весе 20 кг. Грызуны в основном пита-
ются растительной  пищей, разнообразя  ее  насекомыми или их личинками ,
иногда едят мясо погибших животных. Заселяют различные ландшафты от дре-
мучих лесов и до пустынь. Распространены на всей территории России.  Не-
которые виды достигают высокой плотности и являются фоновыми в определе-
нных ландшафтных зонах. Их роль в каждом биоценозе велика. Многие из них
служат пищей для хищных зверей и птиц, приносят вред лесному и сельскому
хозяйству, некоторые являются носителями и переносчиками опасных для че-
ловека заболеваний.


   Среди грызунов немало интересных, пригодных для содержания в домашнем
зооуголке зверьков. Они хорошо размножаются в неволе  и  производят  по-
томство несколько раз в году. При отлове нужно соблюдать все  меры  пре-
досторожности и личную гигиену. После  карантина  зверьки  неопасны  как
распространители болезней.


   ОБЫКНОВЕННЫЕ БЕЛКИ
   БУРУНДУКИ, или ЗЕМЛЯНЫЕ БЕЛКИ
   МОРСКИЕ СВИНКИ
   ШИНШИЛЛЫ
   ОНДАТРЫ, или МУСКУСНЫЕ КРЫСЫ
   ХОМЯКИ

   СОНИ
   КРЫСЫ
   ДОМОВЫЕ МЫШИ


   ОБЫКНОВЕННЫЕ БЕЛКИ


   Мелкий зверек с вытянутым телом и длинным  пушистым  хвостом.  Голова
округлая; глаза большие, черные; уши сравнительно длинные, с  кисточками
на концах; пальцы удлиненные, с цепкими  когтями.  Окраска  меха  весьма
разнообразна - от рыжей до черной. Брюхо всегда светлое. Волосяной  пок-
ров зимой мягкий и пушистый, поэтому белка ценится из-за шкурки  и  про-
мышляется в больших количествах.

   Распространена почти на всей территории России, где растут леса.  Она
почти всю жизнь проводит на деревьях, спускаясь на землю  лишь  в  очень
редких случаях, и избегает селиться в небольших  колках  среди  обширных
безлесных пространств.

   Питается белка орехами, желудями, семенами хвойных деревьев,  которые
очень ловко достает из шишек. Весной поедает молодые  древесные  побеги,
различных жуков, яйца, птенцов, разрывает муравейники в поисках личинок.
На зиму делает запасы корма. Активна обычно в утренние и вечерние  часы,
зимой - в течение всего дня. Но в морозные и ветреные  дни  на  кормежку
выходит редко. Убежище устраивает в дуплах или строит из ветвей  на  де-
ревьях шарообразное гнездо с крышей и входом сбоку (тайно). Внутри  выс-
тилает мхом, дубом, лишайни-ком и растительной ветошью. Период  спарива-
ния с января по март и в июне, иногда в августе-сентябре. Самка приносит
два помета в год. Беременность длится 35-40 дней, в выводке бывает от  3
до 10 бельчат.

   Белка - веселое и жизнерадостное животное, за что  чрезвычайно  попу-
лярна среди любителей животных. Часто бывает в продаже. Содержать  ее  в
клетке нетрудно. Однако лучше себя она чувствует в просторных  помещени-
ях, целый день находясь в движении. Вольеру можно построить на  открытом
воздухе или в комнате, если позволяет площадь. В условиях вольерного со-
держания после осенней линьки мех белки становится пушистым и  красивым,
поэтому она смотрится привлекательнее и может принести потомство. В тес-
ных клетках даже при самом хорошем уходе белки часто болеют и  долго  не
выживают. Чтобы улучшить условия содержания, в клетке устанавливают вра-
щающееся колесо, позволяющее удовлетворить потребности зверька в  движе-
нии, однако бег в колесе - это однообразные движения, поэтому желательно
ежедневно выпускать белку гулять по комнате.

   В вольере устанавливают небольшое сухое деревце, по  ветвям  которого
зверек лазит, а на глухой стене - гнездо - небольшой ящик  из  досок  со
съемной крышей и прорезанным квадратным или круглым лазом. Его  периоди-
чески осматривают и убирают накопившийся мусор.

   Кормят белек утром и вечером. Корм должен быть разнообразным: 12-15 г
орехов или семян подсолнечника, льна, конопли, овса;  необходимы  овощи:
морковь - 15 г, яблоки - 10 г, белый хлеб или сухари - 1О г. Хорошо  да-
вать кедровые орехи, еловые и сосновые  шишки  с  семенами;  минеральную
подкормку - немного соли, смешанной с толченым  мелом.  Масса  корма  за
один прием не должна превышать 40-45 г  на  одну  белку.  Перекармливать
зверьков нельзя, они жиреют и гибнут. В клетке или вольере всегда должны
быть чистая вода и свежие ветки лиственных деревьев.

   Белка легко приручается, если поймана молодой. Однако не всегда  бла-
госклонно относится к человеку, который берет ее в руки,  и  может  уку-
сить. В условиях вольерного содержания иногда  приносит  потомство.  Для
спаривания следует выбирать зверьков одного возраста и уже привыкшихжить
в неволе. После появления детенышей кроме обычного  корма  белкам  нужно
давать молоко с размоченными в нем кусочками белого хлеба.


   ОБЫКНОВЕННЫЕ БЕЛКИ


   Мелкий зверек с вытянутым телом и длинным  пушистым  хвостом.  Голова
округлая; глаза большие, черные; уши сравнительно длинные, с  кисточками
на концах; пальцы удлиненные, с цепкими  когтями.  Окраска  меха  весьма
разнообразна - от рыжей до черной. Брюхо всегда светлое. Волосяной  пок-
ров зимой мягкий и пушистый, поэтому белка ценится из-за шкурки  и  про-
мышляется в больших количествах.

   Распространена почти на всей территории России, где растут леса.  Она
почти всю жизнь проводит на деревьях, спускаясь на землю  лишь  в  очень
редких случаях, и избегает селиться в небольших  колках  среди  обширных
безлесных пространств.

   Питается белка орехами, желудями, семенами хвойных деревьев,  которые
очень ловко достает из шишек. Весной поедает молодые  древесные  побеги,
различных жуков, яйца, птенцов, разрывает муравейники в поисках личинок.
На зиму делает запасы корма. Активна обычно в утренние и вечерние  часы,
зимой - в течение всего дня. Но в морозные и ветреные  дни  на  кормежку
выходит редко. Убежище устраивает в дуплах или строит из ветвей  на  де-
ревьях шарообразное гнездо с крышей и входом сбоку (тайно). Внутри  выс-
тилает мхом, дубом, лишайни-ком и растительной ветошью. Период  спарива-
ния с января по март и в июне, иногда в августе-сентябре. Самка приносит
два помета в год. Беременность длится 35-40 дней, в выводке бывает от  3
до 10 бельчат.

   Белка - веселое и жизнерадостное животное, за что  чрезвычайно  попу-
лярна среди любителей животных. Часто бывает в продаже. Содержать  ее  в
клетке нетрудно. Однако лучше себя она чувствует в просторных  помещени-
ях, целый день находясь в движении. Вольеру можно построить на  открытом
воздухе или в комнате, если позволяет площадь. В условиях вольерного со-
держания после осенней линьки мех белки становится пушистым и  красивым,
поэтому она смотрится привлекательнее и может принести потомство. В тес-
ных клетках даже при самом хорошем уходе белки часто болеют и  долго  не
выживают. Чтобы улучшить условия содержания, в клетке устанавливают вра-
щающееся колесо, позволяющее удовлетворить потребности зверька в  движе-
нии, однако бег в колесе - это однообразные движения, поэтому желательно
ежедневно выпускать белку гулять по комнате.

   В вольере устанавливают небольшое сухое деревце, по  ветвям  которого
зверек лазит, а на глухой стене - гнездо - небольшой ящик  из  досок  со
съемной крышей и прорезанным квадратным или круглым лазом. Его  периоди-
чески осматривают и убирают накопившийся мусор.

   Кормят белек утром и вечером. Корм должен быть разнообразным: 12-15 г
орехов или семян подсолнечника, льна, конопли, овса;  необходимы  овощи:
морковь - 15 г, яблоки - 10 г, белый хлеб или сухари - 1О г. Хорошо  да-
вать кедровые орехи, еловые и сосновые  шишки  с  семенами;  минеральную
подкормку - немного соли, смешанной с толченым  мелом.  Масса  корма  за
один прием не должна превышать 40-45 г  на  одну  белку.  Перекармливать
зверьков нельзя, они жиреют и гибнут. В клетке или вольере всегда должны
быть чистая вода и свежие ветки лиственных деревьев.

   Белка легко приручается, если поймана молодой. Однако не всегда  бла-
госклонно относится к человеку, который берет ее в руки,  и  может  уку-
сить. В условиях вольерного содержания иногда  приносит  потомство.  Для
спаривания следует выбирать зверьков одного возраста и уже привыкшихжить
в неволе. После появления детенышей кроме обычного  корма  белкам  нужно
давать молоко с размоченными в нем кусочками белого хлеба.


   БУРУНДУКИ, или ЗЕМЛЯНЫЕ БЕЛКИ


   Зверек по внешнему виду очень похож на белку, но  значительно  меньше
по размеру. Окраска меха желтовато-коричневато-серая с пятью черно-буры-
ми полосами на спине. Брюхо светлое. В России  распространен  в  таежной
полосе, особенно многочислен в кедровых лесах. Значительное время прово-
дит на земле. Основная пища бурундука - семена хвойных, а  также  травя-
нистых растений. Поедает также ягоды и насекомых. На зиму запасает  оре-
хи, преимущественно кедровые, и колоски зерновых культур. Активен  утром
и вечером. На зиму бурундук впадает в спячку. Норы устраивает под корня-
ми деревьев, в трухлявых пнях, реже - в дуплах. Период спаривания  начи-
нается в марте, после спячки, и заканчивается в мае. В год самки  прино-
сят 1-2 помета, в каждом из которых бывает до 10 детенышей. Беременность
самки длится около 30 дней, молодняк появляется в мае-июне.  Линяет  бу-
рундук раз в год: в июле-сентябре.

   Принадлежит этот зверек к приятным  обитателям  домашнего  зооуголка.
Держат его в клетке с вращающимся колесом. В обычной он постоянно мечет-
ся. Бег в колесе позволяет бурундуку удовлетворить потребность в  движе-
нии, тренирует мышцы, сохраняет здоровье. В колесе он может "убежать" от
человека и от другой мнимой опасности, что спасает его от стресса. Высо-
та клетки должна быть не менее 80 см, ширина и длина - 40 см.  В  теплое
время года бурундуков можно держать парами или даже небольшими  группами
в вольере. Они живут между собой сравнительно  мирно.  Но  незадолго  до
зимней спячки, примерно в сентябре, поведение зверьков  резко  меняется:
они становятся агрессивными, их нужно рассадить в  отдельные  клетки.  В
домашних условиях спячка бурундуков бывает прерывистая. Они  могут  нес-
колько дней подряд не выходить из домика, но затем появляются, прыгают и
бегают по клетке и моментально выскакивают наружу, если человек  ослабит
внимание. При отлове беглеца нужно помнить, что он может сильно укусить,
если его взять голыми руками.

   Бурундук - аккуратен и чистоплотен. В норе он устраивает  специальный
отнорок для туалета, а  в  клетке  использует  один  и  тот  же  уголок.
Здесь-то и устанавливают мыльницу с двойным дном так,  чтобы  зверек  не
сдвинул ее. В верхнем проделывают дырки. Мыльницу-туалет нужно ежедневно
споласкивать, и тогда в комнате не будет запаха.

   Живущий в клетке бурундук со временем привыкает есть  почти  все  то,
что человек использует в пищу: хлеб, различные молочные круто  сваренные
каши, запеканки, котлеты, творог, фрукты, ягоды, овощи и т. д. Любит са-
хар, печенье. Следует помнить, что он, как и другие грызуны, из-за  пос-
тоянного роста резцов должен грызть. Поэтому ему  следует  давать  кроме
мягкого корма семена, орехи, косточки фруктов, иначе резцы не стачивают-
ся и вырастают до таких размеров, что животное не может брать пищу и по-
гибает от истощения. В суточный рацион  бурундука  включают  также  нес-
колько мучных червей или личинок других насекомых. В кормушке  постоянно
должен лежать кусковой мел, который бурундук время от времени грызет,  а
в поилке - свежая вода.

   В домашних условиях бурундуки редко приносят потомство. Детеныши рож-
даются слепыми и голыми . Ушки у них плотно прилегают к круглой головке.
Громадные выпуклые глаза закрывают половину мордочки. Беспомощные комоч-
ки вздрагивают, как все новорожденные, еле слышно пищат. Через несколько
дней голова заострится, носик выдвинется вперед, откроются глазки, а  на
спине появятся темные полоски. С этого момента непомерно  быстро  растет
голова, а туловище еще долго остается худеньким и длинным.

   Развиваются бурундуки сравнительно медленно и до 1,5-2 месяцев  оста-
ются с матерью. Недели через 3-4  после  рождения  детеныши  покрываются
шерстью и начинают передвигаться по дну ящика на высоких  неумелых  нож-
ках. Затем, когда открываются глаза, становятся подвижнее, за ними инте-
ресно наблюдать. Все они делают как по команде: разом ложатся  отдыхать,
вместе просыпаются или затевают веселые игры, сердито тарахтят,  звуками
напоминая лодочный мотор в момент, когда он долго не заводится, или каж-
дый старается вырвать изо рта матери лучший кусок.

   Пролетят еще две недели - и детеныши перестанут сосать  мать.  Теперь
они спят по одиночке и беспокойно мечутся по клетке  в  поисках  выхода.
Для молодых зверьков наступила пора самостоятельности, и им  время  ухо-
дить от матери. Их надо обязательно рассадить, иначе начнутся ссоры, и в
драке будут гибнуть наиболее слабые из них.  Зимой  рассаженных  по  от-
дельным клеткам бурундуков можно по очереди  выпускать  на  прогулку  по
комнате. Самца также нельзя оставлять в одной клетке с  беременной  сам-
кой. Его нужно отсадить. Незадолго до родов самка начинает жестоко прес-
ледовать свою половину, и полный  радости  и  игривости  зверек  рискует
превратиться в нервное, несчастное и запуганное существо, если его оста-
вить в одном "шалаше" с любимой.

   В естественных условиях бурундук живет не более 2-3 лет, так как  по-
падает в лапы к хищнику или гибнет от болезней. В клетке, при хорошем  и
внимательном уходе, рациональном кормлении может  прожить  не  менее  10
лет. Следует помнить, что этот зверек очень тяжело  переносит  жару.  На
солнце, при температуре свыше 25°С, он может погибнуть от перегрева, по-
этому в клетке или вольере всегда должны быть затененные места.  Весной,
когда еще прохладно, бурундук любит погреться на  солнце,  и  ему  нужно
предоставлять такую возможность.


   МОРСКИЕ СВИНКИ


   Принадлежит к семейству водосвинок. Широко известна во всем мире  как
лабораторное и комнатное животное. В условиях домашнего содержания  ста-
новится совершенно ручной, отличается миролюбивым характером,  устойчива
к болезням. Морская свинка никогда не создает шума - лишь тихо  пописки-
вает и похрюкивает. Если ежедневно проводить уборку в клетке, то практи-
чески не будет ощущаться запаха. Нормальный помет  сформирован  и  почти
сухой, легко удаляется с поддона.

   Морская свинка не имеет никакого отношения ни к морю, ни тем более  к
свиньям, а называется так потому, что попала в Европу из-за  моря  -  из
далекой Южной Америки, где в диком виде встречается и в настоящее время.
Звук, издаваемый этим грызуном, очень похож на хрюканье свиней,  поэтому
ее и назвали "свинкой".

   В Европу морских свинок завезли во второй половине XVI  века.  С  тех
пор этих смирных и интересных зверьков начали разводить  в  лабораториях
для использования в научных опытах. Оттуда они попали в  домашние  зооу-
голки.

   Резцы у свинок растут очень быстро, а у новорожденных  детенышей  они
уже вполне сформированы. Ступня голая, тело покрыто шерстью. На передних
лапках расположено четыре пальца, на задних три.  Вместо  когтей  -  не-
большие копытца. Это также объясняет название зверька.

   У дикой морской свинки мех серо-коричневый. В результате  длительного
разведения и селекции получены различные домашние  породы,  отличающиеся
окраской и формой волосяного покрова. Чаще всего встречаются трехцветные
особи, у которых черная, красновато-желтая и белая окраски распределяют-
ся пятнами в различных сочетаниях.  Достаточно  многочисленна  подгруппа
одноцветных свинок, есть породы, окрашенные в два, четыре цвета.  Наряду
с гладкими, короткошерстными, существуют длинношерстные и с фигурным во-
лосяным покровом (розеточные) виды. У последних характерная завивка  во-
лос: из центра они расходятся кругом, образуя розетку. Минимум их бывает
6. Разберем более подробно существующие группы пород.

   Гладкошерстные морские свинки разделяются на две подгруппы: одноцвет-
ные и пестрые. Выставочными правилами и клубными стандартами в подгруппе
одноцветных свинок признается шесть пород: черная, рыжая, кремовая,  бе-
лая и голубая. У одноцветных свинок нос несколько закруглен  к  концу  и
имеет мягкий изгиб римского профиля. Этот изгиб, проходя  через  голову,
переходит в легкую впадину на спине, затем, поднимаясь  вновь  некоторой
выпуклостью, заканчивается на крестце округлостью мягкого профиля. Глаза
большие, выразительные и выпуклые. Уши - в форме лепестка розы и  слегка
наклонены. Ухо, нависающее на мордочку, сильно понижает достоинство  жи-
вотного.

   Черная свинка должна иметь блестящие и равномерно окрашенные по  всей
длине черные волосы. Если селекционер имеет животное, у которого в неко-
торых местах волосяного покрова есть более густой черный оттенок, то при
дальнейшей селекционной работе он должен стремиться к закреплению  этого
признака. Для более точного определения цвета морскую свинку надо вынес-
ти на белый свет. При таком освещении не должно быть отблеска коричнево-
го оттенка.

   Рыжая морская свинка, пожалуй, самая красивая в  подгруппе  одноцвет-
ных, и ей, после черной, отдают  предпочтение  натуралисты.  Допускается
разнообразие в стандартах породы и оттенках основного  -  рыжего  цвета.
Требуется лишь, чтобы окраска тела и лап была однотонной. Для  селекцио-
неров это довольно сложная задача, так как лапы  животного  зачастую,  в
отличие от тела, окрашены в более светлые оттенки.

   Белая свинка - одна из старых и довольно распространенных пород.  От-
личается белоснежным мехом (он должен быть чистым снежно-белым по  всему
телу, на ногах и ушах), а также  большими  красными  глазами  -  признак
альбинизма. Цвет почти всегда передается потомству. Малейшие изменения -
телесного цвета уши, темные пятна на ногах - совершенно обесценивают эту
породу.

   Шоколадная морская свинка также хорошо  передает  окраску  потомству.
При селекционной работе следует браковать особей-, окрашенных в  слишком
светлые тона, и таких, у которых уши светлее  тела,  что  случается  до-
вольно часто.

   Морская свинка с голубой окраской не должна иметь кремового оттенка.

   В подгруппе пестрых гладкошерстных свинок выделяют: голландскую,  че-
репаховую с белым, агути, гималайскую, крапчатую и другие породы.  Быва-
ет, что из сотен выведенных животных ни одно не  соответствует  установ-
ленным требованиям. Эта задача несколько облегчается при разведении гол-
ландской породы тем, что уже у  новорожденного  можно  определить,  нас-
колько он соответствует стандартам. Одно из требований наличие на  щеках
и на задней части тела темных, разделенных белым, пятен, с красиво очер-
ченным контуром. Пятна не должны заходить слишком  далеко  на  мордочку,
что случается довольно часто. Необходимо, чтобы просвет - промежуток бе-
лого цвета на мордочке - имел форму клина, а белое "седло",  расположен-
ное на середине спины, не захватывало передних лап, "обрез" -линия,  от-
деляющая "седло" от темной части,  была  ровной,  без  выступов,  шерсть
гладкой, густой и сочных оттенков. В черных пятнах не  допускается  при-
месь рыжих и белых волос.

   Представители породы агути бывают двух оттенков: золотисто-коричнево-
го - золотистый агути, и серого  -  серый  агути.  Сочетание  светлых  и
вкрапленных равномерно (но не пятнами) по всему телу темных волос -  не-
обходимое условие правильной расцветки. Золотистый  агути  должен  иметь
рыжее брюхо и светло-серебристый мех.

   У крапчатых морских свинок равномерно по всему телу чередуются черные
и рыжие волосы, с резкими между собой границами.

   Мех у гималайской морской свинки белый, нос, уши и лапы - черные.

   Длинношерстные морские свинки впервые были выведены во Франции. Отли-
чительный признак густая, по всему телу, длинная шелковистая шерсть, пе-
реходящая на задней части тела в "шлейф", который  волочится  по  земле.
Длинные волосы совсем закрывают голову и мордочку, а на плечах  образуют
густую гриву. Такой волосяной покров характерен для перуанской, или  ан-
горской, морской свинки. Определенный цвет меха для этой породы не уста-
новлен. Одноцветные морские свинки ангорской породы  встречаются  редко,
как правило, где-нибудь на теле  проскакивает  небольшое  пятно  другого
цвета. В основном они бывают рыжие, черные,  агути,  иногда  встречаются
серые с белым и голубые. Шерсть  актерки  требует  постоянного  ухода  и
ежедневного расчесывания.

   Абиссинская розеточная жесткошерстная свинка покрыта жесткой  длинной
шерстью, из которой формируются "розетки". Выставочный  экземпляр  такой
породы вывести нелегко, так как волосы должны торчать, а  не  лежать,  и
быть жесткими настолько, насколько это возможно, в  длину  не  превышать
3-4 см, а розетки обязательно распределяться равномерно по  всему  телу,
не сливаясь одна с другой. Труднее всего получить потомство с розетками,
расположенными на задней части тела. Голова, спина и задняя  часть  тела
обязательно должны быть широкими, глаза большими, нос узким. Мех у свин-
ки этой породы крапчатый, состоящий из черных и рыжих волос, хорошо  пе-
ремешанных между собой. Однотонных пятен не должно быть.

   Есть также черепаховые и черепаховые с белым розеточные морские свин-
ки и одноцветные розеточные: черные, рыжие и белые.

   Эти зверьки безобидны, не производят шума, как ежи,  и  не  беспокоят
людей по ночам, хорошо приживаются в  домашнем  зооуголке.  Устойчивы  к
неблагоприятным природным воздействиям, но сквозняки и сырость  для  них
не безопасны. Помещение, в котором они содержатся, нужно ежедневно  уби-
рать, следить за тем, чтобы подстилка была сухой, и каждую неделю промы-
вать клетку кипятком.

   Для содержания морских свинок пригодна любая просторная клетка с выд-
вижным поддоном, куда насыпают песок, сухие опилки или кладут сено,  ко-
торое сменяют по мере загрязнения. Нормальный  помет  у  морских  свинок
сформирован и почти сухой, что облегчает уборку клетки.

   Содержать животных можно поодиночке, парами и группами  в  помещении,
где температура 18-20°С, так как они очень боятся холода.  Если  держать
пару свинок, то они должны быть или разнополыми,  или  самками.  Держать
вместе самцов не рекомендуется, они будут постоянно ссориться.

   Морские свинки питаются исключительно растительной пищей. Летом  -  в
основном зеленью: травой, зелеными побегами кукурузы,  ветками  деревьев
лиственных пород, овощами, корнеплодами, зимой - сеном,  зерном.  Охотно
поедают свинки сладкие яблоки, черствый хлеб. Полезна им твердая пища, о
которую зверьки стачивают резцы, и они не вырастают до больших размеров.
Переходить с зимнего рациона на летний,  и  наоборот,  надо  постеленно,
чтобы не создавать зверьку  проблем  с  пищеварением.  Взрослым  морским
свинкам ежедневно необходимо давать по 10 кг аскорбиновой кислоты.  Каж-
дый раз корм должен быть свежим, вода меняться ежедневно.

   В неволе эти зверьки размножаются сравнительно  легко.  Половой  цикл
повторяется регулярно, через 15-17  дней,  несколько  приостанавливается
только в середине зимы. Во время течки самка  проявляет  беспокойство  и
может даже отказаться от пищи. Самец и  самка  обычно  хорошо  уживаются
друг с другом, поэтому подобрать пару особого труда  не  составляет.  Но
при этом они обязательно должны  быть  одной  породы  и  не  состоять  в
родстве. После того как самка забеременеет, ее лучше отсадить.  Получать
приплод от одной пары можно не более 2-3 раз в год.

   Во время беременности и выкармливания потомства самкам дают  обильные
корма, содержащие все витамины, - люцерну, клевер, морковь, свеклу, про-
ращенные зерна пшеницы, овса; для питья томатный сок или настой шиповни-
ка.

   Морских свинок рекомендуется кормить 2 раза в день: утром и  вечером.
Беременных самок - 3-4 раза.

   Беременность длится 60-68 дней. За несколько дней до  скота  у  самок
повышается жажда, поэтому воду в поилке следует чаще менять,  температу-
ра, ее должна быть 18-20°С. Полезно в этот период давать самке молоко. К
моменту появления на свет детенышей, самка-мать строит гнездо. Рождаются
детеныши вполне приспособленными к жизни и уже на 1-3 день начинают  бе-
гать по клетке. До 2-З-недельного возраста малыши  питаются  материнским
молоком, затем полностью переходят на обычный корм. Еще через  2  недели
становятся вполне самостоятельными и их можно отнять от самки.

   Половое созревание у молодняка наступает в  2-3  месяца,  а  взрослой
считается свинка, достигшая 7-месячного возраста. Для получения приплода
используют зверьков не моложе 10 месяцев, здоровых, резвых, средней упи-
танности и уже покрытых блестящей шерстью. Чрезмерно ожиревшие особи не-
редко бывают бесплодны, поэтому перед спариванием зверьков  следует  по-
держать на диете, кормить отрубями и свежей зеленью.

   Если в клетке живет только одна свинка, то в этом случае между ней  и
человеком возникает особенно тесный контакт. Она позволяет брать себя на
руки и практически не кусается, даже в случае грубого с  ней  обращения.
Когда в зооуголке живет целая стайка, зверьки менее привязаны к  челове-
ку, хотя также безобидны и редко кусаются.

   Морских свинок можно дрессировать,  например,  находить  кормушку  по
цвету. Однако это требует большого терпения и настойчивости. Сначала ра-
ботают с каждой свинкой отдельно. В конце обучения, когда рефлекс  выра-
ботан, зверьков выпускают одновременно.  Каждый  устремляется  только  к
своей, окрашенной в определенный цвет кормушке.




   ШИНШИЛЛЫ


   В природе обитает в странах Америки - в горных районах Перу, Боливии,
Чили.

   В естественных условиях эти зверьки живут большими колониями в  труд-
нодоступных местах на высоте от 900 до 3000 метров. Ведут преимуществен-
но ночной образ жизни.

   У шиншилл очень выразительные мордочки с  крупными  черными  глазами.
Внешне они похожи на средней величины крольчонка. Весят  до  400-700  г,
длина туловища от 19,5 см до 37 см, хвоста - 9-17см. Самки, как правило,
крупнее. Задние лапы у шиншилл во время движения несут большую нагрузку,
поэтому они гораздо длиннее и сильнее передних. На верхних губах  растут
хорошо развитые вибриссы длиной 8-10 см. Они топорщатся-в разные стороны
и делают этих зверьков еще симпатичнее. С их помощью шиншиллы ищут пищу,
ориентируются в ночи и при передвижении по темным и  тесным  трещинам  в
скалах.

   Кормятся они недалеко от своих нор и убежищ  и  лишь  при  недостатке
корма рискуют отойти подальше. Шиншиллы неприхотливы в  питании.  Будучи
исключительно растительноядными, охотно поедают семена и  плоды,  побеги
растений, в том числе кактусов, не брезгуют и лишайниками. Способны дол-
гое время обходиться без воды, довольствуясь утренней  росой  и  влагой,
содержащейся в съеденных ими растениях.

   Мех шиншилл соответствует условиям высокогорья, в которых они  обита-
ют. Резкие колебания температуры  и  влажности,  порой  довольно  значи-
тельны, им не страшны: теплая шкурка предохраняет от холода и  поддержи-
вает достаточно высокую температуру тела. Волосяной покров  шелковистый,
со слабо выраженным "ворсом". Пуховые волосы слегка волнистые,  толщиной
12-16 мк, кроющие вдвое толще и на 4-8 мм длиннее подпуши. На 1 кв.  см.
поверхности кожи насчитывается более 25 тысяч волос, значительно больше,
чем у других пушных зверей. Волос по своей  длине  окрашен  неодинаково:
нижняя часть темно-серая, иногда почти черная или синеватая,  средняя  -
белая, верхняя - черная, что придает меху особую красоту  за  счет  игры
тонов на изгибах тела. Окраска меха на  спине  и  боках  варьируется  от
светло-серой до темно-серой с голубоватым оттенком, на брюшке белая  или
голубовато-белая.

   Из-за своего густого, теплого и красивого меха шиншиллы активно  ист-
реблялись человеком, численность их в местах обитания значительно снизи-
лась, и зверек был занесен в Красную книгу. Однако одомашнивание  спасло
его от полного уничтожения. Сейчас шиншилл разводят на зверофермах,  от-
туда они поступают в продажу.

   Шиншилл можно разводить в домашних условиях, в том числе и в  городс-
ких квартирах. В нашу страну эти зверьки завезены недавно - в 1960 г.  и
пока менее популярны, чем, например, ондатры или нутрии.

   В помещении, где содержится зверек, должно быть 14-18°С.  Температура
ниже 10°С и свыше 25°С отрицательно сказывается на его самочувствии.  Не
менее важным фактором является и влажность  воздуха.  Нельзя  допускать,
чтобы она превышала 75%. Наиболее оптимальная - 50-60%. Прямые солнечные
лучи и сквозняки также нежелательны.

   Шиншилл содержат в клетках. Размеры, форма, материал, из которого они
изготовлены, могут быть различными, в зависимости от количества обитате-
лей. Предпочтительней клетки прямоугольной формы, металлические, с  выд-
вижными поддонами. Их можно ставить одна на другую, что позволяет содер-
жать на одной и той же площади большое количество зверьков. Клетки  надо
ежедневно чистить, чтобы не было запаха.


   В природе шиншиллы обитают в сухих горных пустынях, где относительная
влажность воздуха  обычно не превышает 30%. В таких условиях водные про-
цедуры им заменяют купание в пыли, очищающее мех от омертвевшего волоса,
паразитов и влаги. В противном случае шерсть остается влажной, и зверьки
могут легко простудиться. При более высокой влажности эта процедура име-
ет еще большее значение. Поэтому в клетки шиншиллам, предварительно тща-
тельно просеяв и хорошо прокалив,  ставят ванночки с песком. Песок можно
использовать неоднократно. Но  каждый раз его просеивают,  прокаливают и
добавляют тальк,  не менее 10% от общего количества смеси. Крупный песок
Не годится для "купания" - он плохо впитывает влагу.
   Ванночки для купания должны быть просторными и с  высокими  стенками,
тогда зверьки не рассыпают содержимое  по  клетке.  Изготовить  ванночки
можно из обыкновенного стекла с металлическим каркасом. Шиншиллы купают-
ся ежедневно. Для этого, обычно вечером, в  клетку  ставят  ванночку  со
смесью, а через 2-3 часа убирают.

   В теплый период года клетки с шиншиллами лучше  держать  на  открытом
воздухе под навесом или в вольере, а с наступлением холодов  .переносить
в отапливаемое помещение. В  вольере  создают  "естественный"  ландшафт:
крупные камни складывают в  кучи,  образуя  внутри  пустоты,  в  которых
зверьки отдыхают днем и рожают детенышей. Еще лучше построить  прямо  на
земле нору из цементных трубходов и деревянного ящика-гнезда. Сверху со-
оружение, кроме входа, засыпают землей или сухим песком. Размеры гнездо-
вого ящика - 40х40х35 см. Лаз круглый,  диаметром  30  см,  или  прямоу-
гольный, размерами 25хЗО см.

   Питание должно быть разнообразным: сено, морковь, свежая зелень, зер-
но, овсяная или ячневая крупа, семена подсолнечника. В зимний период ос-
нову рациона составляет сено. Наиболее подходящий состав кормов  следую-
щий: овес - 30%, пшеница - 10%, ячмень - 5%, люпин -  5%,  льняное  семя
5%, остальное - свежая зелень и овощи. Зерно лучше  предварительно  про-
растить, подсушить, а затем размельчить. Овощи и корнеплоды  даются  не-
большими кусочками и вволю.

   Шиншиллы размножаются в неволе. Подбор пар производится не только  по
племенным качествам. Учитываются также индивидуальное поведение  особей,
возраст и внешние данные. Молодых самок можно  покрывать  самцом  любого
возраста. Молодые же самцы должны спариваться только с самками,  которые
старше их. Наиболее подходящая для воспроизводства та  пара,  в  которой
самец моложе самки на 2-3 месяца.

   Перед спариванием, чтобы определить отношение друг к другу,  самца  и
самку рекомендуется содержать в одной клетке. Агрессию  могут  проявлять
самки, которые сильнее самцов. В этом случае необходимо подобрать друго-
го  партнера.  Лучше  всего  спариваются  молодые,  содержащиеся  вместе
зверьки. Живущие в одиночестве особи встречают незнакомца  недружелюбно,
даже если и чувствует себя хозяином.

   Шиншиллы достигают половой зрелости к  6-8  месяцам,  потомство  дают
несколько раз в году. Брачные периоды - с мая по ноябрь, иногда в  янва-
ре-феврале. В это время зверьки более активны самец постоянно преследует
самку, при этом довольно громко фыркает.

   Беременность шиншилл длится 105-115 дней. В последнюю неделю от самки
нужно отсадить самца и оказывать ей особое внимание:  усиленно  кормить,
без нужды не беспокоить, не брать в руки. В `этот период самка очень ос-
торожна, боязлива, легко подвергается стрессу, у нее может случиться вы-
кидыш или же она может съесть свое потомство. Чтобы оградить ее от  вол-
нений и сохранить потомство, гнездо накрывают темной тряпкой. Перед  ро-
дами самке полезно давать сахарный сироп, который  стимулирует  мышечную
активность матки.



   Детеныши рождаются почти готовыми к самостоятельному существованию: у
них открыты глаза, есть зубы, они довольно свободно передвигаются и про-
являют большое любопытство к окружающему  миру.  В  возрасте  нескольких
дней могут вылезать из гнезда, чего  не  следует  допускать.  Для  этого
входное отверстие в гнездовой ящик делают на высоте не менее 15-20 см от
дна. Хотя детеныши едят все, чем питаются взрослые особи, их все же  не-
обходимо подкармливать подогретым молоком. Молодняк отсаживают от  самки
в возрасте 1,5-2 месяцев.




   ОНДАТРЫ, или МУСКУСНЫЕ КРЫСЫ


   Североамериканский вид из отряда грызунов. Завезен в  нашу  страну  в
1927 г. Акклиматизирован на всей территории России.

   Ондатра относится к семейству хомякообразных. Вольковатое тело,  пок-
рытое пушистым, шелковистым мехом, позволяет ей прекрасно плавать как на
поверхности, так и под водой. Внешне ондатра  похожа  на  крупную  серую
крысу, за что и получила свое второе название.

   Окраска меха варьируется от светло-серого до бурого и  почти  черного
цветов; изредка встречаются и альбиносы. Наилучший мех бывает с  поздней
осени до ранней весны, в остальное время года ондатра линяет. В мехе со-
держится почти 200 куб. см. воздуха, который и придает  зверьку  хорошую
плавучесть, сохраняет тепло. Задние лапы большие, с бахромой щетинок  по
краям пальцев. С их помощью ондатра может плыть  со  скоростью  7км/час.
Сдавленный в вертикальной плоскости хвост при этом выполняет функцию ру-
ля, а сидящему зверьку, например, при кормежке, служит хорошей опорой.

   Самые крупные особи весят до 1600 г и достигают в длину 35 см.  Хвост
- 20-28 см. Ушные раковины едва выступают над мехом; хвост покрыт мелки-
ми волосами и мелкой чешуей; мех состоит из грубых остевых волос и  мяг-
кого подшерстка. У взрослых особей в паховой области расположены железы,
выделяющий мускусный секрет.

   Жилище ондатры строят в зависимости от характера водоема,  в  котором
обитают. В высоком берегу роют нору с отнорками, которые начинаются под-
водными траншеями и заканчиваются на сухом месте  гнездовой  камерой.  В
крупных водоемах с мощными зарослями тростника, камыша и рогоза, а также
там, где нет высокого, удобного для устройства нор берега, строят  хатки
в виде копны, которые могут возвышаться над водой до 2 м.

   Весной у ондатры начинается гон. В этот период зверьки, ведущие обыч-
но сумеречный и ночной образ жизни, активны круглые сутки. Молодые особи
покидают родное гнездо и устремляются на  поиски  незанятых  территорий,
где им предстоит обустроить свой дом. Старые пары остаются и принимаются
за ремонт гнезд. Расселение нередко сопровождается драками - тем ожесто-
ченнее, чем выше плотность сохраняющихся  после  зимовки  зверьков.  Для
многих борьба заканчивается глубокими, но обычно быстро заживающими  ра-
нами. Во время миграций зверьки могут уходить на десятки  километров  от
водоемов, идут вперед независимо от погоды, до крови  стирают  хвосты  и
часто погибают, становясь на суше легкой добычей хищников.
   Территория одной семьи ондатр - это, как правило, площадь вокруг норы
радиусом 50 м. Бывают случаи, когда несколько семей  мирно  сосуществуют
всего в 8-10 м одна от другой.
   После территориального раздела пары приступают к строительству и  ре-
монту жилищ, готовятся к появлению потомства. В этот период самка прояв-
ляет меньшую активность. Зверьки становятся осторожными, ведут  сумереч-
ный образ жизни. И лишь после появления молодняка  самец  добывает  корм
еще и в дневное время.
   Ондатра - плодовитое животное: в год дает 2, а то и 3  помета.  Бере-
менность самки длится 25-60 дней. Детеныши появляются на свет  голыми  и
слепыми; прозревают лишь через 2 недели. В каждом помете в среднем быва-
ет 6-7 детенышей, которые до месячного возраста питаются молоком матери.
Численность ондатр в природе зависит от погодных и других условий  окру-
жающей среды.
   Питается зверек прибрежными и водными растениями: весной  -  молодыми
стеблями и листьями; летом и осенью - прикорневыми частями и  корневища-
ми; зимой - почти только корневищами.
   В домашнем зооуголке ондатр разводят в основном из-за меха. При  пра-
вильном содержании они чувствуют себя хорошо, легко размножаются и  ста-
новятся ручными.
   Содержат зверьков в обтянутых металлической сеткой клетках  размерами
90х50х40 см. В клетку ставят таз с водой, в  котором  зверьки  купаются,
приводя тем самым свою шерсть в порядок. Воду нужно менять не реже 2 раз
в сутки - утром и вечером. Но лучше ондатр содержать в вольере с  водое-
мом и искусственной норой, в которой они отдыхают, а с наступлением вес-
ны выкармливают потомство. Весной, с  появлением  новой  растительности,
кормят зверьков в основном свежей  травой  одуванчиками,  цикорием,  по-
лынью, тростником, рогозом и т.д., распаренной или проращенной пшеницей,
хлебом, сваренной вкрутую на молоке пшенной кашей. Дают животную пищу  -
рыбу, лягушек и т. п. Для спаривания самца сажают в клетку к самке, а не
наоборот. Если самка готова принять самца, то первое время она не  будет
обращать на него внимания, но уже через несколько дней спаривание  прои-
зойдет.


   ХОМЯКИ


   Мелкий (несколько крупнее серой крысы) зверек,  с  коротким  хвостом,
покрытым длинными редкими волосами. Уши небольшие, округлые. Длина  тела
24-32 см. Мех пестрый: на спине желтоватоили рыжевато-бурый; на брюхе  и
груди блестящий, черный. На щеках, плечах и боках 3 больших светлых пят-
на. Голова по бокам рыжая, конец морды и лапы  белые.  Встречаются  пол-
ностью черные и пегие (черно-белые) особи. Распространен хомяк в  степях
и лесостепях европейской части  России  и  Западной  Сибири.  Поселяются
зверьки на лесных опушках, в зарослях кустарников, посевах, лугах,  ого-
родах. Нередко обитают в населенных пунктах.
   Пищей хомяку служат зеленые части, семена, клубни различных растений,
а также мелкие животные - лягушки, грызуны, птенцы, насекомые.  На  зиму
хомяк делает значительные, до 10-16 кг, запасы зерна, гороха,  кукурузы,
картофеля.
   Живет в норах, которые начинаются с отвесного  хода,  переходящего  в
систему глубоких ветвистых коридоров с камерой или "кладовкой" в  конце.
Входное отверстие неправильно-округлой формы.
   Период размножения у хомяков начинается с апреля. За лето самка  при-
носит 2-3 выводка по 8-12 детенышей в каждом. С октября по апрель - пора
зимней спячки, но в дни оттепели хомяк может выходить на поверхность.
   Этот зверек принадлежит к злостным  вредителям  сельского  хозяйства,
является носителем опасной инфекции - туляремии, но вместе с тем добыва-
ется как пушной зверек.
   В домашнем зооуголке хомяки встречаются редко. Взрослый зверек,  пой-
манный в природе, недоброжелательно относится к человеку. Будучи  смелым
и злобным, он умеет себя защитить. Укусы его очень болезненны. Перед на-
падением хомяк фыркает, воинственно раздувая  щеки,  оскаливает  зубы  и
встает на задние лапы. С особями своего вида хомяки также неуживчивы,  и
между ними возникают драки. Однако в клетке он очень интересен,  окраска
меха яркая, и, если приручить его в молодом возрасте, общение с ним дос-
тавит хозяину большое удовольствие. Хомяк очень подвижен, хотя  произво-
дит впечатление неуклюжего зверька. Днем он обычно  отдыхает,  к  вечеру
выходит из убежища и начинает хлопотливо бегать по клетке. Хомяк  подда-
ется дрессировке, особенно вскормленный искусственно. Его можно  научить
лазить по лестнице, прыгать через палку или веревку, выбегать на зов хо-
зяина. Однако даже ручной хомяк не признает посторонних и может  на  них
нападать. Прирученный хомяк постепенно переходит на дневной образ жизни.


   Кормят этих зверьков зерном, овощами, хлебом, мясом и т. д. С  охотой
поедает он умерщвленных мышей и других мелких животных.
   Содержат хомяков в металлической клетке со встроенным ящиком для  от-
дыха или в небольшой вольере, построенной на  открытом  воздухе.  Пол  в
вольере должен быть глиняным с подготовленными ходами, гнездом и  кладо-
выми для пищевых запасов. Из клеток такие заготовки, особенно из  скоро-
портящихся продуктов, можно удалять. Это необходимо делать еще и потому,
что при ограниченной подвижности и обильном питании зверьки быстро жире-
ют. В просторной садовой вольере ожирение им не грозит.
   Хомяки очень чистоплотны, поэтому "туалет" устраивают всегда в  одном
месте, обычно у тупика бокового хода норы. Эта привычка сохраняется и  в
неволе. Если регулярно удалять нечистоты из "туалета", в комнате не  бу-
дет запаха.
   Зимой хомяк спит, поэтому клетки на этот период следует выставлять  в
помещение с температурой  0-10°С.  В  конце  сентября  хомяку  кладут  в
большом количестве ветошь, сено, листву для зимнего теплого гнезда. Каж-
дую неделю зверек кушает, на короткое время прерывая спячку.
   В неволе из-за своей агрессивности хомяки размножаются очень редко. И
в природе самец и самка никогда не живут  в  одной  норе  и  встречаются
только на короткое время. В период спаривания (апрель-август) самец про-
никает в нору к самке, которая не всегда встречает его с "радостью",  но
постепенно агрессивность ее уменьшается. После спаривания она выставляет
гостя из норы. Беременность самки длится 18-20  дней,  в  помете  бывает
4-12 детенышей, которые рождаются весом около 7 г, слепыми и голыми,  но
уже с резцами. Поэтому в недельном возрасте пробуют твердую пищу.  Глаза
у малышей открываются на 14 день, а еще через неделю они  перестают  со-
сать мать и полностью переходят на обычный корм.
   Золотистый, или сирийский, хомячок
   Хомячок Роборовского, или карликовый
   Джунгарский хомячок
   Хомячок Эверсмана
   Серый хомячок

   Золотистый, или сирийский, хомячок
   . Впервые это животное было обнаружено в 1839 г. где-то в  Аравийской
пустыне. Лишь единичные музейные экземпляры этого  вида  грызунов  подт-
верждали открытие. Впоследствии на протяжении почти столетия золотистого
хомячка не удалось увидеть в природе, и поэтому  его  считали  вымершим.
Лишь в 1930 г. во время экспедиции по Сирии профессору  Ахарони  удалось
отловить хомячиху с выводком. В Англию доставили трех зверюшек, от них и
пошло начало нового вида лабораторных животных, которые успешно конкури-
руют сегодня с экспериментальными видами - морскими свинками,  мышами  и
крысами. При содержании в домашних условиях сирийский  хомячок  оказался
неприхотливым, выносливым и весьма плодовитым.
   Принадлежит он к мелким видам семейства  хомякообразных.  Длина  тела
зверька около 8 см. Коренаст, с очень маленьким хвостом.  Мех  на  спине
рыжевато-коричневый,  охристо-буроватый  или  золотисто-желтый,   брюшко
светлое. В настоящее время выведено несколько разновидностей этого  гры-
зуна. Шерсть у золотистого хомячка густая, мягкая и б архати стая .
   Сирийский хомячок популярен среди любителей животных, очень интересен
и довольно забавен. Передними лапами во время еды он действует как рука-
ми, набивает защечные мешки до предела кормом. Когда его берут в руки  -
не кусается. Очень подвижен, необычайно ловок, и нужно быть очень  осто-
рожным, открывая клетку, чтобы зверек не выскочил наружу. Чтобы  вернуть
его в клетку, на свободное место, там, где нет укрытий, кладут приманку.
Отлавливают хомяка в темноте. Лишь когда он привыкнет  к  человеку,  его
можно выпускать погулять по комнате.
   Золотистых хомячков лучше всего содержать в металлических клетках,  в
которых обычно держат птиц, или сетчатых, наподобие кроличьих. Некоторые
используют для этих целей аквариумы, террариумы, стеклянные банки и дру-
гие сосуды круглой или прямоугольной формы. Размеры клетки для одной па-
ры должны быть не менее 40хЗОхЗО см. Внутрь ставят  деревянный  ящик,  в
котором зверьки отдыхагати выводят потомство, кладут в него строительный
материал для гнезда - сено, солому, тряпочки или обрезки  бумаги.  Опти-
мальная для содержания температура - 20-22°С, хотя некоторые специалисты
по лабораторному животноводству считают, что она  должна  быть  не  ниже
18-20°С. Колебания температуры не должны превышать 3-4°С, иначе  хомячки
могут впадать в спячку.
   Корм для золотистых хомячков должен быть разнообразным и полноценным,
так как они очень чувствительны к недостатку витаминов. В  основном  это
смесь из зерен, льна, проса, овса, кукурузы, свежая растительность:  са-
лат, морковь, традесканция. Предпочтение зверьки отдают сочным растениям
- сухие же используют в основном для гнезда. Корм должен быть  свежим  -
испорченный легко вызывает нарушение пищеварения. Вблизи от своего гнез-
да хомячки делают запасы зерна.
   Золотистые хомячки пьют обычно молоко и мало воды. Обычно  им  бывает
достаточно содержащейся в зеленых кормах влаги. Однако, несмотря на это,
в клетке всегда должна быть чистая вода комнатной температуры.
   Хомячки хорошо размножаются как в условиях лаборатории, так и в зооу-
голках. При температуре 20-25°С могут приносить потомство  круглый  год:
обычно 3-4 помета по 6-7 детенышей в каждом. Для получения здорового по-
томства первый раз самок следует случать  в  двухмесячном  возрасте,  не
раньше. У самцов половая зрелость наступает, как правило, в возрасте  35
дней. Способность к размножению у самки сохраняется в  течение  года,  у
самца - полутора лет.
   В период течки самку подсаживают к самцу и  наблюдают  за  поведением
зверьков: часто бывает, что самка не принимает самца, и возникшая  драка
может закончиться гибелью одного из них. Если самка  проявила  агрессию,
то ее отсаживают к другому или через 2-3 дня возвращают к прежнему  сам-
цу. Подсаженная в период охоты,  она  обычно  благосклонно  относится  к
партнеру, и спаривание проходит удачно и быстро. В течение часа происхо-
дит 15-20 актов случки. Самка может оставаться с самцом до тех пор, пока
не забеременеет, затем она проявляет к нему агрессивность. В этот момент
ее нужно отсадить. Наиболее подходящее для спаривания время -  вечернее,
с 19 до 22 часов.
   Беременность самки длится 16-18, иногда 20-22 дня. В этот период  она
менее активна, передвигается осторожно, без резких движений.  Роды  чаще
всего наступают ночью. В первом помете бывает 4-5 детенышей, в последую-
щих - 8-10 и более. Лактациям продолжается 21-25  дней.  За  свою  жизнь
самка имеет до 19 родов. При этом ее организм переносит большие физиоло-
гические нагрузки, поэтому она должна получать молоко  и  дополнительную
пищу, богатую витаминами. Их недостаток может стать причиной каннибализ-
ма. Самки, поедающие своих детенышей, непригодны для разведения  и  пле-
менной работы.
   Детеныш золотистых хомячков развивается быстро. В суточном возрасте у
него на коже появляется пигмент, и вскоре малыш весь покрывается  корич-
невым пушком. Приблизительно с 12 дня, еще слепые, хомячки выползают  из
гнезда. На 15-16 день глаза у них открываются. На 9-10 день детеныши уже
поедают кусочки белого хлеба, другую пищу, случайно попавшую  или  наме-
ренно занесенную самкой в гнездо. Во время выкармливания не рекомендует-
ся брать малышей в руки, чистить гнездо - самка не любит, когда ее  бес-
покоят, и может уничтожить выводок. Отсаживают молодняк в возрасте 24-28
дней.
   Хомячок Роборовского, или карликовый. Очень мелкий зверек,  с  корот-
ким, почти не выступающим из шерсти, хвостом. Морда  курносая,  уши  до-
вольно большие, круглые; подошвы лап густо опущены. Спина розовато-пале-
вая; брюхо и лапы чисто-белые; над глазами небольшие  белые  пятна;  уши
черные с беловатой оторочкой. Населяют карликовые  хомячки  слабозакреп-
ленные песчаные пустыни, поросшие  караганой.  Питаются  преимущественно
семенами свеклы, караганы, солянок, осок, злаковых, тюльпанов. Насекомые
в их рационе играют второстепенную роль. Хомячки  активны  в  сумерки  и
ночью. Норы в песке роет неглубокие, состоящие из 1-2 ходов и  гнездовой
камеры. Период размножения начинается в начале мая, заканчивается в сен-
тябре. За сезон приносит 3-4 помета по 3-9 детенышей в  каждом.  Молодые
особи приносят потомство уже на первом году жизни.
   Хомячки Роборовского для лабораторных исследований используются мало.
Несколько лет назад они были "открыты" как очень  приятные,  почти  иде-
альные комнатные животные и стали популярными. Зверьки быстро  привыкают
к людям, охотно с ними общаются. Создать условия для жизни  и  ухаживать
за карликовыми хомячками несложно. На дно небольшой металлической клетки
насыпают слой песка толщиной 2-3 см, кладут несколько камней, сено, мох,
маленькие и тоненькие ветки и ставят ящичек, в котором зверьки  отдыхают
и выкармливают потомство. Песок меняют по мере загрязнения.
   Кормить хомячков надо разнообразной пищей:  семенами  дикорастущих  и
культурных растений, например, проса, подсолнечника, овощами;  фруктами;
листьями одуванчика; овсяными хлопьями, белым хлебом, размоченным в  мо-
локе; мучными червями. В период спаривания и выращивания молодняка  сле-
дует давать в изобилии животный белок, необходимый для успешного размно-
жения и нормального развития потомства.
   Для разведения карликовых хомячков в клетке держат одну  пару,  ни  в
коем случае самца и двух самок, как это пробуют делать. При таком  соот-
ношении особи обычно не уживаются. Половая зрелость у молодой самки нас-
тупает в возрасте 2-3 недель, в среднем на 19 день. Случается, что  кар-
ликовые хомячки начинают размножаться лишь в 3 месяца. По-видимому,  это
результат разных условий содержания их  в  неволе.  Беременность  длится
19-22 дня. Молодые особи растут быстро, но глаза у них открываются  лишь
на 13 день, мех появляется к концу первой недели и в  возрасте  10  дней
уже надежно защищает зверьков от холода. В 3 недели они  становятся  са-
мостоятельными и их отсаживают от родителей. К этому времени самка гото-
вится к новому гнездованию, и если этого не сделать, то старшие детеныши
продолжают сосать мать и, будучи сильнее, отталкивают младших.  Новорож-
денные зверьки в результате отстают в развитии и могут погибнуть. Хомяч-
ки Роборовского, хотя и делают запасы корма на зиму, но  в  спячку,  как
правило, не впадают. Однако ведут менее активный по сравнению с  другими
периодами года образ жизни.
   Джунгарский хомячок. По сравнению с хомячком  Роборовского  этот  вид
значительно крупнее: взрослые особи могут достигать в длину 10 см; хвост
- 8-18 см. Морда не заострена, уши небольшие, подошвы лап покрыты густы-
ми волосами, скрывающими пальцевые бугорки. Спинка  буровато-серого  или
охристо-серого цвета, иногда темнее на  боках,  брюхо  светлое,  граница
между окраской спины и брюха выражена отчетливо. По хребту проходит  уз-
кая черная полоса, лапы белые, уши черноватые, изнутри белые.
   В фауне России обитает в степной и полупустынной зонах Западной Сиби-
ри. Населяет преимущественно ксерофитные  злаково-полынные,  полынные  и
лапчатковые степи без кустарников; встречается в щебенистых степях и по-
лузакрепленных песках, реже - на возделанных землях. На зиму в спячку не
впадает.
   Питается в основном растительными кормами:  семенами,  реже  листьями
злаков, солянок, лапчаток и других растений. Из животных кормов -  жука-
ми, саранчовыми и муравьями.
   Норы имеют 4-6 входных  отверстий,  состоят  из  вертикальных  ходов,
гнездовой камеры и слепых отнорков. Период размножения зверьков длится с
марта по сентябрь. Самки приносят за сезон 3-4 помета по 3-12  детенышей
в каждом, которые начинают размножаться уже на первом году жизни.
   Джунгарские хомячки хорошо приручаются и долго живут в домашних усло-
виях. Содержат их в клетке размерами бОхЗОхЗО см, с поддоном, на который
насыпают слой песка или опилок толщиной около 3 см. Практика показывает,
что даже в меньших по размерах клеткам эти зверьки чувствуют себя хорошо
и активно размножаются. Они намного подвижнее золотистых хомячков, иног-
да сильно кусаются. В период выращивания молодняка некоторые самки могут
быть даже агрессивными и нападать на протянутую к гнезду  руку.  Молодые
особи, рожденные и воспитанные в зооуголке, более дружелюбны.
   Содержание, уход и кормление джунгарского хомячка практически  должны
быть такими же, как и золотистого, и хомячка Роборовского,  с  той  лишь
разницей, что ему надо чаще давать животную пищу: мучных червей, насеко-
мых, вареное яйцо, нежирное мясо.
   Для размножения держат зверьков парами, приучая их друг к другу с мо-
лодого возраста. При спаривании взрослых особей необходимо соблюдать  те
же меры предосторожности, что и в случае с золотистыми хомячками.  Пере-
саживать хомячков из одной клетки в другую рекомендуется с  помощью  ма-
ленькой трубки или ящика: как можно ближе их подносят к зверьку  и,  как
только он заберется внутрь, закрывают и без особых проблем выпускают  из
убежища в другое помещение. Так отлавливают и  других  мелких  животных,
тем самым лишний раз не травмируя их психику, что неизбежно, когда ловят
рукой в перчатке.
   Джунгарские хомячки достигают половой зрелости к двум месяцам.  Бере-
менность самки длится 16-20 дней. У детенышей на  пятый  после  рождения
день появляется шерсть, на десятый день она уже бывает  хорошо  развита.
Глаза открываются к концу второй недели. Половая зрелость  наступает  на
18-23 день, но покрывать молодых самок следует  не  ранее  трехмесячного
возраста.
   Хомячок Эверсмана. Мелкий, чуть крупнее домовой мыши зверек с  корот-
кими лапами и очень маленьким хвостом. Мордочка слегка заостренная;  уши
небольшие, округлые на концах, подошвы лап слабо опушены, пальцевые  бу-
горки хорошо заметны; хвост слегка уплотненный и  широкий  у  основания,
покрыт густыми,  короткими  и  мягкими  волосами.  Цвет  меха  на  спине
варьируется от черно-белого до палево-рыжего и пепельно-песчаного. Брюхо
белое, резко контрастирует с темной окраской боков. На шее и груди, меж-
ду передними лапами, расположено буроватое или охристое не четко обозна-
ченное пятно. Лапы и низ хвоста белые. Мех короткий,  мягкий,  бархатис-
тый.
   Распространен хомячок Эверсмана от Средней и Нижней Волги - до верхо-
вий реки Лены на востоке и к югу до Аральского  моря.  Населяет  преиму-
щественно злака-полынные степи, солонцы, целинные земли и окраины распа-
ханных. Избегает переувлажненных мест.
   Питается семенами и  побегами  злаков,  полыни,  солянок,  луковицами
тюльпанов, в меньшей степени - насекомыми и их личинками.
   Норы строит простые, состоящие  из  главного  наклонного  или  верти-
кального хода, гнездовой камеры и нескольких, иногда ветвящихся,  отнор-
ков. Размножается с апреля по сентябрь, но бывают случаи деторождения  в
зимний период. Самка приносит за год 2-3 помета по 4-5 детенышей в  каж-
дом. В зимнюю спячку хомячок Эверсмана впадает в октябре, но  она  часто
прерывается. У многих особей и вовсе отсутствует.
   Условия содержания, разведения и уход в домашнем зооуголке такие  же,
как и за джунгарским хомячком.
   Серый хомячок. Мелкий, размерами примерно с джунгарского хомячка, ко-
роткохвостый зверек. Уши сравнительно большие, округлые;  морда  острая;
ступни слабо опушены, пальцевые бугорки хорошо видны, хвост  покрыт  ко-
роткими волосами. Окраска тела дымчато-серая,  темно-серая  или  бурова-
то-серая, в отдельных случаях - рыжевато-песчаная. На голове и на хвосте
у некоторых особей более темная, чем на всем теле, не переходящая, одна-
ко, в четкую полосу. Брюхо светло-серое или белое. Лапы тоже белые.Хвост
светлый.
   В нашей стране распространен: на юге - от западной границы до  верхо-
вий Лены; на северном направлении - до Оки. Населяет злаковые  и  злако-
во-полынные степи, полузакрепленные пески, участки сухих горных  степей,
сельскохозяйственные угодья. Иногда встречается в постройках.
   Питается главным образом семенами дикорастущих и культурных растений.
Из животных кормов наземными моллюсками, жуками, саранчовыми, муравьями,
личинками насекомых. На зиму делает значительные запасы кормов.
   Период размножения - с апреля по октябрь. За сезон самка приносит 2-3
помета. Беременность длится около 19 дней. В выводке бывает 3-10, чаще 7
детенышей. Особи первого помета успевают давать потомство в том же году.
В зимнюю спячку серый хомячок впадает только на севере ареала и высоко в
горах.
   Условия содержания, разведения и уход такие же, как и  за  золотистым
хомячком.

   СОНИ


   Мелкий длиннохвостый зверек. Живет на деревьях. В  фауне  России  су-
ществует 5 видов этого животного. Распространен на юге европейской части
России. Живет в равнинных и горных  лесах,  кустарниковых  зарослях.  Из
всех видов, живущих в европейской части России, для содержания  в  зооу-
голке наиболее подходит орешниковая соня - зверек,  напоминающий  миниа-
тюрную белочку, немного меньше серой крысы, с длинным пушистым  хвостом.
Уши короткие, с закругленными кончиками, покрыты редкими  волосами;  по-
дошвы задних лап голые, пятки покрыты  короткой  шерстью.  Спина  дымча-
то-серая с буроватым оттенком и серебристым налетом. Брюхо и  грудь  бе-
лые; лапы палевожелтоватые; хвост сверху серый, снизу  белесый.Волосяной
покров длинный и пышный. Населяет соня преимущественно  лесные  участки,
где преобладают дуб, бук, грецкий орех, дикие фруктовые  деревья,  ореш-
ник.
   Орешниковая соня
   Садовая соня
   Лесная соня
   Соня-полчок

   Орешниковая соня. Орешниковая соня питается желудями, грецкими ореха-
ми, каштанами, буковыми орешками, различными ягодами и плодами. Животные
корма в ее рационе играют второстепенную роль.
   Соня - быстрый, непоседливый зверек, активный с сумерек до утра.  Жи-
вет в основном на деревьях; прекрасно лазает по стволам и тонким сучьям;
в прыжке с одного дерева на другое Преодолевает расстояние  до  7-10  м.
Гнезда устраивает из сухих листьев и травы в дуплах старых  деревьев,  в
искусственных сооружениях для птиц, значительно реже естественных пусто-
тах среди камней и под корнями. Гнездо имеет шаровидную форму  и  служит
для отдыха и выращивания потомства.
   Период размножения начинается в мае и заканчивается в октябре.  Самка
за сезон приносит 2 помета по 3-5 детенышей в каждом.  В  зимней  спячке
сони пребывают с октября по май. При поимке кусаются редко.
   В домашнем зооуголке держать орешниковых сонь не составляет  большого
труда. Клетка, как и для других  грызунов,  должна  быть  металлическая,
больших размеров, чтобы зверькам было достаточно места для  прогулок.  В
ней устанавливают ящик для гнезда или обрубок дерева с естественным дуп-
лом с подстилкой из сена, соломы, сухих листьев.
   Сони, содержащиеся в вольере, иногда приносят потомство.  Для  вывода
самец и самка строят гнезда больших, нежели для отдыха, размеров - 15-20
см в диаметре. Сразу после спаривания самка изгоняет из гнезда  самца  и
воспитывает потомство одна. Беременность длится 21-24  дня.  Детеныши  в
возрасте 13-14 дней покрываются шерстью, еще через 3 дня открывают глаза
и после 4 недель начинают выходить из гнезда. Полностью самостоятельными
становятся в 1,5 месяца. Половая зрелость у молодых особей  наступает  в
тот же год.
   К осени сони накапливают толстый слой подкожного  жира  и  впадают  в
зимнюю спячку, в течение которой теряет почти половину  исходного  веса.
Мягкие зимы для многих зверьков заканчиваются трагически: часто просыпа-
ясь, они теряют большое количество энергии и погибают от истощения.
   В неволе при температуре выше 10°С сони активны всю зиму, но,  будучи
ночными зверьками, обычно весь день спят. Средняя продолжительность жиз-
ни этого грызуна 4 года.
   Кормят сонь кормовой смесью для певчих птиц, овсяными хлопьями,  оре-
хами, желудями, овощами и ягодами. Разнообразят питание животным  кормом
мясным фаршем, насекомыми и их личинками. В клетке постоянно должна быть
чистая, комнатной температуры вода.
   Садовая соня. Зверек таких же размеров, что и орешниковая соня. Морда
заостренная; уши большие, округлые, узкие у основания. Хвост покрыт гус-
тыми волосами: в  основной  его  части - короткими,  на конце - широкая,
плоская кисть из длинных волос. Спина яркая,  буровато-коричневая;  шея,
грудь, брюхо, лапы и уши белые; от глаз к основанию ушей проходят черные
полосы. В  России  обитает  в средней и южной полосах европейской части.
Населяет смешанные  и широколиственные  леса с преобладанием дуба, липы,
клена и густого подлеска из черемухи, рябины, орешника и шиповника. Пре-
дпочитает селиться  на  опушках, вырубках и старых гарях;  встречается в
садах, городских парках и даже в жилищах человека,  расположенных вблизи
леса. Всеядна.  Питается различными семенами и ягодами, насекомыми, мол-
люсками, яйцами птиц. Поселяясь вблизи фруктовых садов, охотно поглощает
в больших количествах вместе с косточками яблоки, груши, персики, вишню,
виноград. С  ловкостью белки и пронырливостью мыши сони проникают повсю-
ду. Попав в помещение,  где хранятся продукты, не брезгуют ничем: грызут
корки хлеба, сдвигают  крышки с горшков и лакомятся молоком,  сливками и
сметаной. Растительные корма в рационе садовой сони не занимают ведущего
места, а  вот  пристрастие к животному корму отчетливо прослеживается во
всех частях  ареала. Основой питания служат насекомые и другие беспозво-
ночные, являясь легкой и доступной добычей. В хвойно-смешанных и смешан-
ных лесах  сони  из  насекомых предпочитают жуков-навозников, бронзовок,
хрущей,  щелкунов. Соня очень быстро реагирует на любой движущийся пред-
мет и стремится схватить его, поэтому мелкие позвоночные, птицы, особен-
но дуплогнездники,  тоже  становятся ее добычей. В гнездах сонь всегда в
изобилии можно  увидеть  птичьи перья, шерсть,  остатки шкурок грызунов,
хитинового покрова и лапки жуков.
   В домашних условиях садовых сонь следует содержать в достаточно прос-
торных вольерах из мелкой и прочной сетки. На дно кладут мох, дерн,  ко-
ряги, пустотелые стволы деревьев - все это может служит убежищем, местом
для отдыха и уединения во время поедания лакомого корма.  Так  как  этим
зверькам нужно лазать, прыгать, бегать по веткам, вольера может быть не-
большой по ширине, но не менее 1 м в высоту и 1,5 м в длину. Сони  прек-
расно уживаются друг с другом, почти никогда не сорятся и часто отдыхают
в одном убежище. Кроме растительной им следует давать животную пищу: ку-
колок бабочек, сверчков, крупных тараканов, мучных червей, мясной фарш и
вареное яйцо. Очень хорошо эти  зверьки  едят  всевозможные  питательные
смеси с добавлением сухого молока. Воду им дают ежедневно, независимо от
наличия сочного корма.

   Садовые сони размножаются в неволе  и  выращивают  потомство.  Самки,
прожившие в домашнем зооуголке несколько лет, могут приносить  детенышей
в разные сезоны. Они, несмотря на свою "плотоядность", обычно не  агрес-
сивны, к тому же даже после непродолжительного содержания в клетке  нас-
только жиреют, что теряют присущую им подвижность. Взятая в  руки  соня,
устроившись поудобнее, садится на задние лапы, спокойно позволяет проде-
лывать с собой любые безболезненные "манипуляции".  Однако  для  большей
безопасности, конечно, лучше всего брать зверьков в перчатках.

   Лесная соня. Мелкий, грациозный зверек с  длинным  пушистым  хвостом.
Морда острая, уши округлые, хвост заметно утолщенный, равномерно  покрыт
удлиненными волосами. Окраска спины рыжевато-охристая,  несколько  серее
на боках, щеки, шея, грудь и брюхо серовато-желтые;  хвост  грязносерый,
часто с белесым концом, на голове от носа через глаза  к  ушам  проходят
черные полосы.

   Населяет смешанные и широколиственные  леса,  сады,  заросшие  балки.
Распространена в средней Ьолосе и на юге России, в горах  Средней  Азии,
на Алтае.

   Питается ягодами и их косточками, фруктами, орехами, желудями,  семе-
нами и почками различных деревьев, насекомыми, реже яйцами птиц.

   Лесная соня преимущественно живет на деревьях и кустарниках, но часто
спускается на землю. Гнезда обычно сооружает шарообразной формы в дуплах
деревьев, на ветвях кустарников на высоте от 0,25 м до 12 м.  Селится  в
старых птичьих гнездах и в норах или естественных пустотах под  корнями.
Самцы и холостые самки строят свои убежища обычно небрежно: каркас  рых-
лый, просвечивающийся, выстилка  может  отсутствовать.  Зато  выводковые
гнезда имеют наружный каркас из тонких  прутиков  или  верхушек  побегов
кустарников, между которыми укладываются листья, мох и сухая  трава.  Он
достаточно прочен и хорошо защищает внутреннюю  камеру,  построенную  из
мягкого нежного материала  -  расщепленного  дуба,  растительного  пуха,
шерсти. Выводковые гнезда всегда хорошо замаскированы. В  южных  районах
сони размещают их с теневой стороны, а упругая внешняя оболочка  надежно
скрывает входное отверстие.

   Зимой сони спят. Пробуждаются ко времени окончательного таяния  снега
и установления положительных температур - в апреле-мае. Первыми просыпа-
ются самцы и начинают усиленно кормиться, восполняя энергетические поте-
ри за время продолжительной зимовки. Они очень возбуждены, много бегают,
исследуя границы своей территории. Через 7-10 дней  пробуждаются  самки,
уже готовые к размножению. Беременность длится  27-28  дней.  Роды  чаще
всего происходят в ночное время. Лесные сони в среднем живут 3 года. Они
самые подвижные из всех видов этой группы животных, что не следует забы-
вать во время их кормления. Сони любят перестраивать свое убежище,  поэ-
тому в клетке или вольере должны быть запасы сена, соломы, веток и др.

   В любое время года сони охотно объедают свежие ветки,  сдирая  с  них
кору, листья, почки. Содержать в домашнем зооуголке  лесных  сонь  можно
большими группами - обычно они не проявляют агрессии друг к другу, но во
время коллективных зимовок проголодавшиеся зверьки могут съесть  спящего
рядом собрата. Лесные сони, взятые молодыми, быстро привыкают к человеку
и даже берут пищу из рук. Они могут часами висеть на сетке в надежде по-
лучить какое-нибудь лакомство -  мучного  червя,  жука,  бабочку.  Стоит
только поднести его-к клетке, как зверьки моментально собираются  вокруг
пищи, стараясь опередить друг друга. Даже в период гона компания живет в
одном убежище, хотя самцы с верещанием преследуют друг друга, но кровоп-
ролитных драк не бывает.

   Для лесной сони рекомендуют те же условия содержания, что и для ореш-
никовой.

   Соня-полчок. Самый крупный представитель семейства соневых. Длина те-
ла 13-18 см, хвоста около 10 см. Уши короткие, с закругленными кончиками
и редкими волосами; подошвы задних лап  голые,  пятки  покрыты  короткой
шерстью. Окраска спины дымчато-серая с буроватым или серебристым  оттен-
ком; брюхо и грудь белые; лапы палево-желтые; хвост сверху серый,  снизу
белесый. Волосяной покров длинный, пушистый.

   Населяет соня-полчок равнинные и горные широколиственные леса средней
полосы европейской части России, Кавказа. Предпочтение отдает участкам с
преобладанием дуба, бука, грецкого ореха и диких фруктовых деревьев. Пи-
тается желудями, грецкими орехами, каштанами, буковыми орешками, различ-
ными ягодами и плодами.  Животные  корма  большого  значения  не  имеют.
Зверьки любят сладкие спелые фрукты и ягоды, поэтому во  время  кормежки
пробуют плод и, неподходящий по вкусу, бросают.

   Соня-полчок ведет преимущественно древесный образ жизни и редко спус-
кается на землю. Она прекрасно лазает не только по стволам, но и по тон-
ким сучьям, легко прыгает с одного дерева на  другое  на  расстояние  до
7-10 м. Гнезда устраивает в дуплах старых деревьев, искусственных  гнез-
довьях для птиц, реже - в естественных пустотах под корягами .

   Спаривание начинается в июле. Беременность самки длится  20-25  дней,
самки приносят 1 помет за сезон, в котором бывает 3-10 детенышей.

   С ноября до конца мая-июня следующего года  соня-полчок  находится  в
глубокой спячке. Зачастую в  одном  гнезде  зимуют  несколько  зверьков,
обычно по 4-8. Пробуждаются полчки позже, чем другие виды сонь, в разных
местностях по-разному. На Кавказе, например, массовое пробуждение насту-
пает во второй половине июня: в этот период в лесах  и  садах  созревают
плоды алычи и шелковицы, которыми в основном и питаются полчки.  Первыми
просыпаются самцы.

   Период гона проходит весьма бурно, сопровождается бесконечной  бегот-
ней, выяснением отношений. Лес, в котором живут полчки, наполняется вор-
чанием, щебетанием, хрюканьем, резкими криками  высокого  тона,  нередко
заканчивается свистом - звук этот может повторяться с разными интервала-
ми в течение всей ночи. В это время между самцами возможны драки.

   Брачные отношения у полчков после спаривания не сохраняются, и  самка
одна воспитывает потомство. Новорожденные зверьки очень активны, но раз-
витие их идет довольно медленно. Десятидневные полчки  покрыты  волосами
длиной 6 мм, спина и голова пигментированы,  коготки  темного  цвета,  а
пальчики разъединены. У них уже прорезываются резцы. Зрячими они  стано-
вятся на 18-20 день, из гнезда выходят в возрасте около 45 дней.

   В домашних зооуголках полчков содержат редко,  так  как  эти  зверьки
проводят в спячке около 7 месяцев в году, бодрствуют в сумерки и  ночью,
не любят, когда за ними наблюдают. В спячку впадают даже тогда, когда их
содержат в теплом помещении. Кроме того, попавшие  в  неволе  полчки  не
становятся ручными, проявляют агрессию по отношению к человеку и при не-
осторожном с ними обращении могут укусить. Условия  содержания,  уход  и
кормление такие же, что и для других видов этого семейства.


   КРЫСЫ


   В домашних зооуголках довольно  частно  содержат  лабораторных  крыс,
произошедших от диких предков в результате направленного разведения их в
неволе. Эти зверьки сохранили все достоинства диких сородичей -  сообра-
зительность, умение отличить друга от врага и т. д., в то же время поте-
ряли многие отрицательные качества, такие, как дикость, кровожадность  и
т. д. Лабораторные крысы не издают в такой степени запах, какой  исходит
от диких их собратьев,  а  также  лабораторных  мышей,  поэтому  требуют
меньшего ухода и внимания со стороны человека. Окраска меха лабораторных
крыс не так разнообразна, как это можно наблюдать у  мышей  и  некоторых
других декоративных животных. Они чаще всего бывают белые  или  белые  с
черными, рыжими с серыми отметинами. Среди крыс попадаются особи,  кото-
рые буквально ищут тесного общения с человеком и  при  заботливом  уходе
становятся очаровательными комнатными животными.

   В сообществах лабораторных крыс существует  целесообразная  иерархия,
выражающаяся в поразительной терпимости взрослых самцов, доминирующих  в
стае, по отношению к подчиненным животным и особенно к молодняку.  Такие
отношения между зверьками создаются при нормальном  уходе  и  длительном
содержании в клетке одних и тех же особей. При частой смене членов сооб-
щества между самцами нередко происходят схватки, случается,  что  своими
острыми резцами они наносят друг другу глубокие раны, но обычно  против-
ники обмениваются "оплеухами", после чего расходятся.

   Взрослых самцов, самок с приплодом и молодых крыс содержат  в  разных
клетках. Клетки должны быть металлические с  поддонами,  автоматическими
кормушками и поилками, в крайнем случае их могут заменить глиняные чашки
с глазурованной поверхкостью. К внутреннему благоустройству также  отно-
сятся гнездовые ящики и толстые ветви, по которым крысы охотно бегают.

   При содержании лабораторных крыс важно соблюдать чистоту. Клетки чис-
тят каждый день, кормушки и поилки моют горячей водой с мылом, время  от
времени дезинфицируют их формалином. Так можно избежать неприятного  за-
паха, который исходит от этих животных.

   Крысы всеядны. Поэтому корма должны быть как растительного, так и жи-
вотного происхождения. Рацион должен состоять из зерновой смеси  (пшени-
ца, овес, просо, подсолнечник), овощей, фруктов и свежей зелени  (салат,
крапива, проросшая пшеница). Два раза в неделю нужно давать животную пи-
щу. Зверьки, недополучающие продукты животного происхождения  -  молоко,
мясо, мясо-костную муку и др. -  и  необходимое  количество  минеральных
кормов и витаминов, перестают расти, среди них отмечаются случаи  канни-
бализма. Можно скармливать крысам также каши, черствый хлеб, пищевые от-
ходы, но чтобы они не были прокисшими. Вода нужна постоянно. Она  должна
быть всегда чистой и прохладной (18-20°С).
   Размножаются крысы легко. В условиях  домашнего  зооуголка  их  лучше
всего содержать парами. Для спаривания пригодны самки в возрасте 3-4 ме-
сяцев, самцы - несколько постарше. Несмотря на то что половая зрелость у
крыс наступает в 1,5 месяца, допускать их к размножению в этом  возрасте
нельзя.
   Продолжительность беременности 20-26 дней. Видимые признаки ее  отме-
чаются уже со второй недели. У самок, выкармлицающих большое  количество
крысят, продолжительность следующей беременности может растянуться до 34
дней. В выводке бывает обычно 4-10, иногда и до 20 детенышей.  Рождаются
они весом 4,5-6 г; голые, слепые и с закрытыми ушами. В  возрасте  12-14
дней с еще закрытыми глазами крысята пробуют первый  раз  твердую  пищу,
через 4 недели становятся самостоятельными - их можно отсадить в  другую
клетку. Продолжительность жизни лабораторных крыс 2-4, в редких  случаях
до 7 лет.
   Эти зверьки являются удобными для селекционной работы.  Их  разновид-
ности можно комбинировать и выводить новые породы (линии).  Белые  крысы
бывают с красными (альбиносы)  и  обычного  цвета  глазами.  Есть  также
зверьки черные, коричневые, коричные, кремовые, цвета  сепии,  серебрис-
тые, голубые. Некоторым присущи особые виды  поведения,  например,  есть
танцующие крысы; другие выделяются шерстяным покровом -  длинношерстные,
с хохлом (капуцины) и вьющейся шерстью.

   ДОМОВЫЕ МЫШИ


   Для лабораторных целей и содержания в домашнем зооуголке  чаще  всего
используют белых и цветных мышей, которые выведены  путем  селекционного
отбора от дикой домовой мыши. Лабораторные мыши достигли высокой степени
одомашнивания, утратили природную дикость, удобны в обращении,  питаются
самыми разнообразными кормами, в том числе и специальными брикетами, ко-
торыми их кормят в научно-исследовательских институтах. Однако содержать
белых мышей в квартире не рекомендуется, так как они очень пахучи.  Поэ-
тому держать их лучше в утепленном сарае или другом помещении, в котором
можно поддерживать плюсовую температуру.
   Белые мыши относятся к одним из первых домашних животных. Из  литера-
туры известно, что 3500 лет тому назад белых мышей уже содержали в стра-
нах Восточного и Среднего Средиземноморья,  где  даже  развился  мышиный
культ. Они высоко ценились в храмах. Их покровителем  был  бог  Апполон.
Считалось, что белые мыши приносят счастье. Это поверье местами  сущест-
вует и до сих пор. А в Японии верили в то, что, если в доме держать  бе-
лых мышей, дикие их сородичи не появятся в жилище.
   Массовое содержание и разведение белых мышей  началось  примерно  125
лет назад, когда первая партия этих зверьков была завезена в Европу  для
научно-исследовательских целей. В настоящее  время  годовая  потребность
научно-исследовательских лабораторий в белых мышах составляет более  100
млн. особей.
   Кроме белых мышей-альбиносов, существует много разновидностей цветных
мышей, выведенных любителями-селекционерами. Из  них  наиболее  известны
30, различающиеся окраской, например, черные, коричные, шоколадные,  ко-
фейные, цвета косули, голубые, лиловые,  кремовые,  пятнистые,  белые  с
темными глазами и т. д. Очень красиво выглядит алясская мышь, у  которой
черная спина и резко очерченное желтоватое брюшко. Неприхотливость и об-
щительность делают домовых мышей очень подходящими для содержания в зоо-
уголке. Привыкнув к хозяину, они позволяют брать себя в руки, но не  лю-
бят, когда их крепко при этом сжимают, что часто делают дети . Мыши  хо-
рошо поддаются дрессировке, однако в комнату их выпускать не  рекоменду-
ется они прячутся и их трудно бывает  отловить.  Зверьки  должны  содер-
жаться в металлических с выдвижными поддонами клетках, которые необходи-
мо ежедневно чистить.
   Одну пару мышей можно содержать в клетке размерами ЗОх15х20 см, а для
2-3 пар нужно помещение размерами 50х20х20 см. В одном  помещении  может
жить большое количество особей: несколько  самок  с  потомством  разного
возраста и 1-2 взрослых самца. В этом случае иногда самки делают одно на
всех гнездо и вместе выращивают молодняк. Молодые особи попеременно  со-
сут самок, а в случае гибели одной из  них,  ее  детенышей  выкармливают
другие. Благодаря этой особенности белые мыши могут использоваться в ро-
ли "приемных родителей". В сообществе зверьки должны знать  друг  друга,
поэтому объединять их нужно в раннем возрасте, так как  "чужаков",  осо-
бенно самцов, сформировавшаяся семья преследует и  выгоняет,  что  часто
ведет к их гибели.
   Идеальным помещением для колонии  белых  мышей  может  служить  клет-
ка-башня (рис. 25) с несколькими платформами-этажами, в которой обитате-
ли могут избегать друг друга. В такой клетке можно наблюдать очень инте-
ресную жизнь белых мышей. В качестве гнездового материала  служат  сено,
бумага, лоскутки хлопчатобумажных тканей.
   Беременность у белых и цветных мышей длится 18-24 дня. Самка приносит
5-8, иногда до 15 и более детенышей. Уже через несколько часов после ро-
дов она вновь готова к оплодотворению. Если самец живет с ней постоянно,
то спаривание может произойти сразу после родов или спустя  5  часов.  И
так один помет следует за другим с промежутками в 5-6 недель.  Самки-ре-
кордистки могут давать в год 10-13 пометов.
   Только что родившиеся мышата весят 1,5 г. Они появляются на свет  го-
лыми, слепыми и глухими. Через 2 дня спинки покрываются  розоватым  пуш-
ком.
   Затем открывается наружный слуховой проход. В возрасте 8-10 дней  мы-
шата уже покрыты шерстью, а резцы появляются на 11-13 день. Впервые  они
выходят из гнезда, когда у них открываются глаза, обычно это  бывает  на
12-14 день жизни. Самка кормит детенышей молоком не более 4 недель,  но,
как правило, еще раньше, в  3  недели,  они  начинают  поедать  зерновую
смесь. Их отнимают от матери, рассаживая самцов и самочек в разные поме-
щения.
   Белых и цветных мышей нужно  кормить  разнообразной  пищей:  зерновой
смесью, морковью, репой, яблоками, салатами и другой  зеленью,  а  также
пищевыми отходами. Для стачивания резцов кладут в кормушку черствый хлеб
и ветки деревьев лиственных пород. 1-2 раза в неделю мышам необходим жи-
вотный корм: 1-3  мучных  червя  или  других  беспозвоночных  на  одного
зверька, можно немного давать сырого мяса.
   Мышь-малютка
   Желтогорлая мышь

   Мышь-малютка. Самая маленькая среди грызунов и на втором месте вообще
среди млекопитающих (меньше ее только землеройка -  карликовая  бурозуб-
ка). Это удивительно изящное и симпатичное существо, окраска меха у  нее
намного ярче, чем у домовой мыши. Спинка буровато-охристая или  яркожел-
товато-охристая. Брюшко белое. Морда у мышималютки тупая, уши небольшие.
В России она населяет леса, лесостепи и степи европейской части, юг  Си-
бири и Дальнего Востока. Живет на открытых местах  с  высокой  и  густой
травой вблизи воды. Встречается также на полях. Питается семенами травя-
нистыхрастений, деревьев и кустарников. Гнезда плетет шарообразной формы
величиной с крупное яблоко из расщепленных сухих травинок с 1-2  малоза-
метными входными отверстиями, помещает их на высоких травянистых  расте-
ниях на высоте 20-50 см. В течение года самка приносит 2-3 помета, в вы-
водке в среднем бывает 7-8 детенышей. Беременность длится 23-26, по  не-
которым данным 21 день. Через  полтора  месяца  после  рождения  молодые
зверьки становятся половозрелыми и приступают к размножению.
   Мыши-малютки миролюбивые и спокойные, легко приручаются, живут в  не-
воле до 2-3 лет.
   Держат их в металлических клетках с ячеей не более 5 мм. Сетки с  бо-
лее крупной ячеей непригодны, так как зверьки легко через нее  проникают
наружу и поймать их бывает сложно. При чистке клетки  также  нужно  сле-
дить, чтобы зверьки не убежали через отверстие для поддона. Мыши-малютки
нуждаются в просторных помещениях, поэтому клетка должна иметь следующие
размеры: 80 х 80-100 х 30-40 см. Необходимо, чтобы клетка была  засажена
высокими травянистыми растениями - в них мыши-малютки  будут  устраивать
свои уютные гнездышки. Для этого более всего  подходят  стебли  пшеницы,
ржи, ячменя или овса. Их выращивают в специальных ящиках с землей и ста-
вят в клетку. На другой части жилища насыпают слой песка или  торфа,  на
который укладывают мох, хорошо впитывающий влагу, а в один из углов кла-
дут немного сена для наземного убежища. Вместо  длинных  стеблей  злаков
для устройства гнезд можно использовать тонкие ветки кустарников,  кото-
рые втыкаются в землю, помещенную в небольшие горшки.
   Несколько проблематичным является  кормление  мышей-малюток.  Дело  в
том, что этим зверькам кроме зерновой смеси обязательно требуется живот-
ная пища - мучные черви, кузнечики, сырой нежирный мясной фарш и - ежед-
невно - свежая зелень и чистая вода.
   В противоположность многим мелким млекопитающим мыши-малютки  никогда
не бывают ручными, но не кусаются. После того как  отловленных  зверьков
посадят в клетку, они сидят в куче сена друг на друге, сохраняя так теп-
ло, а как только построят гнездо, находятся в нем весь  день.  Содержать
их нужно при комнатной температуре и давать возможность греться на солн-
це, так как мыши-малютки теплолюбивые животные.
   Только что народившихся мышат нельзя беспокоить часто, взрослые особи
не любят этого и могут погубить свое потомство. В  период  выкармливания
детенышей чистка клетки должна ограничиваться лишь сменой кормушек и по-
илок.
   За десять дней до родов самка устраивает  выводковое  гнездо.  Мышата
рождаются весом примерно в 1 г, голые и слепые.  Мать  их  обогревает  и
кормит молоком. На 8-9 день глаза у малышей открываются, а еще через не-
делю они начинают вылазить из гнезда и пробовать твердую пищу; в возрас-
те 20 дней становятся самостоятельными и их нужно отсадить, так как сам-
ка к этому времени готовится к следующим родам и не потерпит в  пределах
гнезда своих уже взрослых детенышей. Молодняк становится половозрелым  в
возрасте 4-5 недель. Самец постоянно должен содержаться в одной клетке с
самкой.
   Желтогорлая мышь. Крупнее домовой мыши (длина  тела  8-10  см,  масса
45-50 г). Хвост равен длине тела. Уши среднего размера, округлой  формы.
Тело покрыто густым подпушкам и более редкими остевыми волосками.  Спина
рыжеватая, брюшко почти белое. У основания волосы серые. На груди -  хо-
рошо заметное желтое или охристое пятно, за которое мышь и получила свое
название. Распространена на территории от Финского залива  на  юг  -  до
Молдавии, Северного Кавказа и на восток -до Южного Урала. Населяет высо-
коствольные дубравы и буковые леса, предпочитает захламленные участки  с
густым подлеском. Питается семенами и плодами дуба, лещины, клена,  липы
и др. Приносит большой ущерб лесовозобновлению, так как таскает  посеян-
ные семена в лесных питомниках. К зиме делает значительные запасы.  Чаще
всего желтогорлая мышь селится в дуплах, иногда роет несложные  норы,  с
12 выходами  и  гнездовой  камерой  в  конце,  которую  устилает  сухими
листьями и мягкой травой. Зверек хорошо лазает по деревьям. Рано весной,
в мартеапреле, желтогорлая мышь приступает к размножению.  Каждая  самка
приносит по 5-6 мышат после 25-26 дней беременности. За год  бывает  2-3
выводка. В конце лета начинают приносить потомство  особи,  рожденные  в
тот же год.
   При содержании в домашнем зооуголке желтогордые мыши ведут  себя  так
же, как и домовые. Активны они в основном ночью и  в  сумерки,  поэтому,
чтобы вести наблюдение за этими зверьками,  следует  помещение  освещать
красной лампой. В остальном содержание и уход за ними такие же, как и за
другими мышами. Кроме обычного корма, которым питаются их сородичи, жел-
тогорлые мыши охотно едят рыбу.


   ДИКИЕ ХИЩНЫЕ МЛЕКОПИТАЮЩИЕ


   Среди хищников есть мелкие, средние и крупные по  размерам  животные.
Тело у хищников компактное, стройное, с хорошо развитым волосяным покро-
вом, ноги сильные и снабжены когтями втяжными или невтяжными. У них  хо-
рошо развиты клыки и так называемые хищнические зубы - последние предко-
ренные на верхней челюсти и первые коренные на нижней, которые резко вы-
деляются своей величиной и формой. Расположенные за ними зубы имеют ост-
ро- или тупобугорчатую жевательную  поверхность.  Диастема  отсутствует.
Питаются животной пищей, и лишь некоторые виды всеядны  или  преимущест-
венно всеядны. А есть и такие, для которых основная пища - растительная.
В зимнюю спячку впадают только медведи и барсуки.
   Хищники занимают первое место в пушном промысле. Их разводят в зверо-
водческих хозяйствах и содержат иногда в домашних зооуголках.
   Клеточное пушное звероводство - сравнительно молодая отрасль животно-
водства. Существует менее ста лет, но успехи ее огромны.  Сейчас  зверо-
фермы стали основными поставщиками пушнины во многих  странах  мира.  Из
хищных млекопитающих разводят американских норок, серебристо-черных  ли-
сиц, песцов, соболей. В небольших количествах на некоторых фермах содер-
жат енотовидных собак, енотов, хорей и куниц. За десятилетия  направлен-
ной селекционной работы звероводы вывели животных,  сильно  отличающихся
от своих диких предков по окраске меха, опушенности и шелковистости.
   Разведение пушных зверей в приусадебных хозяйствах - экономически вы-
годное и увлекательное занятие. Однако содержать в жилой квартире многих
хищников, отловленных в природе, невозможно. Запах выделений, активность
и предприимчивость животных делают невыносимым присутствие их  в  жилище
человека, и хозяева стараются освободиться от них. Конец  всегда  бывает
печальным. Взятые из естественных условий и воспитанные в  неволе,  они,
будучи выпущенными опять в природу, обречены на  гибель.  Поэтому  таких
хищников, как лисицы, енотовидные собаки, барсуки,  американские  еноты,
следует держать в отдельном помещении, специально  устроенном  для  этой
цели на приусадебном участке или во дворе. Для содержания в жилых  поме-
щениях условно пригодны мелкие виды хищных: ласки, солонгои и  некоторые
другие.


   ДОМАШНИЕ ХИЩНЫЕМЛЕКОПИТАЮЩИЕ


   Из хищных млекопитающих домашними животными  в  полном  смысле  этого
слова можно назвать только собак и кошек. Их дикие предки - волк  и  ну-
бийская кошка - и сейчас водятся в естественных условиях. Собаки  широко
использовались и в настоящее время используются  в  народном  хозяйстве,
кошек содержат для борьбы с крысами и домовыми мышами. Однако наибольшую
популярность эти животные получили в качестве декоративных, которых  со-
держат "для души". В настоящее время известно около 400 пород собак и 60
- кошек. Численность этих животных в городах  постоянно  растет.  Многие
содержат их из-за приятного внешнего вида, привязанности и любви,  кото-
рые они проявляют к хозяину. В последнее время выпускается большое коли-
чество специальной литературы по содержанию и уходу за кошками и собака-
ми. Однако при этом много сообщается  о  достоинствах  этих  животных  и
практически ничего о том, что разведение и  содержание  их  в  городских
квартирах порождает немало проблем - моральных,  санитарно-эпидемиологи-
ческих. Новоявленный владелец, осознав, что его  питомец  кроме  радости
при общении доставляет и массу неприятностей, теряет интерес к  четверо-
ногому другу, и, что довольно часто случается, избавляется от него.  Так
некогда любимые и обласканные животные становятся  бездомными  ,  участь
их, как правило, бывает печальной. Поэтому, прежде чем  покупать  собаку
или кошку, постарайтесь узнать о них как можно больше и прежде всего  об
отрицательных сторонах содержания этих животных в  городских  квартирах.
Знайте, животное в доме создает немало проблем, будьте к  этому  готовы,
чтобы потом не задаваться вопросом - куда девать собаку или кошку.
   Итак, вы решили завести в доме животное. Кого же лучше выбрать -  со-
баку или кошку?

   Каждое из этих животных имеет много  положительных  качеств.  Конечно
же, и кошка, и собака, кого бы вы не выбрали, очень  быстро  станет  для
вас настоящим другом. Их любят за приятную внешность и  привязанность  к
живущим рядом людям. Обратите внимание, с какой доверчивостью  относится
кошка к своему хозяину, но как она бывает осторожна при встрече на улице
с незнакомым человеком. Собака более недоверчива к  посторонним,  она  в
любой момент готова защитить своего хозяина. В доме же умная и воспитан-
ная собака не тронет гостя, а кошка даже продемонстрирует свое  располо-
жение - будет ласкаться и мурлыкать.
   Кроме общих положительных качеств у собак и кошек  встречаются  также
особенности в поведении, свойственные только данному  виду  особи.  Так,
для кошки вполне можно создать в квартире  все  необходимые  условия  ее
нормального существования. Даже площади небольшой комнаты достаточно для
прогулок и полноценного отдыха; туалетом ей может служить  установленная
в определенном месте ванночка, а солнечные ванны она будет принимать си-
дя на подоконнике. Поэтому кошку вполне можно не выпускать на улицу, тем
самым обезопасив ее от всевозможных заразных заболеваний и  насекомыхпа-
разитов: блох, клещей и др. Многие любители  кошек,  особенно  владельцы
ценных пород, так и поступают. Они застрахованы в этом случае от пропажи
любимца и лишний раз не подвергают опасности как свое, так  и  его  здо-
ровье.
   Кошка или кот редко издают неприятные для восприятия человека  звуки.
Мяуканьем они могут досаждать лишь будучи голодными или в период охоты к
противоположному полу. В этих случаях необходимо вовремя кормить  живот-
ное и проводить спаривание. Если же вы хотите полностью оградить себя от
проблем, связанных с физиологическими потребностями кошки (кота), в этом
случае показаны соответствующие операции, которые выполняются  только  в
условиях ветлечебниц.
   Кошка - очень чистоплотное животное. Она постоянно умывается, вылизы-
вая свою шерсть языком. Однако стремление ухаживать за телом надо воспи-
тывать и всячески поддерживать в животном. Посмотрите, как кошка идет по
земле после дождя: она обходит лужи и осторожно ставит лапки. Собака же,
наоборот, бежит, не разбирая, по лужам, пачкает грязью свои лапы и в та-
ком виде приходит в дом.
   Кошка - единственное домашнее животное,  у  которого  фактически  от-
сутствует запах, что очень существенно. Уход за  ней  не  требует  много
времени, а питание - больших затрат. В этом у нее  большое  преимущество
перед собакой.
   К тому же кошки очень редко проявляют агрессивность. Они предпочитают
убежать от своего врага, нежели вступить в борьбу, как это обычно делают
собаки. Однако при грубом с ними обращении, или защищая потомство, кошки
ловко обороняются лапами и когтями, кусаются, нанося долго  незаживающие
раны обидчику независимо от того кто он человек или животное.
   Собаку содержать в жилом помещении намного  сложнее.  Ее  обязательно
нужно выгуливать не менее 3 раз в сутки независимо от  погоды  и  вашего
самочувствия, чтобы она могла испражниться, размяться, побегать.  Делать
это нужно в специально отведенных местах, на пустырях - подальше от  жи-
лых домов, чтобы не загрязнять дворовую территорию и не мешать прохожим.
Средства на кормление и время на уход за этим животным  требуются  нема-
лые, особенно если собака крупной породы. Кроме  того,  владелец  должен
обладать большим терпением и знать хотя бы основы дрессировки, чтобы вы-
растить из щенка воспитанную собаку и научить ее выполнять нужные коман-
ды. Многие прибегают к услугам профессиональных  дрессировщиков,  однако
следует иметь в виду, что это требует средств и  времени  для  посещения
занятий.
   Чаще всего в доме появляется не взрослое животное,  а  щенок,  только
что отнятый от матери. В таком возрасте он требует к себе особенно много
внимание и ухода в течение дня и ночи. Вам придется постоянно убирать за
щенком, потому что он еще не знает своего места и оставляет лужи и кучки
по всему полу. В квартире появится  неприятный  запах.  Для  правильного
развития и роста щенку необходимо разнообразное питание с  преобладанием
мясной пищи. Кушать он готов постоянно, так как активно растет, а  Чтобы
щенок не вырос хилым и не усвоил привычку испражняться в помещении,  его
нужно выводить на прогулку как можно чаще и каждый раз гулять с  ним  не
менее получаса.
   В возрасте 2-3 месяцев щенок еще многого не понимает: оставленный без
присмотра, рискует свалиться с  балкона,  его  можно  нечаянно  защемить
дверью, он постоянно лезет под ноги, грызет мебель  и  доставляет  массу
других неприятностей. Если вы человек нетерпеливый или  не  располагаете
свободным временем, лучше не покупайте ни  щенка,  ни  взрослую  собаку,
чтобы не мучить животное и не создавать себе лишних проблем.
   Нельзя полностью доверять щенка детям, что,  к  сожалению,  случается
часто, так как в силу своих возрастных  и  физиологических  возможностей
ребенку сложно обеспечить собаке правильный уход и воспитание.
   С такими же трудностями и проблемами сталкиваются  те,  кто  взял  на
воспитание маленького котенка, только что отнятого от матери.
   Но наконец малыш стал взрослым, и тут появилась  еще  одна  проблема,
связанная слинькой. Шерсть с животного сходит пучками, летает в воздухе,
садится на мебель, а ее мелкие частицы - на продукты, вдыхаются  в  лег-
кие. Если в семье есть больные аллергией, то обострение болезни  практи-
чески неизбежно. Линька у животных бывает регулярно, а при  неправильном
кормлении и уходе как собака, так и кошка могут линять почти  в  течение
всего  года.  Представители  длинношерстных  пород  загрязняют  квартиру
сильнее, чем короткошерстных, уход за ними также требует больше  времени
- нужно ежедневно расчесывать щеткой или гребешком. Гребень для причесы-
вания подойдет и редкий, и частый, с помощью  последнего  можно  удалять
частицы грязи и даже вычесывать блох. Он должен быть  металлическим,  не
годятся расчески из пластмассы - от трения они электризуются, а это при-
чиняет животному боль.
   Если собаку или кошку с молодого возраста не приучить к чистоплотнос-
ти, то они будут испражняться в жилом помещении, на лестничной клетке, у
порога дома. Беспечность хозяина оборачивается  бедой  для  животного  -
многие просто потом выбрасывают его на улицу.  Взрослых  особей  сложнее
отучить от нечистоплотности - потребуется  больше  времени  и  терпения.
Причем собаку переучивать труднее, чем кошку, для которой бывает  доста-
точно поставить в туалете ящичек с сухим песком или опилками  и  следить
за тем, чтобы она, справляя свои естественные надобности,  постоянно  им
пользовалась. Во время долгого отсутствия владельца собака должна  иметь
свободный доступ к ящику с песком, который нужно менять ежедневно не ме-
нее 2 раз, чтобы от него не шел резкий  запах.  Неправильно  воспитанные
животные создают дополнительные трудности: хозяину приходится  постоянно
убирать в квартире, на лестничной клетке, возле подъезда или под  окнами
первого этажа, чтобы уберечь себя от штрафов и возмущения соседей.
   Очень большое значение имеет  правильный  выбор  породы  собаки.  Чем
мельче животное, тем меньше от него грязи, лучше состав и влажность воз-
духа в квартире. Кроме того, с небольшой собакой легче справиться,  если
она вдруг проявит непослушание или агрессию по отношению  к  незнакомому
человеку во время прогулки. К. сожалению, многие по незнанию  и  неопыт-
ности выбирают породу не по ее качествам, а по внешнему виду  животного,
не учитывая при этом свои возможности - наличие свободного времени и фи-
нансов, подходящего помещения и т. д.
   Выбрав породу, нужно решить также еще один важный вопрос - какого по-
ла должна быть собака. Кобель и сука  имеют  много  общих,  как  положи-
тельных, так и отрицательных, качеств, в то же время отличаются друг  от
друга своей индивидуальностью. Почти у всех пород кобель  крупнее  суки,
более злобный и физически выносливее. Но сука более предана хозяину, лю-
бит ласку, ее психика тоньше, богаче  и  сложнее.  Она  требует  к  себе
больше внимания, заботы и ухода во время течки, беременности и родов.
   Щенки появляются на свет слепыми. Вначале они лежат на  одном  месте,
обычно в специально подготовленной коробке, и мать поедает их  испражне-
ния. После прозрения щенки вылезают из ящика и расползаются по  комнате,
загрязняя ее.
   Собака может по-разному относиться не только к посторонним людям,  но
и к членам семьи владельца. Бывают случаи, когда она нападает на  одного
из них и наносит ему раны. Еще чаще собаки без видимой причины  набрасы-
ваются на соседей или прохожих. В этих случаях в нашем  законодательстве
предусмотрена ответственность со стороны владельца собаки.
   Котята, также, как и щенки, сильно загрязняют жилое помещение, а  при
искусственном вскармливании требуется много дополнительного времени  для
кормления и ухода за ними. Взрослая кошка  особАх  хлопот  владельцу  не
доставляет. Единственная, пожалуй, неприятность  -  это  период  линьки,
когда кошка пачкает шерстью мягкую мебель и одежду. Будучи чистоплотной,
она без особых усилий со стороны человека привыкает испражняться в  ящик
с песком, а некоторые кошки для этой цели используют даже унитаз.
   Взвесив все "за" и все "против", вы сами должны решить, кто же больше
подходит для содержания в вашей квартире - собака или кошка. Но при этом
следует иметь в виду: практика и опыт любителей животных говорит о  том,
что содержать собаку любой породы в городской квартире намного  сложнее,
чем кошку.
   Если вы живете в малогабаритной квартире и не  располагаете  большими
финансовыми возможностями, то приобретайте собак  карликовых  пород:  от
них меньше бывает грязи, за ними легче  ухаживать  и  проще  прокормить.
Кроме того, собаки мелких пород не менее интересны, послушны, чем их бо-
лее крупные собратья, но создают владельцу меньше проблем.


   КОШКИ
   СОБАКИ


   КОШКИ


   Кошка мало изменилась с тех пор, как  была  одомашнена  человеком,  и
очень схожа со своим предком - нубийской кошкой, которая и сейчас  живет
в Африке.
   Все породы домашних кошек подразделяются на две большие  группы:  ко-
роткошерстные и длинношерстные, или ангорские. На основе этих групп  ус-
тановлены стандарты отдельных пород, каждая  со  своей  характеристикой.
Всего в мировом стандарте зарегестрировано около 60 пород  домашних  ко-
шек, которые произошли, по-видимому, путем гибридизации  в  основном  от
двух видов - лесной европейской и нубийской буланой. Мы  дадим  описание
лишь некоторых наиболее устойчивых и популярных пород.
   Длинношерстные кошки. Персы
   Короткошерстные кошки и рексы



   Содержание и уход за кошками
   Кормление кошек

   Длинношерстные кошки. Персы


   В западноевропейских странах для этой группы пород принято общее наз-
вание - персидские кошки. Это очень красивые животные. Основными призна-
ками ангорских кошек являются: длинная, шелковистая шерсть, которая осо-
бенно длинна в области Шеи. Компактность тела также имеет большое значе-
ние в оценке чистоты породы. Голова должна быть округлая и широкая, гла-
за большие, их цвет, как правило, совпадает с  цветом  шерсти.  Уши  не-
большие, с кисточками на концах, нос длинный, широкий, изящный. Передние
ноги у персидской кошки короткие, сильные, с широкими когтистыми лапами.
В оценке породы не меньшее значение имеет также  хвост,  который  должен
быть не очень длинным, но очень пушистым. Из этой  группы  наиболее  из-
вестны следующие породы: белая, голубая, коричневая полосатая, серебрис-
тая, черепаховая, черная, кремовая.
   Белые персы
   Белые персы с оранжевыми глазами
   Белые персы с разноцветными глазами
   Голубые персы
   Кремовые персы
   Дымчатые персы
   Пепельно-голубые персы
   Серебристо-полосатые персы
   Коричнево-полосатые персы (Коричневые табби)
   Красно-полосатые персы (Красные табби)
   Персы шиншилла
   Черепаховые персы

   Голубые черепаховые персы
   Черепаховые с белым персы
   Двухцветные персы


   БЕЛЫЕ ПЕРСЫ


   Отличаются абсолютно белой,  без следа другого оттенка шерстью. Глаза
глубокого голубого  цвета. Часто  бывают глухими (эффект "сцепленных ге-
нов": белый окрас, голубоглазость и глухота наследуются совместно), ино-
гда с дефектами слуха.
   Чисто-белый окрас всех белых персов (как и черный -  у  черных)  тоже
формируется постепенно: у котят могут быть желтоватые или сероватые пят-
на на голове, но они должны впоследствии пропадать.


   БЕЛЫЕ ПЕРСЫ С ОРАНЖЕВЫМИГЛАЗАМИ


   Цвет глаз, как свидетельствует название породы, от оранжевого до глу-
бокого медного.

   БЕЛЫЕ ПЕРСЫ С РАЗНОЦВЕТНЫМИГЛАЗАМИ


   У этих кошек один глаз голубой, а другой оранжевый или медный. Ориги-
нальное и  поразительное  сочетание, особенно если учесть красоту цветов
обоих глаз на белоснежном фоне пушистой шерсти! Кошки часто имеют дефек-
ты слуха.

   БЕЛЫЕ ПЕРСЫ С РАЗНОЦВЕТНЫМИГЛАЗАМИ


   У этих кошек один глаз голубой, а другой оранжевый или медный. Ориги-
нальное и  поразительное  сочетание, особенно если учесть красоту цветов
обоих глаз на белоснежном фоне пушистой шерсти! Кошки часто имеют дефек-
ты слуха.

   ГОЛУБЫЕ ПЕРСЫ


  Цвет шерсти допускается в разных оттенках, но при этом обязательно, чтобы он был чистый и равномерный, без переходов, белых волосков, налета другого цвета.  Глаза оранжевые или темно-медные, без следа зеленого.


   КРЕМОВЫЕ ПЕРСЫ


   Окрас должен быть, как и у предыдущих пород,  равномерным, без пятен,
оттенков. Глаза темно-медные.

   ДЫМЧАТЫЕ ПЕРСЫ


   Это кошки контрастов. Подшерсток  пепельно-белый  (чем  светлее,  тем
лучше), шерсть и концы волос черные. Черные кончики  волос  должны  быть
особенно четко выражены на спине, голове и ногах. Бока, пах  и  маска  -
цвета светлого серебра, лапы черные, без отметин. Воротник и уши  сереб-
ристые. Глаза оранжевые или медные.

  ПЕПЕЛЬНО-ГОЛУБЫЕ ПЕРСЫ


   Описание совпадает  с предыдущей  породой, но вместо черного в окрасе
должно быть голубое.

   СЕРЕБРИСТО-ПОЛОСАТЫЕ ПЕРСЫ


   Основной фон  - цвета чистого серебра, на нем рисунок черного дерева.
Коричневый оттенок считается недостатком. Глаза медные или ореховые.
   КОРИЧНЕВО-ПОЛОСАТЫЕ ПЕРСЫ(КОРИЧНЕВЫЕ ТАББИ)


   Фон мягкого песочного цвета , он прерывается отчетливыми, хорошо оче-
рченными черными полосами, достигающими морды. На щеках 2 или 3 спирали.
По груди  близко друг к другу проходят две похожие на галстук полосы, не
пересекающиеся друг с другом. На плечах отметины в форме бабочки, на но-
гах тигровый рисунок. На спине и боках - черные полосы, на хвосте - рав-
номерно удаленные  кольца. Все отметины черные.  Глаза медные или орехо-
вые.
   КРАСНО-ПОЛОСАТЫЕ ПЕРСЫ(КРАСНЫЕ ТАББИ)


  Глубокий, темный, красный, яркий рисунок; глаза темно-медные.


   ПЕРСЫ ШИНШИЛЛА


   Подшерсток чисто-белый; остевой волос на спине,  боках, голове, ушах,
хвосте черный,  довольно редкий. Серебристый перелив, получающийся в ре-
зультате,  допустим и  на  ногах. Чисто-белый  подбородок,  уши изнутри,
грудь и  живот. Носовое зеркальце выделяется ярким кирпично-красным пят-
нышком. Края век, подушечки лап черные или темно-коричневые. Глаза изум-
рудные или голубовато-зеленые.
   ЧЕРЕПАХОВЫЕ ПЕРСЫ


   Окрас образован тремя основными цветами: черным,  красным и кремовым.
Они распределены по всему телу (включая голову) четкими пятнами. Красный
и кремовый цвета должны быть четкими и светящимися. Глаза глубокого ора-
нжевого или медного цвета.
   ДВУХЦВЕТНЫЕ ПЕРСЫ


   Окрас образован любым цветом плюс белый. Важна четкость очертаний пя-
тен и  красота их распределения. Белый не должен занимать более половины
шерсти,  а цветные  пятна - более двух третей. Оба цвета должны присутс-
твовать на морде. Глаза большие, круглые, как у всех персов, хорошо оче-
рченные,  глубокого оранжевого или медного цвета. Слишком длинный хвост,
отметины, как у табби,  желтые или зеленые глаза - серьезный недостаток.

   Короткошерстные кошки и рексы


   Мех у кошек этой группы не так красив, как у длинношерстных,  но  тем
не менее они принадлежат к интересным и приятным животным. Среди гладко-
шерстных кошек насчитывается не  меньшее  число  пород,  разнообразие  и
контрастность окраски которых вполне компенсируют "скромность" волосяно-
го покрова. Они более выносливы, неприхотливы, не требуют  такого  ухода
по сравнению с длинношерстными. Гладкошерстные кошки отличаются и строе-
нием черепа - он не такой круглый, а вот тело, ноги и хвост длиннее, чем
у их длинношерстных сородичей. Большинство пород этой группы европейско-
го происхождения, но есть и такие, которые вышли из Африки и Азии.  Наи-
более популярными породами являются:  абиссинская,  бирманская,  русская
голубая, черная  гладкошерстная,  белая  гладкошерстная,  голубая,  гол-
ландская, сиамская и бесхвостая.
   Русская голубая кошка
   Европейская короткошерстная красно-полосатая
   Европейская короткошерстная коричнево-полосатая
   Европейская короткошерстная тигровая
   Европейская короткошерстная черепаховая с белым
   Сиамская кошка, сил-пойнт
   Сиамская кошка, блю-пойнт
   Сиамская кошка, шоколад-пойнт
   Сиамская кошка, ред-пойнт
   Абиссинская кошка

   Белые гладкошерстные кошки
   Черные гладкошерстные кошки
   Голубые гладкошерстные кошки
   Бесxвостая кошка

   РУССКАЯ ГОЛУБАЯ КОШКА


   Кошка с  вытянутым,  грациозным  корпусом. Костяк средний.  Хвост до-
вольно длинный, к концу сужен. Ноги высокие. Лапы узкие, овальные. Голо-
ва короткая, конусообразная,  череп плоский; лоб и нос прямые; у основа-
ния носа образуется угол. Уши большие,  заостренные,  поставлены широко.
Кожа на ушах тонкая, прозрачная. Под усами выраженные припухлости.
   Шерсть короткая, густая, очень нежная, шелковистая;  стоит  бобриком.
Мех с серебристым переливом, сильно отличается от меха других пород.  Во
внешнем виде и фактуре шерсти и состоит главное своеобразие этой породы.
На внутренней стороне ушей шерсти почти нет.  Окрас  голубой,  чистый  и
равномерный, у взрослых - без оттенков и рисунка.  Средне-голубой  окрас
ценится выше. Глаза широко  поставленные,  миндалевидные,  ярко-зеленые.
Пороками считаются белые пятна, рисунок на шерсти, тяжелый корпус, квад-
ратная голова, "сиамский" тип сложения.


  ЕВРОПЕЙСКАЯ КОРОТКОШЕРСТНА ЯКРАСНО-ПОЛОСАТАЯ


   Основной тон и рисунок как можно более темно-красный. Рисунок тот же,
что и у предыдущей породы,  четкий, не сливающийся с фоном. Глаза орехо-
вые или оранжевые.


   ЕВРОПЕЙСКАЯ КОРОТКОШЕРСТНАЯ КОРИЧНЕВО-ПОЛОСАТАЯ


   Основной тон равномерный, коричневый или теплый песочный. Рисунок как
у двух предыдущих пород, но он глубокого черного цвета; белые волоски не
допускаются,  от рисунка требуется четкость. Глаза оранжевые, темно-жел-
тые или зеленые.
   ЕВРОПЕЙСКАЯ КОРОТКОШЕРСТНАЯТИГРОВАЯ


  Основной тон и тон рисунка - как у полосатых кошек (серебряный, красный или шелковистый, см. выше). Чем ярче и четче рисунок, тем лучше. Рисунок складывается из множества элементов: от позвоночника к животу проходят вертикальные узкие полосы; на груди кольца, напоминающие ошейник; на передней части ног тигровость; на хвосте равномерные кольца (кончик окрашен) .

   Глаза по цвету - как у полосатых кошек, соответственно тону окраса.


   ЕВРОПЕЙСКАЯ КОРОТКОШЕРСТНАЯЧЕРЕПАХОВАЯ С БЕЛЫМ


   Окрас складывается  из трех основных цветов (черного, красного и кре-
мового), разделенных белым. Маленькое белое пятно может быть на подборо-
дке;  желательно белое пятно на лбу. Глаза оранжевые,  медные или орехо-
вые.
   СИАМСКАЯ КОШКА, СИЛ-ПОЙНТ


   Сиамские кошки  отличаются  изяществом и гибкостью сложения, удлинен-
ностью линий. Они  среднего  размера,  корпус длинный;  задние ноги нес-
колько длиннее передних. Голова также длинная,  хороших пропорций, вели-
колепные прямые  линии  образуют переход к нежной мордочке. Уши большие,
прямо поставленные, широкие у основания, расставлены широко. Крепкий по-
дбородок,  нос длинный. Шея длинная,  нежная.  Лапы маленькие, овальные.
Хвост длинный, прямой,  сужающийся  к кончику (небольшой узелок на конце
хвоста нежелателен, но допустим). Как видите, слово "длинный" характери-
зует почти  все  части  тела сиамской кошки. Пропорциональность сложения
также очень  важна  для общего впечатления. Глаза миндалевидные,  широко
поставлены (по отношению к носу поставлены косо); не должно быть тенден-
ции к  косоглазию. Форма  и постав  глаз  общие  у всех  сиамских кошек.
Шерсть короткая, нежная, блестящая, плотно прилегающая.
   Все сиамские кошки - акромеланисты: рождаются  они  светлыми;  только
позднее темнеют морда, уши, ноги, хвост. Окрас корпуса у сил-пойнт  кре-
мовый, темнеющий к спине до светлокоричневого. "Маска", уши, ноги, хвост
глубокого черно-коричневого цвета. Полная "маска" на морде соединяется с
ушами полосками (этого нет у молодых). Глаза яркие, светящиеся, глубоко-
го голубого цвета. Недостатки: белые лапы, зеленоватый оттенок глаз.


   СИАМСКАЯ КОШКА, БЛЮ-ПОЙНТ


  Снежно-белый цвет корпуса на спине переходит в голубой, того же тона, что отметины, но светлее. Отметины расположены, как у предыдущей породы, но однотонно голубые. Уши не должны быть темнее, чем другие отметины. Глаза яркого, живого, светящегося голубого цвета.


   СИАМСКАЯ КОШКА, ШОКОЛАД -ПОЙНТ


   Корпус цвета слоновой кости; если с оттенком,  то оттенок должен быть
того же цвета,  что и отметины. Последние цвета кофе с молоком, однотон-
ные. Цвет глаз - как у предыдущей породы.
   Абиссинская кошка. Окраска меха у особей этой породы  очень  схожа  с
окраской дикого кролика. Волосяной покров мягкий, шелковистый, короткий,
с блестящим оттенком. Элегантное строение тела, слегка  раскосые  глаза,
крупные уши отличают ее от других пород этой группы. Двойная или тройная
окраска остевого волосяного покрова (краснокоричневая с добавлением чер-
ного или коричневого оттенков) предпочтительнее,  чем  однотонный  окрас
каждого волоска. Кроме продольной темной линии вдоль хребта, на фоне ос-
новной окраски полосы и кольца не допустимы. Цвет  брюшка  и  внутренних
частей конечностей у абиссинской кошки должен  соответствовать  основной
окраске. Глаза у особей этой породы крупные, светящиеся,  выразительные,
янтарного или зеленого цвета. Подушечки лап черные.
   Абиссинские кошки, как правило,  наделены  уравновешенным,  уживчивым
характером, они быстро поддаются дрессировке, но при этом более свободо-
любивые, чем кошки других пород, и не любят долго находиться  в  помеще-
нии.
   Белые гладкошерстные кошки. Кошки этой породы окрашены также,  как  и
длинношерстные: волосяной покров  белый,  без  цветных  пятен,  отметин.
Шерсть короткая, плотно прилегающая к телу и блестящая. Глаза голубые.




   Черные гладкошерстные кошки. Густой и черный цвет волосяного  покрова
и полное отсутствие желтоватого оттенка - самое важное достоинство  этой
породы. Как и у других животных с черной шерстью, среди кошек этой поро-
ды иногда встречаются особи с отдельными белыми полосками или отметинами
на волосяном покрове. Последнее считается  браком,  а  полоски  украшают
этих животных. Глаза у  черных  гладкошерстных  кошек  должны  быть  яр-
ко-оранжевые или янтарные.
   Голубые гладкошерстные кошки. Мех у животных  этой  породы  короткий,
мягкий, приятного серовато-голубого цвета. Среди  них  выделяется  очень
красивая разновидность - русская голубая кошка. Тело у  нее  удлиненное,
форма головы также удлиненная ("змеиная"). Для остальных  разновидностей
этой породы желательна округлая голова.
   Бесxвостая кошка. У кошек этой породы отсутствует хвост, задние  лапы
длинные, сильные, когти небольшие. Мех может быть окрашен в  белый,  ко-
ричневый или серебристый цвета. Животные с коричневым и серебристым  ок-
расом меха - полосатые. У кошек белой окраски глаза должны быть голубые,
коричневой - золотистые, серебристой зеленые. Спина выгнута.
   Содержание и уход за кошками


   В городской квартире содержать кошку проще, чем собаку. Ей вполне бы-
вает достаточно той площади, на которой живет ее хозяин. Туалет для кош-
ки обычно устраивают в ящике с сухим песком или  приучают  ее  ходить  в
унитаз. Грязный песок необходимо своевременно менять, тогда  в  квартире
не будет неприятного запаха. Кошки привыкают к  чистоплотности  и  затем
приучают к ней свое потомство. Вместо песка  можно  использовать  опилки
или мелкие листки бумаги.
   Ящики для кошачьего туалета должны быть изготовлены  из  металла  или
пластмассы. Подходят для этой цели кюветы, применяемые в фотографии.  Их
удобно мыть, и они быстро высыхают. Кюветы продаются самых разных разме-
ров, выбирают такой, чтобы кошка могла  в  нем  поместиться  и  свободно
грести лапами. Борта у кювета должны быть достаточно высокими, чтобы пе-
сок не высыпался. Деревянные или фанерные ящики  впитывают  мочу,  плохо
очищаются от нечистот и быстро приходят в негодность, к тому же сохраня-
ют запахи, что очень не нравится кошкам, и тогда они сами устраивают ту-
алет в другом месте.
   Кошку, которая не гуляет на улице, можно купать лишь изредка. Ей дос-
таточно "собственных" гигиенических процедур, выполняемых с помощью язы-
ка. Однако именно купание в теплой воде с мылом с одновременным  вычесы-
ванием гребешком помогает избавиться от паразитов - блох и клещей.  При-
менять мыло нужно осторожно, чтобы оно не попало в глаза и уши,  а  уро-
вень воды во время купания был не выше брюха. После  этого  кошку  нужно
как следует ополоснуть чистой водой, чтобы мыльная пена не  осталась  на
коже и не раздражала ее. Затем животное заворачивают  в  чистую  тряпку,
хорошо вытирают и помещают для просушки  возле  источника  тепла.  Когда
шерсть полностью высохнет, гребень завершит туалет.

  Кормление кошек


   Кошка обыкновенно питается тем же, что ест и человек. Но при  этом  в
ее рационе мясо должно составлять не менее 1/4 части от всего количества
пищи. В период роста кошка, как и другие животные, должна питаться  чаще
и разнообразнее. Так, по некоторым данным, молодые особи затрачивают 180
калорий на 1 кг веса тела, а взрослые - всего лишь 80.
   Котят с третьей недели после рождения начинают подкармливать  из  бу-
тылки с соской козьим или коровьим молоком, разбавленным на 2/5 водой  и
слегка подслащенным. С каждой последующей неделей молоко разбавляют  все
меньше. С шестинедельного возраста котята начинают поедать и твердую пи-
щу, с этого момента молоко не разбавляют и дают его в меньшем  количест-
ве. При самке котят оставляют до восьминедельного возраста и, когда  они
хорошо окрепнут, отнимают от нее. Теперь котятам дают приготовленные  на
молоке каши, например овсяную, рисовую, скобленное или мелко изрубленное
говяжье мясо. Кормить котят вначале нужно 4-5, впоследствии - 2-3 раза в
день.
   Взрослым кошкам достаточно давать корм 2 раза, беременным или  кормя-
щим самкам - 3-4 раза в день. Для кормления взрослых  кошек  может  быть
использовано любое, при этом лучше отварное, а не  сырое,  мясо,  в  том
числе и мелких млекопитающих.  Животную  пищу  необходимо  разнообразить
растительной, так как кошки, питающиеся только животными кормами, теряют
красоту шерсти и заболевают. Они очень склонны к обжорству,  поэтому  их
рацион должен быть не только разнообразным, но и нормированным.  В  про-
тивном случае кошкам грозит ожирение, у них  нарушается  обмен  веществ,
появляются вялость, одышка.

   СОБАКИ


   Из всех животных, которых одомашнил человек, лишь одно стало ему нас-
тоящим другом-собака. Эта дружба человека и собаки уходит своими корнями
в далекое прошлое.
   Собака умеет преданно любить, хорошо  приспосабливается  к  различным
условиям и усваивает уроки. Человек принял собаку в круг своей семьи,  а
она воспринимает эту семью как свою стаю, где хозяин - вожак.
   Собака и поныне служит человеку: помощником на охоте, сторожем,  пас-
тухом, ищейкой и поводырем слепых, но главное, повторяем,-она стала  ему
спутником и другом.
   Мы любим собаку ради  нее  самой,  ценим  ее  доверчивость  и  непос-
редственность, ее привязанность и постоянство симпатий. Эти качества мы,
люди, высоко ценим и, как бы очеловечивая животное, говорим о  его  вер-
ности.
   Хотя собаку можно купить,  дружбу  ее  не  приобретешь  ни  за  какие
деньги. Цена дружбы-доверие! Ежедневно и терпеливо занимаясь собакой, мы
воспитываем друга.
   Шпицы и северные собаки
   Пинчеры и шнауцеры
   Доги и догообразные
   Борзые

   Пастушьи и сторожевые собаки
   Овчарки
   Охотничьи собаки
   Таксы и гончие
   Терьеры
   Пудели
   Декоративные и карликовые собаки

   Содержание щенка
   Содержание взрослой собаки


  Почему шпицев называли"навозниками"?


   Едва ли какая-нибудь другая собака так  привязана  к  дому,  усадьбе,
семье. У шпица врожденное недоверие к посторонним, он с давних пор  слу-
жит человеку прекрасным сторожем: громким лаем предупреждает хозяина  об
опасности,  охраняя  лодку  рыбака,  телегу  извозчика  или   уединенную
крестьянскую усадьбу. В средние века шпица уничижительно именовали  "на-
возником", так как его конуру обычно сооружали на преющей навозной куче,
дававшей тепло. Ими громко лающего сторожа - шпица -  в  немецком  языке
использовалось и как бранное слово, в значении "мошенник", хотя,  напри-
мер, в Дворцовом уставе 1450 г. германского графа Эберхарда цу Зан  всем
служителям строго-настрого сне запрещалось. Позднее шпица  стали  ценить
больше. О его популярности как семейной собаки  в  прошлом  веке  свиде-
тельствуют многочисленные гравюры на дереве  и  офорты  Людвига  Рихтера
(1803-1884). Вольфганг Амадей Моцарт (1756-1791) посвятил  своему  шпицу
по кличке Бимперль песенку, а поэт-романтик Жан Поль (1763 - 1825)  отк-
лонял приглашения, если не мог взять с собой своего шпица.
   Есть несколько разновидностей шпицев, отличающихся друг от друга  ок-
расом и размерами. Миниатюрный и карликовый шпицы особенно подходят  лю-
дям со слабым слухом - и тот и другой громким лаем оповещают о появлении
посторонних. Сдержаннее ведет себя и меньше лает самый большой  предста-
витель этой породы. Из-за роскошной серой, как у волка, шкуры  с  густой
гривой он получил название вольф-шпица, то  есть  волчьего  шпица.  Гол-
ландский шпиц (кеесхонд), которого охотно держат на баржах, плавающих по
каналам, схож с волчьим шпицем. У шведов есть  свой  шпицлапландский,  у
финнов-финский.
   Где родина чау-чау?


   Сегодня широко  известен  китайский  шпиц  чау-чау. Попал он в Европу
лишь в  конце  прошлого  века. К  этому  времени собака уже получила имя
чау-чау, что означает "хороший кусок" или "вкусно-вкусно": на ее родине,
в Китае, мясо чау-чау считалось изысканным лакомством. В южных провинци-
ях этих  собак  откармливали  и привозили на базар в бамбуковых клетках.
Но, может быть,  чау-чау получил свое имя от китайской охотничьей собаки
чу. Этот представитель семейства шпицев известен более двух тысячелетий.

   Как и большинство собак дальневосточного  происхождения,  чау-чау  не
любит "общества". Он индивидуалист, сдержан и своенравен,  привязывается
обычно только к одному человеку - хозяину - и лишь его слушается. Глубо-
кая складка на лбу придает чау-чау строгое выражение. В отличие от своих
европейских сородичей лает он редко.
   Особые приметы: степенная походка и темно-синий язык. Хотя щенки рож-
даются с розовыми языками, через несколько недель языки  их  приобретают
специфический цвет.
   Каких собак используют в качестве ездовых?


   Полярные морозы, суровые  испытания  и лишения  определили характер и
экстерьер собак  Крайнего  Севера. Пушистая  шерсть  и густой подшерсток
обеспечивают им надежную защиту от холодов и позволяют переносить морозы
до 45° ниже нуля. Их вой,  напоминающий волчий, неукротимый темперамент,
агрессивность не дают забыть, что в их жилах течет волчья кровь. Эти псы
подчиняются вожаку стаи, а это место еще нужно завоевать. Погонщик упря-
жки (каюр), используя их силу и выдержку, воспитывает из суровых незави-
симых животных мощных ездовых собак. К человеку, который о них заботится
и хорошо с ними обращается, они относятся как к повелителю-его слушается
даже вожак!
   Уже в  возрасте восьми месяцев ездовых собак впервые запрягают в нар-
ты. Тяжело груженные нарты обычно тянут от 10 до 12 собак. Даже в метель
они могут преодолеть в день до 40км. Они прекрасно ориентируются: поляр-
ной ночью  на  однообразной  снежной равнине собачья упряжка безошибочно
находит верную дорогу. К ездовым собакам,  кроме эскимосской, причисляют
самоедскую лайку-собаку со "смеющейся мордой", хаски, гренландскую соба-
ку и алясского маламута. Последнего называют "локомотивом Арктики",  так
как силой он превосходит всех северных ездовых собак.
   Чем были бы без собачьей упряжки покрытые вечным льдом и  снегом  по-
лярные области нашей планеты? Как без них можно было  бы  исследовать  и
обжить Аляску и Гренландию? Известный норвежский полярный  исследователь
Руаль Амундсен-первый человек, покоривший 15 декабря 1911 г.  Южный  по-
люс, сумел достичь своей цели с помощью 28 самоедских лаек. Их  популяр-
ность после этого чрезвычайно выросла. Самоедская  лайка  получила  свое
имя от слова "самоед" - так прежде звали ненцев. На родине  эту  ездовую
собаку использовали как сторожа и загонщика оленей.
   Кто такие пинчеры?


   Название "пинчер" происходит от английского глагола to pinch -  ущип-
нуть прищемить. Пинчеры быстро схватывают жертву зубами и  неохотно  от-
пускают ее.
   Эта "здоровая  подозрительность"  по отношению к посторонним вовсе не
является недостатком. Даже самый маленький из пинчеров - олений - дерзок
и смел,  а  обезьяний  пинчер - просто дьяволенок. Несмотря на небольшой
размер, они  не  колеблясь  хватают за штанину непрошеного гостя,  но не
станут гоняться за каждой кошкой или кроликом. Надо сказать, что охотни-
чий инстинкт у пинчеров выражен слабо. Впрочем, нет правила без исключе-
ния,  потому их  и прозвали  еще крысоловами. Ловкие охотники на мышей и
крыс, они раньше уничтожали этих грызунов в хлевах, конюшнях и кладовых.
Их называли еще пустолайками , потому что , как и шпицы, они громким ла-
ем предупреждали о появлении постороннего.
   Когда в конце прошлого века в Германии начали оформлять  эту  породу,
то в отношении разновидностей, окраса и типа шерсти этих собак существо-
вала страшная неразбериха. В ту пору часто говорили: "Всех, кто не  под-
дается определению, считать пинчерами!"

  Сегодня немецкий (стандартный) пинчер встречается редко. Карликовый пинчер представлен в основном популярной сейчас разновидностью рыжеватого окраса.  Это так называемый олений пинчер.  У него забавная семенящая походка, и потому кажется, что он всегда мерзнет. Одно из достоинств карликового пинчера заключается в том, что его легко и удобно содержать. Эту собаку нетрудно взять с собой, а не пристраивать куда-то на время отпуска.


   Как появился доберман-пинчер?


   В конце  60-х годов прошлого века в германском городке Апольда служил
в конторе  по  отлову  бродячих животных некий Людвиг Доберманн. Он-то и
начал скрещивать  пинчеров, веймарских легавых и пойнтеров и заложил ос-
нову навои  породы, которую  в его честь позднее назвали доберман-пинче-
ром. Какие еще собачьи породы стали причастны к возникновению этих добе-
рманов, сказать  трудно,  так как предприимчивый "селекционер",  получив
должность собаколова  и сборщика  налога  на  собак, расширил  свою дея-
тельность: самых  резвых  из  тех псов,  которых он отлавливал на улицах
Апольды и покупал на местном рынке, Л. Доберманн использовал для выведе-
ния новой породы.
   Так на протяжении десятилетий из этих сомнительных помесей  сформиро-
валась в германском городке Апольда прекрасная  и  устойчиво  передающая
потомкам свой характер и экстерьер сильная служебная собака,  которая  и
ныне высоко ценится во всем мире. Сегодня ее причисляют к самым быстрым,
элегантным и способным. Доберман-пинчер,  обладающий  чутким  обонянием,
тончайшей нервной организацией и рекордной прыгучестью, - гордость осно-
ванного в 1921 г. "Клуба пинчеров и шнауцеров".
   Правда, еще и сегодня можно услышать, что пинчер, мол, "себе на уме".
Но сказать такое способен лишь тот, кто ниче-, го не понимает в собаках.
Конечно, доберман собака не для каждого. Но тому, кого доберман  изберет
своим хозяином, он подчиняется с полуслова и бесконечно ему предан.  Да,
доберман требует "твердой руки", своенравен, умеет пользоваться настрое-
нием хозяина. Знатоки говорят о нем: "собака с характером", "собака  од-
ного хозяина".
   В России доберман появился в 1902 г. и быстро завоевал популярность у
любителей служебных собак. К концу 60-х гг. в Москве? численность  собак
этой породы достигла полутора тысяч.
   По каким признакам узнают шнауцера?


   В отличие   от  гладкошерстных  пинчеров,  за  исключением  лохматого
обезьячьего пинчера, у шнауцеров шерсть густай, и жесткая. Они приземис-
ты, коренасты и выглядят грубоватыми. У них мохнатые брови и густые усы,
которым эта немецкая порода, вероятно, и обязана своим названием (по-не-
мецки schnauzbart-усы), Однако  эти  собаки  скорее спокойны и степенны,
чем агрессивны.  И  лишь  почуяв  опасность,   превращаются  в отчаянных
смельчаков. Особого уважения требует самый крупный из них - ризеншнауцер
. Ему достаточно лишь бросить на противника строгий взгляд.  Как служеб-
ная собака он равноценен доберману. Разводят ризеншнауцеров и его ближа-
йших родственников  - цвергшнауцера  ( карликового ) и миттельшнауцера (
средне го  ) в  двух  окрасах:  черном  и сером  (перец с солью). Черный
встречается чаще. От  миттельшнауцера  ведут свое происхождение и цверг-
шнауцеры и ризой шнауцеры. Несмотря на различие в размерах, экстерьер их
одинаков. Цвергшнауцеры легковозбудимы и с незнакомыми людьми могут вес-
ти себя весьма недружелюбно.
   Что означает название "бульдог"?



   По - английски слово dog - просто "собака", а bull-"бык", то есть на-
звание породы  "бульдог"  можно дословно перевести как "бычья собака". К
догообразным от носятся такие непохожие друг на друга собаки, как немец-
кий дог, мастиф,  мас тино-неаполитано, французский и английский бульдо-
ги, боксер и даже мопс. Есть у них и общие признаки. Это сильные, муску-
листые собаки  с мощным костяком. Самые крупные из догообразных невозму-
тимы и  уравновешенны, ведут себя с большим достоинством,  явно сознавая
свою силу. У них высокий "порог возбудимости",  но если кто-то посторон-
ний, а тем более агрессивный, попытается переступить этот порог, они мо-
гут быть очень опасны. Человек пользуется,  а иногда и злоупотребляет их
способностью постоять  за себя. Еще в древности особенно резвых и жесто-
ких собак  этой  группы  специально разводили для травли диких зверей на
аренах цирков или для беспощадных схваток с гладиаторами.
   В средние века догов, из которых впоследствии вывели и бульдогов, ис-
поль зовали для собачьих боев, на охоте на кабанов и  других  сильных  и
крупных травоядных - туров, буйволов, лосей.
   Заложен ли в собаках "бойцовскийхарактер" от рождения?


   Времена римских амфитеатров и кровавых игрищ давно миновали, но и се-
годня спросом пользуются агрессивные собаки, которых держат  для  личной
защиты, охраны дома от грабителей, а то и просто из  желания  произвести
впечатление. Защищая хозяина, такие собаки подчас становятся неуправляе-
мыми, не могут сдержать ярости и бывают опасны.
   Однако ни  одна  собака, даже  несправедливо ославленный,  как крайне
свирепый, бультерьер, в жилах которого течет и кровь спокойного, неагре-
ссивного дога,  не рождается "бойцом". Все зависит от воспитания, от хо-
зяина и дрессировщика, они-то и несут ответственность за собаку, не важ-
но,  о какой породе идет речь. В плохих руках даже маленькая, безобидная
по своей  природе  дворняжка  может превратиться в злющего пса. Однако в
некоторых странах  существуют "Правила содержания опасных животных". Они
предписывают среди прочего выгуливать таких собак в намордниках и на по-
водке со  строгим  ошейником. В некоторых районах Германии правительства
Земель требуют от владельцев так называемых "бойцовых" собак специальное
полицейское разрешение  на  их содержание и сдачу серьезного экзамена по
дрессировке.
   Почему боксер считается служебнойсобакой?


   В 1895г. на выставке в Мюнхене впервые были показаны 4 собаки - проо-
бразы современного боксера, через год их было уже 50. В 1897 г. в племе-
нной книге  в Германии  был  зарегистрирован первый помет породы боксер.
Первые боксеры  сильно отличались от собак,  которых мы теперь знаем. Их
непривычный вид развеселил зрителей и суден: курносая морщинистая морда,
"бульдожий" прикус с выступающей нижней челюстью противоречили привычно-
му представлению  о собачьей элегантности, и негативное отношение к бок-
серу пришлось  изживать  десятилетиями. За это время любители-собаководы
узнали, что  боксер дружелюбен и общителен,  внимателен и осторожен;  он
никогда не обидит ребенка,  не бросится на щенка. К тому же боксер-очень
надежный сторож  и защитник. Теперь его причисляют к официально признан-
ным служебным  собакам, к  которым относятся доберман и ризеншнауцер,  а
также ротвейлер, немецкая овчарка и эрдельтерьер,  о которых речь впере-
ди.
   Служебная собака нисколько не кровожадна, не  бросается  без  команды
хозяина рвать "врага". Ей свойственно строгое послушание, она  облаивает
и хватает "чужого" только по команде и по команде  же  сразу  отпускает.
Служебная собака неподкупна- ее ничем не соблазнишь. Такое  поведение  -
результат длительной работы опытного дрессировщика.
   Боксер очень сметлив и обладает отличными данными. Впрочем,  даже его
легко испортить, если обращаться с ним бездушно и слишком строго.
   Почему этих собак называютборзыми?


   Уже несколько тысячелетий тому назад египтяне высекали на памятниках,
стенах гробниц и на скалах рельефы собак, напоминающих наших сегодняшних
борзых, а также изображали их на блюдах и едзах. Это собаки с клинообра-
зной узкой  головой, гибким телом,  поджарые и худые,  с крепкой грудной
клеткой и  длинными  жилистыми  ногами. Египтяне высоко ценили быстрых и
выносливых охотничьих псов со стоячими ушами и свернутыми над крестцом в
кольцо хвостами, помогавшими  им  "рулить"-резко менять направление бега
при погоне за дичью. Подобных собак еще и сегодня можно встретить на не-
которых средиземноморских островах, где их, как и прежде, именуют "фара-
оновыми" собаками. Многочисленные найденные археологами мумии собак сви-
детельствуют о почтении египтян к четвероногим друзьям. Некоторые борзые
даже удостаивались  бальзамирования  и гробниц рядом с гробницами фарао-
нов! Древнейшая  из  известных  собачьих мумий насчитывает около 9 тысяч
лет.
   Ценность борзых  зависит  в основном от их быстроты. Отсюда и русское
название этих  собак  - борзые  (устаревшее  ныне  слово борзый означало
"быстрый", "резвый"). Русская псовая борзая известна с XI в.  Ее родона-
чальниками считают  татарскую  борзую и местных ловчих собак. По степным
травам или  по  пескам  пустыни  неутомимые борзые могут помериться ско-
ростью даже с чемпионом по бегу среди хищников - гепардом. На охоте бор-
зые больше полагаются на зрение, чем на нюх. Они издали высматривают до-
бычу и способны гнать зверя, пока у того не иссякнут силы. Восточных Бо-
рзых, как,  например,  афганскую,  салюки и слугги, легко отличить от их
западных родственников  по  вислым  ушам. У европейских - уши небольшие,
ушные раковины как бы оттянуты, высоко посажены и сложены подобно лепес-
ткам розы. К таким собакам относятся и русская борзая,  и уиппет, и дир-
хаунд, и  грейхаунд,  и ирландский волкодав,  и карликовая разновидность
борзой - левретка.
   Кто придумал собачьи бега?


   Охотничьи достижения борзых - в прошлом. Даже на  своей  исторической
родине они уже почти не используются на охоте. Однако неукротимое стрем-
ление к бегу и преследованию добычи они сохранили, хотя давно  приспосо-
бились к жизни в городе. Спущенные с  поводка  борзые  используют  любую
возможность броситься в погоню за убегающим кроликом или испуганной кош-
кой. Не получая возможности утолить  страсть  к  быстрому  бегу,  борзые
чувствуют себя, словно птицы в клетке. Английские почитатели этих  собак
еще в XVIII в. придумали собачьи бега. Если сначала борзых пускали в по-
гоню за живым зайцем, то потом уступили требованиям защитников животных:
по беговой дорожке быстро волочили обтянутый заячьим мехом муляж,  кото-
рый с упоением преследовала стая борзых. Сегодня такие  бега  устраивают
не просто на поросшей травой поляне, а на специально подготовленных тре-
ках с поворотами и финишной прямой.
   Какова скорость самых резвых собак?



   Грейхаунд - самый быстрый спринтер (бегун на короткие дистанции) сре-
ди борзых  - развивает  скорость  61  км/ч. Уиппет - "беговая лошадь ма-
ленькогомужчины", как  его  в шутку называют в Англии,  - мчится со ско-
ростью 51  км/ч, то есть намного быстрее гораздо больших по размерам аф-
ганских и  русских борзых. Он и надежнее своих крупных родичей,  которые
иногда могут повздорить прямо на дистанции. Ирландский волкодав, которо-
го за  добродушие  называют "нежным великаном", одна из самых рослых со-
бак: он  выше  даже  немецкого дога-95cm в холке для этой породы не ред-
кость, а  изначально рост ирландского волкодава доходил до полутора мет-
ров! Великан-ирландец не столь стремителен, как грейхаунд или уиппет, но
и ему необходимо много и быстро бегать. Раньше ирландского волкодава ис-
пользовали для травли волков (отсюда и название породы).
   В утонченной  и неизменно вызывающей почтение русской борзой, которая
в 20-хгг. нашего  века  нередко  сопровождала  на прогулках знатных дам,
трудно разглядеть былого охотника на волков Однако в свое время и она не
без успеха  исполняла эту роль на просторах России. Итальянская левретка
с высотой  в холке всего лишь до 32 см - карлик среди борзых. Хотя и она
любит быстро бегать, но для участия в собачьих бегах не годится. Бег ле-
вретки напоминает  галоп: взбрыкивая одновременно передними лапами,  она
выбрасывает их вперед. Своей любовью к собакам этой породы отличался ко-
роль Пруссии  Фридрих  Великий  (1712-1786). Даже сидя в седле,  он час-
тенько держал за пазухой левретку.

   Почему у пастушьих собак обычно светлая шерсть?


   Еще в древности пастухи предпочитали выбирать для охраны  своих  стад
больших белых собак, мощных и отважных, способных  помериться  силами  с
хищниками. Благодаря светлому окрасу пастух и ночью мог  легко  отличить
свою собаку от напавших на стадо волков или медведей.
   Пастушьи собаки  именно  такого типа и экстерьера на протяжении веков
появились в  разных скотоводческих регионах, например на Пиренейском по-
луострове,  на Балканах,  в  Польских и Словацких Татрах. Особую извест-
ность приобрел  один из восьми представителей венгерских пастушьих собак
- кувас. Происхождение названия этой породы точно не выяснено, возможно,
оно заимствовано из турецкого языка.
   Кувасы надежно охраняли и двор хозяина, и его стадо, однако они  были
не только сторожами и помощниками кочевников-скотоводов. Несмотря на  то
что светлая шерсть издали выдавала их присутствие и как бы предупреждала
дичь, кувасы участвовали и в охоте на оленей и кабанов.
   Позднее богатые землевладельцы держали в домах несколько кувасов. Хо-
зяева, вымыв руки после обильной трапезы, имели обыкновение вытирать  их
о шерсть собак, которые крутились  возле  стола,  пробавляясь  остатками
пиршества.
   Самая крупная из венгерских пастушьих собак - комондор. Он веками ох-
ранял стада и имущество хозяина. Его косматая, свалявшаяся жгутами, дли-
нная белая шерсть, которую невозможно расчесать, на ощупь похожа на фетр
или войлок. Она защищает командора как от зубов хищников, так и от скве-
рной погоды. Привычка  охранять и самостоятельно принимать решения стала
у этой породы врожденной .
   Для командора естественно охранять все, что бы ему ни поручили,-овец,
коров, кур, кошек, собак, детей...
   Какую работу выполняют пастушьисобаки?


  Наиболее известные породы пастушьих собак - пули, пуми и муди. Они, как и оба близких их родственника  - крупные могучие кувасы и командоры, тоже выведены в Венгрии. Они не только защищают хозяйскую собственность от нападающих по ночам двуногих и четвероногих разбойников, но и не дают стаду разбредаться. В отличие от других пастушьих собак они не нуждаются в светлом окрасе. Шерсть этих собак бывает серой, рыжей и даже черной. Наиболее распространены пули, которых используют как дворовых собак. Их длинную, свисающую шнурами шерсть не так трудно содержать в порядке. Правда, сразу невозможно разобраться, где у пули голова, а где хвост...


   Что общего между ротвейлерами игородом Ротвейлем?


   Совсем иные  задачи, хотя  тоже связанные с охраной скота,  выполняли
сторожевые собаки. Небольшой германский городок Ротвейль в земле Бюртем-
берг на  берегу  реки  Неккар дал имя известной породе ротвейлеров. В те
далекие времена, когда по сельским дорогам в жару и непогоду еще перего-
няли на продажу гурты скота, Ротвейль был постоянным местом встречи мяс-
ников и скототорговцев. Последним помогали большие сильные собаки, умев-
шие обращаться с непокорной скотиной и защищавшие стадо от воров. Кряжи-
стые и сильные "собаки мясников", как их называли, вскоре стали известны
далеко за пределами Ротвейля. Ротвейлеры давно не сопровождают стада,  и
в наши  дни  это надежные сторожа и спокойные, доброжелательные поводыри
слепых.
   К сторожевым собакам относится бернская пастушья собака (бернский зе-
нненхунд). Этих  добродушных собак называют еще "очкариками" из-за того,
что у них над глазами обязательно есть по светло-коричневому пятну.
   Какие бывают овчарки?


   В давние времена овечья отара была самым ценным достоянием крестьянс-
кой семьи. Однако по мере развития сельского хозяйства некогда  обширных
пастбищ - лугов и пустошей - оставалось все меньше, их "съедали" обрабо-
танные земли, и даже самый опытный пастух был не  в  состоянии  удержать
овец от потрав, заставить их кормиться только на межах и на опушках. Не-
заменимыми помощниками пастухов стали овчарки. Днем они были  пастушьими
собаками, а ночью охраняли усадьбу и овечьи загоны.
   В любом  краю, где пасли овец,  естественно,  пастухи считали лучшими
своих местных овчарок. У бельгийцев,  например,  их четыре вида:  черный
грюнендаль, очень  похожий на немецкую овчарку;  его близкий родственник
тервюрен; курчавая и крепкая лакенуа и короткошерстная темно-рыжая мали-
нуа, которую на ее родине предпочитают всем другим овчаркам.
   Из нескольких французских разновидностей овчарок  наибольшей  извест-
ностью, безусловно, пользуется резвый бриар. Эта порода появилась в  Бри
- местности между реками Сеной и Марией.
   До начала нашего века английским крестьянам помогали пасти и охранять
стада овчарки, шелти и бобтейли. Затем, предположительно после скрещива-
ния шотландской  овчарки  (колли) с русской борзой, особой популярностью
стала пользоваться  колли благодаря длинной шелковистой шерсти и изящной
форме головы. Теперь эти овчарки, лишившись своих исконных обязанностей,
превратились в домашних любимцев.

   Остаются ли овчарки до сих порпомощниками пастухов?


   Ныне только самые резвые овчарки сохранили верность своему призванию.
Но их понятливость, послушание и радостная  готовность  выполнять  любые
приказы хозяина расширили сферу их деятельности.
   Во всем мире известна и высоко ценится немецкая овчарка. Она неприхо-
тлива, сильна,  отважна, обладает отличным слухом и обонянием, прекрасно
поддается обучению. Ее  густая,  средней длины,  прямая и жесткая шерсть
почти не пропускает влагу. Типичный ее окрас от светло- до темно-серого,
часто с  черной полосой по всей спине. Встречаются и черные экземпляры с
серыми подпалинами. Хвост, достаточно тяжелый, опущен, уши острые, стоя-
чие, лапы сильные, с крепкой пястью. Длинношерстные разновидности немец-
ких овчарок (старонемецкие) сегодня встречаются все реже.
   В результате селекционной работы с немецкой овчаркой  в  России  была
выведена восточноевропейская овчарка, более  крупная,  сухого,  крепкого
телосложения. Южнорусская овчарка-тоже крупная, чаще всего белого, серо-
вато-белого, палевого и серо-пегого окраса, несмотря на  кажущуюся  мас-
сивность, очень подвижная, чуткая, выносливая. Развитый интеллект, отва-
га, сила-основные качества этой породы. Южнорусская овчарка успешно  не-
сет караульную службу, как и кавказская-свободолюбивая и гордая,  вынос-
ливая и активная. В начале 80-х гг, московские кинологи, скрещивая  кав-
казскую овчарку с сенбернаром, вывели породу-московская сторожевая.  Она
получила лучшие качества обеих пород. Это красавцы-исполины.  Гигантская
сила в сочетании с великодушием - главная отличительная особенность  по-
роды. Основная их профессия караульная служба.
   Что такое кровяная собака?


   Уже в  глубокой  древности люди использовали - в зависимости от того,
на кого охотились, собак,  обученных по-разному: однихдля охоты на круп-
ного зверя,  других-для  поиска дичи и т.д. И сегодня охотятся с разными
собаками: есть собаки для охоты на полевую,  лесную, болотную и водопла-
вающую дичь. Одни собаки должны обнаружить добычу,  поднять ее на крыло,
облаять и  выставить  под  выстрел, другие-отыскать  подранка,  принести
подстреленную птицу. Большинство  таких собак выведено в Ан глии.  Среди
охотничьих пород различают кровяных, легавых, розыскных, гончих, борзых,
норных,  а также  ретриверов. Кровяные  могут даже через несколько часов
после выстрела  учуять запах крови и отыскать дичь, где бы она ни прята-
лась и  как  бы  далеко ни оказалась. На длинном поводке или в свободном
поиске ведут они охотника по следу. Среди многих пород кровяных собак, к
которым, в частности, относятся баварская горная кровяная и ганноверская
кровяная, наиболее известен бладхаунд (в переводе с английского-кровяная
собака).
   Не следует думать, что эта собака особенно кровожадна и опасна: прос-
то такая собака обладает исключительным чутьем для поиска  по  кровавому
следу. Бладхаунд - лучший в мире нос! Впрочем,  теперь  эта  порода  ис-
пользуется не столько на охоте, сколько в полиции. Хотя напугать  и  за-
держать преступника бладхаунд вряд ли способен: его морда, вся в  много-
численных складках, выглядит скорее добродушно  и  меланхолично,  нежели
устрашающе.
   Как ведут себя на охоте легавые иретриверы?


   Совсем иначе берут след и находят дичь легавые. Они не бегут по  сле-
ду, опустив морду к земле, как  кровяные,  а  улавливают  запах  верхним
чутьем, подняв морду и раздувая  ноздри.  Почуяв  дичь,  легавые  делают
стойку, приподняв переднюю лапу и задрав хвост. Глаза устремлены на  до-
бычу. Легавая как бы предупреждает охотника - приготовься стрелять! И по
команде вспугивает дичь. Поэтому английские собаководы и назвали лучшего
представителя этих легавых пойнтером (по-английски to point указы  вать,
нап равлять) .
   В Германии  из  легавых  наиболее известны дратхаар (жесткошерстный),
курцхаар (короткошерстный) и лангхаар (длинношерстный). Дратхаар по кли-
чке Крамбамбули, один  из героев известного на Западе фильма,  стал даже
символом верной и преданной охотничьей собаки.
   К самым  известным и широко распространенным легавым относятся и сет-
теры,  тоже выведенные в Англии. Почуяв дичь, они "подбираются", садятся
и,  подняв переднюю  лапу,  ловят запах. Эта поза (по-английски to set -
сидеть) и дала название породе.
   И наконец, среди охотничьих собак есть еще и такие, которые не только
находят подстреленную дичь, но и приносят ее хозяину и кладут у ног. Та-
кое поведение, казалось бы, противоречит самой природе хищника! Это рет-
риверы. Название породы происходит от английского глагола to retrieve  -
находить , nриносить . Ретривер может отыскать добычу где угодно - в во-
де, зарослях камыша, в густом кустарнике или на лугу,  заросшем  высокой
травой. Сегодня в мире существует пять видов ретриверов, четыре выведены
в Англии, один - в Америке. Самый красивый - золотой ретривер.  Лабрадо-
ры-ретриверы появились в России лишь в 70-х гг., хотя  эта  порода  была
признана в Англии в 1903 г. Лабрадоры  добры,  надежны,  неутомимы.  Они
ищут и приносят дичь на суше и в воде, спасают утопающих  и  попавших  в
беду после землетрясения в Армении работали и лабрадоры. Эти собаки  на-
ходят наркотики, мины, взрывчатку.
   Охотник ли коккер-спаниель?



   Лишь немногие горожане знают, что коккер-спаниель вовсе не декоратив-
ная, а прекрасная охотничья собака, которую можно использовать по-разно-
му. Она умеет идти по следу, работать на воде, приносить добычу. С точки
зрения охотника, коккер-спаниель,  как и немецкая жесткошерстная легавая
- дратхаар, - собака на все случаи жизни. В прошлом веке коккер-спаниеля
использовали на  охоте  на  вальдшнепов. Тогдато  к названию  "спаниель"
(по-кельтски span-  кролик)  прибавилось  и слово коккер (от английского
woodcock - лесной петух, то есть вальдшнеп).
   Почему такса называется таксой?


   Такса-порода, выведенная в Германии, и название ее пришло из немецко-
го языка: Dachhund, Dacket - производные от слова Dachs (барсук).  Таким
об разом, в самом названии породы "заложена профессия" таксы: это  охот-
ничья собака на барсуков, лис и других парных зверей.  Постепенно  такса
превратилась в домашнего пса, променяв ветер, сырость и грязь  подземных
нор на уютный диван в теплом доме.
   Для кинолога  такса  - бесспорная правнучка гладкошерстного немецкого
бракка, низкорослой гончей с короткими сильными ногами, крепким костяком
и мощной грудной клеткой. Однако анатомическим строением такса напомина-
ет и других гончих. От бракка она унаследовала склонность к охоте и упо-
рному преследованию добычи.
   Малый рост такса компенсирует заливистым, далеко слышным лаем. Основ-
ное ее достоинство-умение работать под землей: короткими мощными  лапами
такса разрывает вход, пробирается в узкие норы и способна вытащить отту-
да лису или барсука.
   Даже привыкнув к жизни в городе, привязавшись к семье хозяина,  такса
стремится сохранить  самостоятельность. Она  не только своенравна,  но и
достаточно хитра, чтобы использовать любую "слабость" хозяина. И он ред-
ко способен  устоять  перед  ее преданным взглядом. Гладкошерстных такс,
хотя именно  они воплощают исходные признаки породы и наименее обремени-
тельны для  домашнего содержания, сегодня в Германии можно встретить ре-
же, чем представителей других ее разновидностей. В России наоборот-глад-
кошерстная такса самая популярная.
   Жесткошерстная - сильнейшая из такс, отчаянная в преследовании  добы-
чи, упорная и сообразительная, поэтому охотники отдают ей  предпочтение.
Она решительна, когда надо схватить добычу и вытащить ее из норы, не бо-
ится даже  дикого  кабана!  Конечно,  кабан  не  принимает  эту  мелюзгу
всерьез, но таксе, во всяком случае, удается поднять его с лежки и  пос-
тавить под выстрел.
   Длинношерстная такса с мягкой, блестящей,  волнистой рыжей или черной
шерстью пользуется наибольшей благосклонностью горожан, хотя, шествуя по
улице, она чуть ли не волочит брюхо по асфальту.
   Популярны и еще две разновидности таксы - карликовая и кроличья.
   Что за собаки - гончие?


   Гончие-истинные охотники. Они не травят дичь, как борзые, а преследу-
ют ее, может, несколько медленнее, но с  большим  упорством.  С  оглуши-
тельным лаем, уткнув нос в след, они готовы преследовать  добычу  многие
километры, пока, измотав, не настигнут ее.  Большим  спросом  пользуется
русская гончая-одна из самых древних охотничьих пород.  Очень  близка  к
ней русская пегая гончая.
   Псовая охота  возникла во Франции и получила название от французского
выражения par force (через силу). Кроме Франции, парфорсная охота до сих
пор имеет  своих приверженцев в Англии и Ирландии. Первым российским го-
сударственным охотничьим хозяйством была Императорская охота (1740), ра-
сполагавша.яся сначала в Петербурге, а с 1856г.-в Гатчине. Описание охо-
ты с  гончими и борзыми можно найти в художественных произведениях, нап-
ример у Льва Толстого или в книгах Л. П. Сабанеева. В Германии по требо-
ванию защитников животных такая охота запрещена в 1935 г.
   Для охоты  на  зайцев до недавнего времени, хотя и не так часто,  как
прежде, использовали английского бигля. Но за ним нужно внимательно при-
глядывать, так как бигль в душе бродяга и любит надолго удирать "по лич-
ным делам". К  бродяжничеству склонна и другая гончая - бассет (по-фран-
цузски bas - низкий: у бассета, так же как у такс, короткие лапы).
   Во всех европейских странах появлялись свои  породы  и  разновидности
гончих. В Англии кроме бигля-фоксхаунд и харрьер, в Испании  и  Португа-
лии-полейсо, в Швейцарии-называемые именами разных кантонов свои  низко-
рослые гончие, в Австрии-тирольский бракк, в Голландии-каменный бракк, в
Германии - немецкий бракк.
   Почему далматина называли "каретной собакой"?


   Особое пристрастие  к преследованию  добычи  свойственно и далматину.
Эту породу вывели в хорватской Далмации. В Италии уже в средние века да-
лматинов использовали в качестве охотничьих собак. В наше время охотники
их не  очень-то  жалуют, называют "лесными фонариками":  белый с черными
или коричневыми  пятнами  далматин  виден  издали, и любая дичь успевает
скрыться. Но  в городе  с оживленным уличным движением то,  что далматин
хорошо виден  издалека, оказывается его достоинством - в некоторых стра-
нах далматина используют как поводыря слепых.
   В те поры, когда ездили в каретах, неутомимые далматины  сопровождали
экипаж хозяина на очень большие расстояния, не отставая.  А  сейчас  они
охотно сами ездят в автомобилях.
   В Нью-Йорке далматин стал своеобразным талисманом  пожарников,  а  на
аренах цирков и варьете эти  собаки  демонстрируют  чудеса  дрессировки.
Далматины очень способные и отлично поддаются обучению.
   Они любят детей и не одобряют лентяев, им необходимо много  и  быстро
бегать.
   Кто входит в семью терьеров?


   Из всех  собачьих  породных семейств терьеры, пожалуй,  одно их самых
многочисленных. Представители  его  сильно  разнятся  по  внешнему виду,
склонностам и размерам: от самого большогоэрдельтерьера и самого сильно-
го бультерьера до средних-фокстерьеров, бордер-терьеров, скотч-терьеров,
селиган -терьеров , скай-терьеров, ирландских, шотландских, лейклендских
терьеров, бостон-терьеров,    бедлингтонтерьеров,    отчаянных   шалунов
уэст-хайленд-уайт-терьеров -   и самых  миниатюрных  - йоркшир-терьеров.
Большинство из  них  - живые,  игривые  собаки  веселого  нрава,  подчас
большие проказники, за исключением разве что рассудительного и спокойно-
го,  а потому и используемого в качестве служебной собаки эрделя. Другие
терьеры-удалые и часто драчливые. Недаром ирландцы называют своего наци-
онального терьера  - ирландского-дьяволенком. А  скотч-терьер,  которого
из-за черного  окраса  шутливо  именуют "денди", частенько задирает куда
более крупных собак. Черный терьер,  которого за рубежом называют "русс-
кий терьер", унаследовал лучшие качества предков:  веселый нрав и острые
зубы - от эрделя; пытливый ум и отвагу - от ризеншнауцера; мужество - от
ротвейлера; богатырскую силу и рост - от ньюфаундленда.
   Первоначально почти все терьеры были охотничьими, но теперь лишь нем-
ногие из них оправдывают свое родовое имя "терьер" (от латинского tera -
земля) охотник, работающий  под  землей и выгоняющий из нор лис и барсу-
ков. Поначалу все они были небольшими и помечались в рюкзаке.  Однако со
временем терьеров заменили таксы.

   Что такое "норный полигон"?



   Чтобы норные собаки не утеряли, оставшись без дела, своих  охотничьих
инстинктов, собаководы придумали некий заменитель охоты"норный полигон".

   Это специальная  площадка, где  вырыты  лисьи и барсучьи норы и куда,
подняв крышку,  можно  заглянуть. Чтобы предназначенные для натаскивания
собак лиса или барсук не сбежали, полигон огораживали заглубленной в зе-
млю проволочной  сеткой. На  такой  площадке доказывают свою сноровку не
только фокстерьеры,  но  и таксы. Однако  поединок  не  должен  наносить
травм, поэтому  смотритель  полигона своевременно опускает в норе специ-
альные заслонки, разделяющие противников,  чтобы они не поранили,  а тем
более не  убили друг друга. Впрочем,  активисты Общества охраны животных
выступают против и такого способа тренировки собак.
   Как пудель получил свое название?


   Лохматые, похожие на пуделей собаки были известны уже в средние века.
Они произошли  от скрещивания косматой пастушьей собаки с охотничьей со-
бакой по  водоплавающей дичи. В те времена эти не слишком элегантные псы
отдаленно напоминали  теперешних  пуделей. Но  от обоих прародителей они
унаследовали отличные качества: легко обучались,  были смелыми и упорны-
ми,  как их пастушьи предки, и любили плавать. Само название породы свя-
зано с  любовью  этих собак к воде: на древненемецком языке слово pfudel
означало - болото,  лужа. Пудели приобрели известность и как исполнители
сложных трюков, что привело многих из них на цирковые арены.
   Уже много лет пудели популярны и как декоративные собаки. Они послуш-
ны и преданны, обладают веселым, жизнерадостным нравом, элегантны и  за-
бавны. Пудели бывают самые разные: большие, их еще называют  королевски-
ми, средние, малые и совсем крохотные, карликовые - той-пудели (от  анг-
лийского слова toу - игрушка), чей рост не должен превышать в  холке  28
см. Все эти разновидности бывают белыми, черными, коричневыми, серебрис-
тыми и абрикосовыми.
   Русская разновидность породы известна со времен Ивана IV.  Россия-ро-
дина большого (королевского) пуделя серебристого окраса. Знаменитый Фло-
ризель Принц Грез - чистейших российских кровей. Его потомки и сегодня с
успехом участвуют в международных выставках.



   Как стригут пуделей?


   Профессия собачьего парикмахера возникла еще в XVIII в. К услугам та-
ких специалистов  владельцы  пуделей прибегают и сегодня. Пуделя впервые
стригут обычно  в возрасте 4 месяцев. Владелец собаки и парикмахер опре-
деляют,  какой тип  стрижки  ей  более  "к  лицу". Классическая  стрижка
("лев"): шерсть  выстригают  на задней части туловища от груди до скака-
тельных суставов лап; на груди, на шее и на спине (спереди) шерсть оста-
вляют,  лишь придают  ей форму густой "львиной" гривы. На кончике хвоста
остается кисточка,  а  на  всех четырех лапах - широкие "манжеты". такая
стрижка была  особенно  в моде  при  Людовике XVI (1754-1793). Но так же
стригли пуделей и в средние века, поскольку считалось, что пуделю, кото-
рого тогда  использовали для охоты на водоплавающую дичь, с такой стриж-
кой удобнее  плавать. В 60-е гг.  нашего века изобрели стрижку "модерн":
лапы совсем  не  стригут, кисточка на хвосте отсутствует,  грива нежела-
тельна. Такую  стрижку называют также стрижкой "под овечку",  потому что
правильно подстриженный пудель весь в мелких завитках - становится похож
на ягненка. После французской революции, когда почти всех породистых со-
бак поубивали, вошел было в моду шнуровой пудель: собаку не стригли и не
расчесывали, шерсть  скручивалась в длинные,  свисающие чуть не до земли
жгуты. В наше время такая "прическа" непопулярна.

   С какого времени люди держат декоративных собак?


   Уже 2  тысячи лет тому назад в Риме увлекались изящными белыми собач-
ками величиной с белку. Их называли мелитскими:  считалось,что их родина
остров Мелита  (ныне-Мнет) в Адриатическом море у берегов Далмации. Сох-
ранилась греческая  ваза с надписью "Мелита",  созданная еще в Хв. до н.
э., на которой изображена длинношерстная коротконогая собачка.
   Этих собачек украшали инкрустированные кораллами золотые ошейники, их
баловали изысканными лакомствами, а в холодную погоду рабыни  носили  их
за хозяйками, завернув в платок. Вероятнее всего, они попали  в  Рим  из
Греции вместе со многими другими предметами роскоши и стали  изысканными
игрушками знатных дам. Римский историк и писатель Плиний Старший (24-79)
рекомендовал их как верное средство от болей в желудке,  и  дамы  охотно
брали мелитских собачек в постель.
   С распадом Римской империи для мелитских собачек настали трудные вре-
мена, но они все же не исчезли. Однако с названием этой породы произошла
некоторая путаницам римляне называли Мелитой и остров Мальту, и с  тече-
нием времени мелитских собачек стали именовать  мальтийскими.  Испанские
моряки, которые плавали не только по Средиземному морю, но выходили и  в
океан, завезли несколько этих собачек в дальние страны. Так  они  попали
на Гавайи и Филиппинские острова, став родоначальницами гавайских и  ма-
нильских болонок. Близкой родственницей мальтийских собачек  является  и
хорошо нам знакомая болонка, названная по имени итальянского города  Бо-
лонья.
   Сегодня мальтийские собачки и болонки широко распространились по всем
странам. Миловидные,  миниатюрные,  с шелковистой шерстью,  привязчивые,
они по-прежнемупривлекают  сердца дам . В свое время в Англии были очень
модны спаниели. Их  называли  comforter (забава ) или toys ( игрушки ) .
Светские дамы  высоко  ценили  их не только за экстерьер, но и за живой,
ласковый нрав. Хотя  еще Генрих VIII") (1491-1547) увлекался спаниелями,
они завоевали  широкую популярность лишь при Карле 11 (16301685). Они не
только обитали в королевских покоях, но и присутствовали на государстве-
нных приемах! Карл  не  расставался с ними ни днем,  ни ночью.  От имени
этого короля-Карл (Чарлз) произошло и название породы - кингчарлз-спани-
ель черно-   подпалого   окраса   -  и  ее   разновидности   -  кавалер-
кинг-чарлз-спаниель. Хотя  для  карликовой породы этот кавалер несколько
великоват,  он зато очень ласков и доброжелателен. У этой породы спание-
лей допускаются четыре окраса: черный с яркими рыжими подпалинами на ще-
ках, под глазами,  на внутренней поверхности ушей,  на груди, на лапах и
на нижней  части  хвоста; трехцветный (tricolor) - на перламутровом фоне
черные пятна  и рыжие отметины на щеках, под глазами,  на ушах,  лапах и
под хвостом; бленхеймы  (blenheim)-с  яркими золотисто-рыжими пятнами на
жемчужнобелой шерсти, с белым ромбом между ушами; rubi - яркого, насыще-
нного золотисто-рыжего цвета. Предки всех этих разновидностей восходят к
староанглийским легавым, которых  скрещивали  с короткомордыми  собаками
типа пекинесов.
   Карликовые спаниели  в свою  очередь  стали родоначальниками папийона
французской декоративной собаки-бабочки. Ее большие уши напоминают раск-
рытые крылья мотылька.

   Какие породы собак считаются карликовыми?


   Хотя мы говорим карликовый  пудель,  карликовый  шнауцер,  карликовый
пинчер или карликовая такса, по анатомичес кому строению и характеру это
лишь миниатюрные копии своих более крупных собратьев. Кроме того, карли-
ковые отличаются непропорциональным телосложением.  Самая  известная  из
карли ковых собак, пожалуй, китайский спаниель - пекинская дворцовая со-
бака, или пекинес. Веками окутанные тайной, эти собаки жили  за  неприс-
тупными стенами императорского дворца в Пекине, целая армия слуг  обслу-
живала и бдительно охраняла их. Никому под  страхом  смертной  казни  не
разрешалось иметь Пекинесов, а тем более разводить их. По-видимому,  та-
кое обхождение отразилось на характере пекинеса - этакого маленького чу-
даковатого эгоиста, крайне недоверчивого и ревнивого. После того  как  в
1860г. соединенные войска французов и англичан взяли Пекин и  разграбили
роскошный летний императорский дворец, пеки носы попали в Европу,  но  и
тут сохранили присущие им сдержанность и самоуважение.  Они  по-прежнему
желают быть в центре внимания и не хотят ни с кем делить хозяина.
   У лхасских  апсо и ши-тцу много общего с пекинесами : прозвище (и тех
и других   называют  "львиными  собачками"),  слишком  длинная  и густая
шерсть,  а также укороченная мордочка. Когда она чересчур укорочена, со-
бака сопит и дышит с трудом. Так что далеко не все "достижения" селекци-
онеров идут на пользу животными

   Содержание щенка


   Лучше всего приобретать щенка, хотя вырастить его не  так-то  просто,
но зато при правильном содержании и уходе  из  него  получится  хорошая,
полноценная собака, сильно привязанная к своему хозяину и членам семьи.
   Содержание щенка требует строгого  соблюдения  ветеринарно-санитарных
правил. Для него отводится в квартире постоянное место. Обычно  ставится
лежанка (по размерам взрослой собаки) из деревянной рамы, обтянутая  па-
русиной или полотном. На лежанку кладется подстилка - легкий коврик, тю-
фячок, половик, которую следует периодически чистить, вытряхивать из нее
пыль и дезинфицировать.
   Недопустимо содержать щенка на кухне, в спальне, в местах, не имеющих
вентиляции, вблизи отопительных приборов, холодильников, на сквозняке.
   Необходимо тщательно следить за его чистотой. Если щенка долго не ку-
пать, то в шерсти и на коже скапливаются грязь,  отмершие  частицы  кожи
(перхоть). Разлагаясь при влажном воздухе, они дают резкий и  неприятный
запах псины.
   Щенков крупных пород обычно держат в теплом помещении до 3-4-месячно-
го возраста, а затем переводят во двор на открытый воздух, где оборудуют
будку, достаточно большую, чтобы щенок, став взрослой собакой, мог в ней
поместиться. Будку ставят в вольере или огораживают возле площадку,  ко-
торая должна быть довольно просторной, чтобы щенок мог свободно бегать и
развиться. Сажать щенка на цепь Лоб-месячного возраста не рекомендуется,
так как это ограничит его движения и из него вырастет узкогрудая, с неп-
равильно поставленными конечностями собака.
   В будку необходимо положить подстилку, лучше всего мешок, набитый со-
ломой. Содержимое мешка периодически меняют, а сам мешок  дезинфицируют.
В северных районах собаку рекомендуется содержать  в  будке  с  двойными
стенками, заполненными апилками, древесной стружкой,  или  в  утепленном
сарае.
   Щенка следует приучить к чистоплотности, чтобы он привык испражняться
всегда в одном, специально отведенном для этого месте. Для  него  ставят
ящик (туалет), наполненный песком, опилками или стружкой. По  мере  заг-
рязнения содержимое туалета меняют. Щенок оправляется тем чаще,  чем  он
моложе, поэтому его следует часто выводить на прогулку. До 4-5-месячного
возраста щенок нуждается в повышенном внимании. Желательно, чтобы в доме
постоянно был человек, который выводил бы его на прогулку как можно чаще
и приучал к туалетному ящику.
   Чтобы вырастить хорошую собаку, мало создать щенку необходимые  усло-
вия для содержания и физического развития, важно еще его правильно  кор-
мить. Покупая щенка, обязательно выясните у владельца, чем он кормил его
в течение последней недели, и постарайтесь обеспечить такой же рацион  и
частоту кормления. Первое время в непривычной, новой обстановке, отнятый
от матери, щеноктоскует, нервничает, ведет себя беспокойно и часто отка-
зывается даже от привычной пищи. Когда щенок освоится, можно  постепенно
разнообразить его меню. Он обязательно должен получать питательный и бо-
гатый животными белками корм - молоко, мясо, куриные  яйца  и  др.  Пища
должна быть свежей и доброкачественной, поэтому готовить ее надо из рас-
чета на 1-2 кормежки.
   Режим кормления зависит от возраста щенка. В возрасте 1-2 месяцев его
кормят 5-6 раз в день, 3-4 месяцев - 4-5, 5-6 месяцев - 4, 6-12  месяцев
- 3 раза. Взрослую собаку кормят 2 раза в день.
   Количество корма зависит от породы и возраста собаки. Щенок овчарки в
3-месячном  возрасте  съедает  за  один  раз  столько,   сколько   щенку
той-терьера или болонки такого же возраста хватает на 1-2 дня.
   После приема обычной пищи щенку нужно давать мягкие, с хрящом, кости.
Не следует закармливать щенка, но нельзя его также держать голодным. Как
жирный, так и худой щенок, став взрослым, будет неполноценной собакой: в
первом случае это бесформенное животное с провисшей спиной и слабыми ко-
нечностями, во втором - собака с узким и плоским телом.
   Нормально выращенный щенок должен быть достаточно упитанным:  у  него
не прощупываются маклаки, ребра,  остистые  отростки  позвонков;  шерсть
гладкая, блестящая.
   Щенка, содержащегося в  квартире,  необходимо  ежедневно  расчесывать
щеткой и купать каждую неделю. Для этого его помещают в таз с теплой во-
дой, намыливают шерсть детским (или специальным) мылом, затем  тщательно
ополаскивают, так как оставшаяся на коже пена раздражает ее и может выз-
вать дерматиты. Купать щенка лучше всего в воде, подогретой до  темпера-
туры около 40°С. Голову обычно протирают  влажной  щеткой,  но  можно  и
мыть, следя только за тем, чтобы мыло не попало в глаза и уши. После ку-
пания щенка надо уложить на место и проследить, чтобы не  было  сквозня-
ков. Если после купания щенок мерзнет - лежит на одном месте и дрожит, в
таких случаях его не следует укрывать, это только задержит высыхание,  а
лучше еще раз протереть сухой тряпкой, затем  немного  поиграть  с  ним,
чтобы он подвигался.
   Щенка, который содержится во дворе, купают утром, тогда до вечера  он
успевает обсохнуть. В перерывах между купаниями следует каждый раз после
кормления мыть или вытирать морду, а после прогулки по сырой земле - ла-
пы и живот.
   Содержание взрослой собаки


   Особой разницы в содержании и уходе за взрослыми собаками  и  щенками
нет, за исключением того, что взрослых собак кормят 2-1 раз в день и  не
менее 2-3 раз в сутки выводят на прогулки. Взрослая собака вполне  может
соблюдать чистоту в квартире, даже если ее выгуливать только утром и ве-
чером. Но если есть возможность, желательно выводить ее чаще.



   При содержании собаки в квартире многоэтажного жилого дома нужно соб-
людать правила общежития: не разрешать ей без причины лаять,  выгуливать
только на поводке, даже если она не кусается (собака может Напугать  де-
тей, да и взрослых своим видом), нельзя выгуливать собаку возле домов на
пешеходных дорожках и там, где обычно играют дети.
   В частном доме при условии, если двор огорожен забором высотой не ни-
же 2-2,5 м, а калитка имеет запор, собаку можно содержать  без  привязи,
но при посторонних ее необходимо привязывать. Если забор низкий,  собака
должна находиться на привязи. Будку располагают так, чтобы собака видела
калитку и дверь дома, а длина цепи позволяла ей подбегать к двери  дома.
Цепь может быть неподвижно прикреплена к будке или около  нее,  а  также
скользить по проволоке, натянутой между столбами  высотой  3-3,5  м  (на
0,5-1 м они закапываются в землю). Собака, посаженная на  скользящую  по
натянутой проволоке цепь, может много двигаться, что очень важно для  ее
здоровья, и охранять большую территорию. На калитке  обязательно  должна
быть прибита табличка с надписью: "Осторожно, злая собака".
   Собаку, содержащуюся в квартире, при появлении постороннего  человека
также нужно привязывать или держать на поводке.


   ОБЕЗЬЯНЫ



   В домашних зооуголках нередко содержат обезьян - шаловливых, забавных
и очень смышленых животных, которые иногда хорошо приручаются. Они выде-
ляются в отдельный отряд приматов (около 150 видов), включающий низших и
высших (человекообразных) обезьян. Обезьяны удивительно разнообразны  по
внешнему виду и другим характеристикам, но при этом  все  они  сохраняют
основные признаки этого отряда.
   Принадлежность к приматам определяется по следующим признакам:  нали-
чие хватательных конечностей и развитых ключиц; кисти хорошо сгибаются и
разгибаются; первые пальцы рук противопоставлены остальным; на пальцах -
ногти (но у некоторых видов и когти); глазницы окружены костными кольца-
ми, отделены от височных ям, глаза направлены вперед; зубы четырех типов
(для новорожденных характерны молочные  зубы,  которые  затем  сменяются
постоянными); развита слепая кишка; имеется плацента и др.
   По размерам тела приматы варьируются от долгопята, карликовой игрунки
и мышиного микроцебуса (8-15 см в длину) до двухметровой гориллы.  Сред-
ний вес мышиного микроцебуса - 60 г, тогда как горилла  может  достигать
веса в 300 кг.
   В соответствие с размерами тела изменяется и продолжительность  жизни
приматов. У одних видов обезьян максимальный  возраст  не  превышает  10
(различные виды игрунок), у других - 57 лет (орангутанг).
   С продолжительностью жизни связана длительность периода беременности.
Амплитуда этой величины у приматов значительна: от 40  дней  утупайи  до
270-290 дней у высших обезьян.
   По образу жизни обезьяны различны. Есть исключительно наземные -  па-
виан гамадрил, красная обезьяна, или патас. Полуназемные  (макаки,  шим-
панзе, лемуры) часть времени проводят на деревьях. Есть чисто  древесные
(гиббоны, лангуры, колобусы, ревуны, саймири), которые на землю  спуска-
ются очень редко.
   Детенышей приматы чаще всего переносят на животе, когда же они стано-
вятся старше, то забираются к самкам на спину, при движении держатся  за
шерсть матерей. Одни поддерживают их во время прыжков и передвижения ру-
кой, другие - хвостом (когда малыши сидят на спине), третьи - с  помощью
рта (некоторые тупайи, лемуры, галаго, долгопяты и др.).
   Почти все обезьяны активны днем, ночной образ жизни ведут преимущест-
венно полуобезьяны, однако в неволе они бывают активны и днем.
   Весьма разнообразны обезьяны по характеру питания. Например,  шимпан-
зе, капуцин, полуобезьяны - всеядны, иногда они даже ловят и поедают жи-
вотных. Есть виды, питающиеся преимущественно листьями (колобусы, лангу-
ры), фруктами (некоторые мартышки),  насекомыми  и  растительной  пищей.
Среди полуобезьян есть насекомоядные (тупайи, долгопяты, галаго), расти-
тельная пища для них является  второстепенной.  В  этом  сказывается  их
родство с насекомоядными млекопитающими.
   Обезьяны содержались в неволе еще в глубокой древности, в  частности,
в Древнем Египте, о чем свидетельствуют рисунки, высеченные  на  камнях.
Римляне держали обезьян в клетках и показывали в цирке, а  средневековые
феодалы ценили их очень высоко и новорожденных детенышей обезьян отдава-
ли крепостным женщинам, чтобы те выкармливали их грудным молоком.
   В настоящее время обезьян, особенно из группы человекообразных, часто
можно увидеть в цирке. Эти животные обладают прекрасной памятью и  сооб-
разительностью. Условные рефлексы вырабатываются  у  них  легко.  Опыты,
проведенные с шимпанзе, показали, что  человекообразные  обезьяны  могут
применять полученные навыки в самых различных ситуациях - это говорит  о
наличии у них зачатков разума. Высшие приматы способны  изготавливать  и
применять простейшие орудия. Так, в природных условиях  шимпанзе,  чтобы
достать мед из гнезда диких пчел, при помощи  сучьев  делают  отверстие.
Очищенным от листьев прутиком извлекают из узких ходов  насекомых  и  их
личинок, используют соломинки в качестве зубочисток. Толстые ветки, кам-
ни и комки земли шимпанзе применяют как оружие. В неволе  человекообраз-
ные обезьяны, благодаря всесторонне развитой  психике,  могут  научиться
более сложным действиям.
   Приведем для примера опыт  Хидео  Цуцуми  из  Японии.  Он  занимается
весьма необычным делом воспитывает и обучает шимпанзе  и  сумел  достичь
немалых успехов. Его воспитанники - девятилетняя  Бобе  и  четырехлетние
самцы Билли и Паппи - могут без посторонней помощи пользоваться столовы-
ми приборами, любят слушать музыку и смотреть телевизор, особенно  когда
показывают передачи о животных.
   Обезьяны легко усваивают и дурные привычки. Очень многие шимпанзе вы-
учиваются курить, а резусы и мартышки  -  жевать  табак.  Среди  обезьян
встречаются и пьяницы, при первой  возможности  напивающиеся  до  потери
сознания. Последствия для обезьян-пьяниц бывают довольно  тяжелы,  и  на
другой день они сильно страдают от головной боли.
   Однако несмотря на столь давнее знакомство человека с обезьянами, они
все же не стали домашними животными. Объясняется это разными  причинами,
но, по-видимому, основной является то, что обезьяны редко дают потомство
в неволе. В последние десятилетия в зоопарках,  где  условия  в  большей
степени приближены к естественным, как, например, в Сухумском обезьяньем
питомнике, в этом направлении сделаны определенные успехи.
   В домашних зооуголках наиболее часто содержатся  капуцины,  мартышки,
макаки. В характере этих обезьян много положительных черт, но,  пожалуй,
еще больше отрицательных, поэтому любители обычно быстро теряют  интерес
к этим животным и расстаются с ними.
   Капуцины
   Мартышки
   Макаки
   Игрунки
   Полуобезьяны, или лемуры


   Капуцины. Эти обезьяны названы так за сходство темного хохолка на го-
лове с капюшоном монаха. Они обитают на больших пространствах от  Гонду-
раса до Парагвая и Южной Бразилии. Известно 4 вида капуцинов с ЗЗ подви-
дами. Это животное средних размеров, длина тела 32-57 см, хвоста - 34-56
см. Голова округлая, с несколько выпячивающимися  широкими  челюстями  и
мощными клыками. Мозгу капуцинов хорошо развит, что  заметно  отражается
на их поведении. Они сообразительны, способны подражать действиям  чело-
века и обучаться сложным навыкам. Передвигаются на всех  четырех  конеч-
ностях, неплохо бегают по земле. Хорошо прыгают по деревьям, могут заце-
питься хвостом за ветку и свободно висеть головой вниз. Внешне  капуцины
очень симпатичны, покрыты густой шерстью, растущей по всему  туловищу  и
на хвосте.
   Форма и длина почти черной шерсти на голове хохолка - является  приз-
наком идентификации видов капуцинов. У обыкновенного капуцина черная ок-
раска туловища с коричневым оттенком и заметная черная шерстка на  голо-
ве, которая однако не выступает на лоб. Этот вид приматов  также  иногда
называют белолицым , белоплечим, белогрудым капуцином.
   У капуцина-плаксы, или скулящеrо капуцина, имеющего бурую  шерсть  на
теле и черную на конечностях, хохолок выделяется умеренно,  у  некоторых
подвидов не выделяется совсем, но заметным черным клином идет от макушки
острием к переносице.
   У белолобого капуцина, или циннамона, клин не столь острый и с белыми
волосами по верхнему краю лба. А бурый капуцин имеет на голове два греб-
ня волос черного цвета, выступающих по бокам. Хохолок  у  него  низко  и
ровно сходит на лоб. У разных подвидов длинный мягкий  мех  на  туловище
преимущественно бурого цвета варьируется по окраске.
   В поведении капуцинов наблюдается любопытный феномен: они втирают ду-
шистые растения в кожу по  всему  телу.  Попадая  в  неволю,  натираются
апельсинами, луком, лавандовым маслом и даже  раздавленными  насекомыми.
Подобное поведение, по-видимому, вызвано раздражением  каких-то  нервных
окончаний.
   Капуцины являются "сеятелями" семян тех растений, которыми  питаются.
Пищей для этих обезьян  служат  преимущественно  фрукты  (65%  рациона),
листья растений (15%), а также животные корма, преимущественно насекомые
(20%).
   Внешне капуцины очень симпатичны, покрыты густой красивой  шерстью  и
привлекательны при содержании в клетке. Они издают громкие  верещащие  и
другие звуки, не лишенные мелодичности,  и  иногда  будто  разговаривают
"скороговоркой", выражая при этом свои чувства богатой мимикой. Капуцины
очень подвижны, быстро бегают и лазают по клетке, хорошо привыкают к лю-
дям, иногда дают потомство. Половозрелость  молодой  самки  наступает  в
возрасте трех лет, самцов - несколько позже. Период  беременности  самки
составляет порядка 180 дней. Рождается, как правило, один детеныш. В вы-
хаживании малыша принимает участие и самец. Сезонности размножения  нет.
Продолжительность жизни капуцинов в неволе 25 и более лет.
   Мартышки. Это самые мелкие примитивные обезьяны Старого Света с длин-
ными хвостами. Они населяют леса Африки. Длина туловища 32-52 см, хвоста
- 35-109 см. Лицевой отдел округлой головы  выступает  умеренно.  Ноздри
сближены. Передние конечности короче задних.  Волосяной  покров  густой,
мягкий, очень разнообразной окраски у разных  видов:  зеленый,  голубой,
оливковый, красно-коричневый, почти черный, желтовато-серый. Для  многих
мартышек характерны бакенбарды, усы, борода чаще всего белого или друго-
го светлого цвета. Различной бывает и окраска оголенной кожи лица синей,
черной, светлой, фиолетовой. Для этих небольших обезьян  характерны  до-
вольно вместительные защечные мешки, в которые  они  складывают  добытую
пищу. Самцы крупнее самок.
   Мартышек насчитывается около 23 видов. Среди них наиболее распростра-
ненными, часто содержащимися в лабораториях и в домашних зооуголках, яв-
ляются зеленые мартышки. Тело  этого  зверька  покрыто  зеленовато-серой
шерстью, на голове - ярко-зеленая "шапочка", конечности бывают  черными,
как и кожа лица у некоторых подвидов, которая может быть также  бурой  и
светло-телесной. Брюшко и грудь светлые, а хвост длинный. Зеленых марты-
шек украшают пышные бакенбарды и белые усы.
   Нередко встречается в домашних зооуголках и красная мартышка, или гу-
сар. Сверху она окрашена в красно-рыжий цвет, нижние  части  тела  свет-
ло-розовые и беловатые, хвост также длинный. Самец взрослой красной мар-
тышки весит 7-13 кг, зеленой - 5-7 кг.  Самочки  значительно  меньше  по
размеру и весу.
   Карликовая мартышка, или талапойн, смышленая обезьянка,  более  инте-
ресная, чем все остальные мартышки. Ее отличают сравнительно богатая ми-
мика, позы, жесты, более разнообразная вокализация, относительно высокая
социальная организация. Самки этого вида необычайно агрессивны и, случа-
ется, нападают на самцов, порой убивают их. Но все-таки защитником стада
(в нем объединяются до 150 и более обезьян) всегда является самец.
   Карликовая мартышка имеет зеленоватый цвет шерсти, который на  нижних
частях тела светлее. Торчащие в стороны бакенбарды  -  белые  и  желтые.
Вокруг сравнительно больших глаз светлые оранжевые пятна. Хвост на конце
черный.
   Макаки. Из 18 видов макак наиболее обычен резус. По размерам он  при-
мерно с домашнюю кошку. Длина хвоста составляет почти половину длины ту-
ловища. Окраска шерсти однообразная, зеленовато-желтоватая или желто-се-
рая. Лицо, уши, кисти лап оголены, и  кожа  на  них  имеет  бледномясной
цвет. Резусы сильные, ловкие и подвижные животные, но капризные и  легко
возбуждаются.
   Макаки-резусы распространены на огромной территории - от  Афганистана
до восточной окраины Южного Китая, в Индостане, Индокитае. Они  населяют
леса, культурные ландшафты, в частности, города. За последние годы, ког-
да их исконные места обитания осваиваются  человеком,  переселение  этих
обезьян в города усилилось. Интересно, что агрессивность у "горожан" вы-
ше, чем у их собратьев в естественных условиях. Городские  резусы  имеют
постоянное место ночлега. Они кормятся не плодами и листьями, как в  ле-
су, а хлебом и пищевыми отходами. При встречах с лесными сородичами  го-
родские макаки-резусы всегда доминируют, даже самка из городской популя-
ции берет верх над самцом, живущим в лесу.
   Игрунки. Это, пожалуй, самые своеобразные по внешнему  виду  из  всех
приматов обезьяны. Величиной они с мышь, крысу или белку.  Мех  длинный,
мягкий, очень разнообразный по окраске - серый, коричневый, красный, зо-
лотистый, белый; иногда бывает грива или околоушной  пучок  из  торчащих
волос. Лицо голое, с очень редкими волосами и бакенбардами. Уши большие,
глаза маленькие, редкого для приматов голубого цвета.  Ногти  похожи  на
когти, но на больших пальцах ног - настоящий ноготь.
   Это семейство включает собственно игрунок, карликовых игрунок, сагуин
и львинохвостых игрунок, или тамаринов. Представителей  этого  семейства
также иногда называют мармозетами, линче. Населяют они густые  тропичес-
кие леса Центральной и Южной Америки,  держатся  парами  или  небольшими
группками. Пища состоит преимущественно из насекомых, яиц и птенцов мел-
ких птиц, а также из сладких плодов.
   В Европе чаще всего в домашних условиях содержатся  обыкновенные  иг-
рунки. Они величиной с белку. В области ушей, как и  у  других  игрунок,
имеются своеобразные длинные пучки волос белого цвета. Шерсть бывает се-
рого и черного цветов, на хвосте со светлыми кольцами, на лбу белый ром-
бик. У молодых игрунок отсутствуют кисточки длинных белых волос на ушах,
что отличает этих обезьянок от других и облегчает их выбор. По  внешнему
виду самцы от самок практически не отличаются.
   Игрунки весьма эмоциональны, способны ярко выражать свои чувства  ми-
микой, движением ушей и волос на голове, разнообразными голосовыми  сиг-
налами. Дугообразное положение тела - это демонстрация господства, часто
не направленная на какого- нибудь конкретного члена группы. Обыкновенные
игрунки щебечут, выражая злость, пронзительно визжат,  предупреждая  аг-
рессию, резко выкрикивают на высоких тонах "тси", "ней" и  т.  д.  Легко
возбуждаются и часто впадают в панику.
   Игрунки миролюбивы, не любят драк и даже карают задир, в группе всег-
да поддерживается порядок и социальная иерархия.  Главенствует  один  из
самцов, причем только над другими взрослыми самцами, не  замечая  подчи-
ненных взрослых самок и малышей. Также ведет себя альфа-самка по отноше-
нию к другим взрослым самкам, не проявляя при этом диктаторского отноше-
ния к самцам и неполовозрелым особям. Обе господствующие особи  являются
родителями в группе. Молодняк при достижении самостоятельности изгоняет-
ся родителями своего пола.
   В домашних зооуголках игрунок содержат обычно парами, и  они  нередко
дают потомство. Эти обезьянки не имеют сезонности размножения. Продолжи-
тельность беременности самки 144-146 дней. Роды происходят чаще ночью, в
помете часто бывает двое, а иногда и более детенышей. Новорожденный  ве-
сит примерно 25 г. Появившись на свет, он крепко хватается за шерсть ма-
тери на животе и берет губами сосок. Однако известны случаи, когда самец
во время родов хлопочет возле самки,  отбирает  детеныша,  облизывает  и
таскает его на себе и отдает его самке лишь на время кормления. На 17-21
день малыш начинает спускаться со спины родителя и  проявлять  некоторую
самостоятельность, к 12 неделям достигает в весе 120-140 г.  В  возрасте
2-3 месяцев самец и самка насильно заставляют ходить детеныша, а в  воз-
расте 6 месяцев мать прекращает кормить его грудным молоком. Ушные пучки
волос вырастают у молодой особи к 6-9 месяцам.
   Игрунок кормят насекомыми, фруктами, ягодами, мелкими пресмыкающимися
и грызунами. В качестве животного корма также можно давать вкрутую  сва-
ренные куриные яйца, молоко, творог, проросшую пшеницу, сахар.
   Каждый день, по возможности, игрунок следует выпускать из клетки  по-
гулять по комнате. Это очень важно для их здоровья, тем более, что в от-
личие от своих собратьев по отряду, они никаких  разрушений  в  доме  не
производят. Клетки также делают для них просторные (животные должны  от-
носительно свободно перемещаться), с жердочками внутри, по  которым  они
бегают и прыгают. Игрунки любят общество себе  подобных,  в  одиночестве
скучают и долго не живут.
   Полуобезьяны, или лемуры. Для содержания в домашнем зооуголке из  от-
ряда приматов лучше всего подходят полуобезьяны, или лемуры.  Они  более
спокойны, не агрессивны, не проказничают, поэтому не приносят тех непри-
ятностей, которых всегда можно ожидать от мартышек,  макак,  павианов  и
других обезьян более высокого ранга. Не менее важно  и  то,  что  лемуры
легче акклиматизируются в новых условиях, чем другие  обезьяны,  и,  как
правило, не кусаются.
   Для лемуров вполне пригодны не только металлические клетки, но и ком-
бинированные, и изготовленные из крепкого дерева. Кормушки  должны  быть
не металлическими, как для других обезьян, а фаянсовыми, стеклянными или
пластмассовыми - они более гигиеничны, их удобнее чистить и мыть.
   Лемуры должны получать не только растительную, но и животную пищу. Их
можно кормить хлебом, намоченным в молоке, молочной рисовой или  пшенной
кашей, фруктами, овощами, крутосваренными яйцами и мучными червями.
   Лемуры аккуратны и очень осторожны, но со временем  они  привыкают  к
хозяину и берут пищу из его рук. Исключение составляют особи,  пойманные
уже в зрелом возрасте, поэтому для зооуголка лучше приобретать  молодых-
животных. Они, конечно,  сильно  уступают  обезьянам  в  понятливости  и
"уме", но подкупают своей привязанностью и поведением,  не  свойственным
другим обезьянам. Чтобы получить потомство, лемуров лучше всего  держать
в клетках парами. Если в клетке обитает небольшая стайка лемуров, то они
обычно живут дружно и часто сидят, тесно прижавшись друг к другу. Вылав-
ливать их в клетке лучше не руками, а сачком, так как лемуры очень  пуг-
ливые и с испуга, даже ручные особи, могут укусить.
   Лемуры нередко приносят потомство в неволе.  Самка  рожает  детеныша,
который сразу же после появления на свет прицепляется к ее брюху,  скры-
ваясь в густой шерсти. Беременность самки мало заметна, но при первых же
признаках ее надо отделить в другое помещение.  Пересаживать  беременную
самку нужно очень осторожно, чтобы ей не навредить. Лучше всего в неволе
выживают детеныши, которые родились в мае-июне.
   Черный, или негритянский, лемур. Из полуобезьян, которых  содержат  в
домашних зооуголках, можно еще назвать черного, или негритянского, лему-
ра. У него ярко-коричневые глаза, большие и  сильно  сближенные.  Мех  у
самцов черный, у самок - бурый и светло-бурый, бакенбарды и  торчащие  с
обеих сторон лба длинные волосы - белоснежные.  Родина  этого  лемура  -
остров Мадагаскар.
   Банканский долгопят обитает на островах Индонезии, имеет серый мех  с
золотисто-коричневыми крапинками. Кисточка на  хвосте  более  темная  по
сравнению с телом.




   СОДЕРЖАНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ ВЗООУГОЛКЕ


   Перед начинающим любителем, решившим купить зверька, встает ряд  воп-
росов: какое животное наиболее подходит для содержания в домашнем  зооу-
голке; в чем его принести домой; какое нужно для него помещение; как от-
личить здорового зверька от больного; какие у него потребности в уходе и
кормлении? На все эти вопросы мы постараемся подробно  ответить  в  этой
главе.

   ВЫБОР ЖИВОТНОГО ДЛЯ ДОМАШНЕГО ЗООУГОЛКА
   ОТЛОВ МЕЛКИХ МЛЕКОПИТАЮЩИХ
   ПОМЕЩЕНИЯ ДЛЯ СОДЕРЖАНИЯ МЛЕКОПИТАЮЩИХ

   ТРАНСПОРТИРОВКА И РАЗМЕЩЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ
   ЗООГИГИЕНА ПРИ СОДЕРЖАНИИ ЖИВОТНЫХ
   КОРМА И КОРМЛЕНИЕ МЛЕКОПИТАЮЩИХ

   ВЫБОР ЖИВОТНОГО ДЛЯ ДОМАШНЕГОЗООУГОЛКА


   Пожалуй, выбор животного - одна из главных проблем, с которой  встре-
чается начинающий натуралист. От ее правильного решения зависит  многое:
будете ли вы в дальнейшем содержать животных у себя дома?  Как  сложится
судьба зверька, который попадет под вашу опеку? Поэтому людям, не  имею-
щим практических навыков по уходу за животными, мы рекомендуем  начинать
с обычных лабораторных видов: морских свинок, золотистыххомячков,  белых
крыс и мышей. Эти зверьки неприхотливы, у них довольно ограниченные пот-
ребности. В то же время они общительны, легко размножаются в неволе,  их
можно содержать в небольшой клетке, а пищей им долгое время  могут  быть
зерновая смесь и зеленые корма. Важно еще и то, что лабораторные  живот-
ные не представляют большой опасности для детей, так как редко  кусаются
даже тогда, когда с ними грубо обращаются.
   Однако у начинающих натуралистов из-за недостатка опыта бывают неуда-
чи: их четвероногие друзья могут заболеть и даже погибнуть. В случае за-
болевания или гибели зверька нужно установить причину и стараться больше
не допускать ошибок.
   Ондатр, нутрий, фура и других пушных зверей,  разводимых  в  зверохо-
зяйствах, можно рекомендовать тем, кто уже имеет некоторый  практический
опыт. Эти животные хорошо приспосабливаются к домашним условиям, но  бо-
лее требовательны к уходу и кормлению, особенно  в  период  размножения,
чем морские свинки, хомячки и другие лабораторные животные.
   Те любители животных, которые овладели основами  звероводства,  могут
использовать свои возможности в содержании летучих мышей, сонь и  других
диких млекопитающих, требующих особого ухода и кормления. Опытный зверо-
вод всегда внимательно относится к своим четвероногим друзьям, по их по-
ведению и внешнему виду понимает, что им нужно и, умело используя биоло-
гию и бытовые условия, часто добивается больших успехов в разведении жи-
вотных, их дрессировке и в племенной работе.
   При выборе зверька для содержания в домашнем зооуголке необходимо оп-
ределить, что вас в большей мере привлекает в нем: внешний вид, безопас-
ность при общении, способность к дрессировке или другие качества. Живот-
ные в доме, особенно живущие в одиночестве, нуждаются в общении, поэтому
следует подумать, сколько времени вы сможете уделять своим питомцам, как
отнесутся к их появлению в доме члены семьи; оцените возможности помеще-
ния, в котором будет располагаться зооуголок и т. д., но главное, содер-
жание зверька потребует определенных финансовых расходов. Готовы  ли  вы
делать их постоянно на протяжении нескольких лет? Все эти вопросы следу-
ет тщательно обдумать, прежде чем "заводить" в доме животных.
   Конечно же, лучше покупать такого зверька, для которого легко обеспе-
чить необходимые условия содержания, не нарушая при этом санитарно-гиги-
енические нормы в жилом помещении. Появление неприятного запаха в  квар-
тире - одна из проблем, возникающая с появлением  зверька  в  доме,  что
часто разочаровывает начинающих, случайных звероводов, которые  считают,
что животное в доме служит только для развлечения, и вместо того,  чтобы
более тщательно производить уборку и чистку  клетки,  теряют  интерес  к
зверьку и избавляются от него.
   Другая проблема - шум. Человеку, очень чувствительному к  звукам,  не
следует покупать животных, которые активны ночью.
   Повышенного внимания требуют млекопитающие после длительной транспор-
тировки. Пройдет немало времени, пока они привыкнут к новой обстановке и
успокоятся. В данном случае человек должен набраться терпения  и  поста-
раться быстрее приучить к себе животное. Ручной зверек ведет  себя  спо-
койнее, не тревожит владельца излишним шумом и обычно переходит на днев-
ную активность. Причем быстрота привыкания к новым условиям  зависит  во
многом от возраста зверька. Чем моложе животное, тем оно легче переносит
смену обстановки, быстрее приручается и проявляет большие способности  к
дрессировке. Практика показывает, что самки хуже  переносят  транспорти-
ровку, изменившиеся условия, но зато быстрее привыкают к людям.
   Млекопитающих, которых собираются использовать для разведения,  лучше
покупать в молодом возрасте. От молодняка с наступлением половой зрелос-
ти легче получить приплод, чем от взрослых особей.  Желательно  приобре-
тать более двух особей, так будет проще избежать  ошибок  в  определении
пола и есть большая вероятность подобрать хороших производителей.  Поку-
пать зверьков лучше на дому, звероферме или в зоомагазине, чем на рынке.
Это в большей степени гарантирует то, что не будут приобретены  млекопи-
тающие со скрытыми дефектами.
   Чтобы определить состояние здоровья вашего  будущего  питомца,  нужно
прежде всего внимательно осмотреть его внешний вид. У здорового животно-
го быстрая реакция на поведение человека, шерсть плотно прилегает к  те-
лу, гладкая, без голых "пятен" на местах, которые обычно покрыты волоса-
ми, глаза блестящие, "живые", дыхание без хрипов и свиста. Затем,  чтобы
определить степень упитанности, зверька берут в руки и ощупывают у  него
грудную мускулатуру, осматривают клоаку (волосяной покров вокруг нее  не
должен быть слипшимся от кала). Приобретать зверьков вялых, тощих, с вы-
пирающими ребрами или оголенными участками на туловище, обычно  покрытым
волосами, не стоит. Все эти признаки говорят о том, что животное не здо-
рово.
   Как правило, в продаже бывает ограниченный набор видов млекопитающих.
В зоологических магазинах можно купить чаще всего  обычных  лабораторных
животных - хомячков, морских свинок, белых крыс и мышей,  иногда  белок,
бурундуков и обезьян. На зверофермах выбор намного богаче. Здесь  разво-
дят соболей, норок, нутрий, ондатр, песцов, лисиц, хорьков, но  все  они
не пригодны для содержания в жилой комнате. Этих животных следует содер-
жать в вольерах или сараях.
   Многие любители животных увлекаются содержанием в домашних зооуголках
редких, необычных видов, таких, как, например, сони, мыши-малютки,  лас-
ки. Однако купить их даже на рынке бывает невозможно.  Поэтому  их,  как
правило, отлавливают  в  природе.  При  этом  следует  строго  соблюдать
действующие законы об охране природы, правила личной гигиены и профилак-
тики опасных для человека болезней (чума, туляремия, лептоспироз и др.).
Если вы не имеете достаточного опыта, то лучше заказать нужных  зверьков
зверолову со стажем.


   ОТЛОВ МЕЛКИХ МЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Самый доступный способ отлова млекопитающих для домашнего зоортолка -
механический, когда устанавливают в подходящих местах орудия лова.  Этот
способ наиболее безопасный как для отлавливаемых животных, так и для че-
ловека. Существует  много  типов  ловушек  (живоловок)  самых  различных
конструкций, которые можно рекомендовать для отлова  мелких  млекопитаю-
щих. Но по причине невысокого спроса среди покупателей в продаже они бы-
вают очень редко, и выбор их, как правило, ограничен. Остается один путь
- самому заняться изготовлением или конструированием живоловок или зака-
зать их специалисту. Размеры ловушек зависят от величины животного,  ко-
торого хотят поймать. При отлове мелких зверьков следует учитывать,  что
в холодные ночи они довольно быстро погибают, поэтому в угол камеры кла-
дут немного сухого материала - стружки, сено, вату.
   Привлекают зверьков в ловушки с помощью различных приманок  -  мучных
червей, творога, хлеба, выпеченных из муки (пшеничной, гороховой,  овся-
ной или ржаной) лепешек, сухарей, каш (пшеничной, рисовой), мясного фар-
ша, поджаренного на животном или растительном жире, колбасы, рыбы копче-
ной, сыра и т. д. Приманка должна быть привлекательной  для  зверьков  и
доброкачественной. Пищевые отходы и испорченные продукты не годятся  для
этого дела, они не привлекают зверька, и отлов в этих случаях, как  пра-
вило, не бывает успешным.
   Приманка должна иметь хорошие вкусовые качества. При  этом  учитывают
естественный рацион вида и в ловушку кладут  то,  что  зверек  больше  и
охотнее всего поедает.
   Ловушки устанавливаются в местах, посещаемых зверьками, - у нор,  от-
верстий дупел и на тропах (рис. 26). Прежде чем ставить ловушку у  норы,
следует проверить жилая она или заброшенная. С этой целью в норе  остав-
ляют кляп из травы. Если на утро его выбросит зверек, значит,  нора  жи-
лая. Действующую сторону прибора обращают к предполагаемому месту выхода
навстречу направлению движения млекопитающего.  Следует  учитывать,  что
обычно зверьки избегают открытых поверхностей, прячутся в высокой  траве
или под кустами, в помещении двигаются вдоль стен. Орудия отлова необхо-
димо содержать в чистоте, грязные тщательно мыть в 2% растворе  зольного
щелока, соды или просто в горячей воде и затем просушивать  и  проветри-
вать на открытом воздухе. Ни в коем случае нельзя применять пахучие  де-
зинфицирующие вещества. Их стойкий запах будет отпугивать зверьков. Осо-
бенно не любят они запахи, не свойственные их местам  обитания.  Поэтому
не следует заряжать ловушки руками, пахнущими дезинфицирующими средства-
ми, духами, вазелином или использовать при этом резиновые перчатки,  ко-
торые обычно адсорбируют различные запахи, особенно парфюмерии, а  также
прикасаться к ловушкам руками, вымытыми  перед  этим,  например,  сильно
ароматическим мылом. Нужно иметь в виду, что все эти  запахи  "отгоняют"
животных. Вообще, в связи с этим следует внести поправку в понятие "чис-
тое" и "грязное": из практики хорошо известно,  что,  например,  грызуны
почти не идут в "чистые", новые, только что  полученные  со  склада  или
принесенные в сумке, где раньше находились пахучие вещества или  предме-
ты, верши или ловушки.
   Ловушка из цветочного горшка
   Ловушка-цилиндр
   Ловушка "верша"
   Ловушка Цюрнера
   Живоловка
   Западня
   Самоловка
   Ловушка Спангенберга
   Автоматические ловушки

   Отлов сонь

   В саду, около дома, отлавливать зверьков не так сложно,  как,  напри-
мер, в лесу, особенно высокоствольном, где труднее  определить  наиболее
посещаемые зверьками места. Иногда приходится устанавливать  ловушку  на
ветке высокого дерева, однако лазание по стволам не всякому дается  лег-
ко. Поэтому в этих случаях применяют высокий шест с  крючком  на  конце.
Зацепив ловушку крючком, ее подвешивают на сучок или ставят  в  развилку
веток так, чтобы она не упала от ветра или легкого толчка. Но зато, ког-
да зверек попадает в нее, а он идет в такую ловушку более охотно, то на-
чинает метаться из стороны в сторону, биться о стенки  и  она  вместе  с
пленником падает на землю. Таким образом, утром ловцу, вместо того чтобы
за каждым зверьком лезть на дерево, остается только подобрать ловушки  с
земли. Правда, падение ловушки иногда завершается  неудачей.  В  случае,
если живоловка ударяется о землю планочкой, на которую  крепится  сторо-
жок, ловушка на короткий срок приоткрывается и зверек убегает.
   Опытный зверолов прежде всего характеризуется умением найти  подходя-
щее место для ловли. Этот опыт можно приобрести, внимательно изучая  по-
ведение и повадки млекопитающих, кропотливо и терпеливо наблюдая за  из-
любленными местами их кормежек, отдыха, ночлега и т. д. Место, на  кото-
ром производится ловля млекопитающих, носит название  "точек".  Подгото-
вить хороший точек, выбрать для него удачное,  в  смысле  продуктивности
ловли, место не просто, так как нужно хорошо знать экологию  отлавливае-
мого зверька. Часто зверолову приходится в  течение  многих  дней  вести
наблюдения, не один раз испытать разочарования от неудачной ловли, преж-
де чем удастся найти подходящее место и поймать  нужного  зверька.  Дать
точный рецепт выбора точка невозможно. В каждом районе, в зависимости от
ландшафта, от вида намеченных для ловли  зверьков,  будут  изменяться  и
требования, предъявляемые к точку. Общим правилом для всех мест, где ус-
танавливаются ловушки, должно быть следующее: обилие  зверьков,  которых
вы собираетесь отлавливать, наличие "удобных" мест для их отдыха,  корм-
ления и т. д.
   Наиболее простую ловушку можно сделать из обычного цветочного  горшка
(рис. 27). Принцип действия ее прост: перевернутый  кверху  дном  горшок
устанавливается наклонно на деревянный сторожок, на конец которого наса-
живается приманка. Зверек залезает внутрь и стаскивает с острия сторожка
приманку. При этом сторожок падает, горшок опускается и зверек  оказыва-
ется в плену. Горшок следует устанавливать на куске фанеры,  чтобы  пой-
манное животное не смогло сделать подкоп и убежать.
   Относительно прост и весьма продуктивен способ отлова мелких млекопи-
тающих с помощью закопанных в землю цилиндров, бутылок с  широкими  гор-
лышками или воронок. Принцип действия такой ловушки заключается  в  том,
что попавшие в нее зверьки не могут выбраться наружу по гладким отвесным
и высоким стенкам. Цилиндры нужного диаметра и высоты  можно  изготовить
из листовой жести, консервных банок или пластмассовых трубок, причем эти
орудия отлова будут более продуктивно "работать", если  их  закопать  на
дне длинной канавы. Попавшие в нее зверьки в поисках выхода бегут по дну
и неминуемо попадают в ловушку (рис. 28) . Этот метод широко применяется
противочумными станциями для массового отлова живых грызунов с целью  их
дальнейшего содержания в лаборатории и проведения научных исследований.
   Ловушка "верша" (рис. 29) широко применяется для открепляется  только
широким своим основанием и свободно вращается на шарнире. Пластинка  эта
плотно прижимается к конусу снизу отходящим от нее  на  длинном  стержне
противовесом и таким образом замыкает и маскирует этот скрытый ход.
   Зверек, привлекаемый приманкой, положенной внутрь верши, обходит  ло-
вушку, стараясь проникнуть внутрь. Он находит  вход,  но  боится  углуб-
ляться внутрь и тут же возвращается обратно. Возможность свободного  вы-
хода, почти до самой середины верши, успокаивает  его.  Зверек  проходит
дальше и попадает во второй конус, но тут под тяжестью площадка  опуска-
ется, зверек скользит по ней и падает на дно верши. Площадка, освободив-
шись от зверька, возвращается в исходное положение. Таким же  образом  в
ловушку могут попасть еще несколько пленников.  Для  удаления  пойманных
зверьков из верши в заднем ее конце устраивается специальная дверца.
   Ловушку Цюрнера легко сделать самому (рис. 30). Она представляет  со-
бой дощатый ящик, обитый внутри оцинкованным железом и  сверху  закрытый
покатой крышей. С боковых противоположных сторон, под самой крышей, име-
ются, одно против другого, два входных открытых  отверстия  или  окошка.
Против каждого из них укреплен на шарнире деревянный мостик. Мостики на-
ружными концами опираются на край окошек, другие концы никакой опоры  не
имеют и в обычном горизонтальном положении почти смыкаются друг  с  дру-
гом. Следовательно, образуется как бы один непрерывный мост,  протянутый
между противоположными окошками входами и  свободно  висящий  над  "про-
пастью". Под крышей ящика, над местом смыкания мостиков, укреплены крюч-
ки для приманки.
   Ловушка Цюрнера действует по тому же принципу, что и  верша.  Зверек,
привлекаемый приманкой, идет по мостику и проваливается в нижнее отделе-
ние ловушки. После этого мостик возвращается в исходное  положение.  Эта
ловушка отличается простотой устройства, дешевизной и эффективностью при
эксплуатации. Она пригодна  для  вылавливания  мелких  млекопитающих  не
только в помещениях, но и в полевых условиях. В последнем случае ловушку
лучше вкапывать в землю так, чтобы вход в нее был на уровне  поверхности
земли. При установке ее в помещениях (для вылова крыс и мышей) надо уст-
раивать удобные для грызунов подходы к входным окошкам.
   Очень эффективна при отлове мелких млекопитающих живоловка (рис. 31),
используемая в дератизационной практике для отлова мышей. Она состоит из
деревянного основания, на котором закрепляется проволочная клетка. С од-
ной стороны имеется жестяная дверца,  которая  захлопывается  спиральной
пружиной, как только зверек потянет за приманку на крючке.
   Можно ловить мелких млекопитающих и обычными ловушками  с  приманкой,
которые используются для отлова птиц. Самыми распространенными и  вполне
пригодными для этих целей являются западни с одной  (рис.  32)или  двумя
клеточками, которые могут быть использованы для  отлова  сонь  и  других
зверьков, обитающих на деревьях. Двухклеточная западня представляет  со-
бой обыкновенную небольшую четырехугольную клетку, с двух сторон которой
имеются небольшие клетки с одной откидной наружной стенкой.  Эта  стенка
притягивается к трем остальным при помощи пружины и отводится при подго-
товке западни к отлову. Для того чтобы эта откидная стенка оставалась  в
раскрытом положении, употребляется приспособление, состоящее из двух па-
лочек. Первая - горизонтальная - находится внутри клетки у ее дна,  нес-
колько выше бортика "сторожок", вторая - вертикальная - свободно  подвя-
зывается крепкой ниткой к рычагу пружины "подчинок". При  настораживании
западни подчинок заводится в клетку и,  будучи  укреплен  своим  верхним
концом на верхней перекладине клетки, а  другим,  упираясь  в  сторожок,
поддерживает пружину в растянутом состоянии. В среднюю, закрытую со всех
сторон, клетку помещается зверек-приманка (чаще  всего  самка  в  период
течки), а в боковые клетки с  откидными  наружными  стенками  насыпается
разнообразная приманка. Как только зверек увидит манного собрата,  упле-
тающего аппетитную приманку, то непременно прыгнет в настороженную  кле-
точку, чтобы тоже полакомиться. Сторожок под его тяжестью падает, подчи-
нок освобождается, и пружина захлопывает западню сзади зверька.
   Очень удобной и легкой автоматической  ловушкой  является  самоловка,
сконструированная по принципу действия распространенной мышеловки-давил-
ки, называемой "Геро" (рис. 33). Самоловка может быть различных размеров
в зависимости от того, какой вид млекопитающего собираются отловить.  На
проволочную дугу ловушки натягивается "мешком", свободно,  мелкоячеистая
сеть, закрепляющаяся наглухо на противоположных дуге сторонах деревянно-
го пола, который может быть изготовлен из толстой фанеры или доски. Сто-
рожок западни устраивается в  виде  подвижного  столика,  освобождающего
пружину, если зверек дотронется до него мордочкой или  наступит  лапкой.
Недостатки этой ловушки следующие: во-первых,  ею  можно  ловить  только
зверьков, не грызущих ткань, и, во-вторых, дужка часто убивает  зверька.
Последний недостаток можно устранить, обмотав толстым слоем дугу ловушки
тряпкой, которая смягчает удар.



   жка. При этом крышка приподнимается и ловушка готова к  действию.  На
сторожке закрепляется приманка. Ее можно подвязать бечевкой, надевать на
сделанный для этой цели проволочный крючок или просто намотать на сторо-
жок.
   При отлове полчков этой ловушкой в качестве приманки используют фрук-
ты, хлеб, смоченный ягодным соком, вареньем или медом. Иногда полчки по-
падают в ловушку даже тогда, когда в ней нет приманки. По-видимому,  та-
кие случаи объясняются тем, что внешне ловушка напоминает дупло, которое
зверек должен обязательно обследовать.
   Автоматические ловушки хороши в том отношении, что во время ловли  не
обязательно вести за ними постоянное наблюдение. Все они более или менее
вместительны, захлопываются автоматически, не причинив  зверьку  никаких
повреждений. И все же оставлять  ловушку  без  наблюдения  рекомендуется
лишь на короткое время - 1-2 часа, в особенности, если  она  сделана  из
проволоки, так как, попав в живоловку и стремясь из нее выбраться,  зве-
рек может травмировать себя.
   Сонь проще всего ловить в тех  местах,  где  развешаны  искусственные
гнездовья для птиц: дуплянки, синичники и скворечники. Самое сложное при
этом состоит в том, чтобы аккуратно, не выпустив зверька, достать его из
дуплянки. Если имеешь дело с полчком, то на руки необходимо надевать ко-
жаные перчатки, так как зверек может очень сильно укусить, причем,  вце-
пившись острыми резцами в руку, он сильно  стискивает  челюсти,  которые
трудно бывает разжать, не повредив ему зубы. Мелких лесных и орешниковых
сонь можно спокойно брать голыми руками, укусы их не  очень  болезненны.
Но эти зверьки более шустрые и могут удрать прямо по руке, как только вы
опустите ее в ловушку. С садовыми сонями, как и с  полчками,  необходима
тоже осторожность, поэтому ловить их лучше в перчатках. Для отлова  сонь
в искусственных гнездовьях нужно затыкать леток тряпкой,  а  само  гнез-
довье накрывать матерчатым мешком с узким рукавом вверху, через  который
можно просунуть руку внутрь убежища, предварительно сняв  крышку.  Поиск
зверька в гнездовье ведется вслепую, зато есть полная гарантия,  что  он
не выскочит.
   Если в вашей местности нет искусственных гнездовий, то их можно  сде-
лать самому и развесить в ближайшем лесу или изготовить для отлова  сонь
специальную дуплянку-самолов. Устраивается  дуплянка-самолов  совершенно
так же, как и обыкновенные дуплянки, развешиваемые в лесничествах и пар-
ках для привлечения птиц-дуплогнездников.
   В  дуплянке-самолове  (скворечнике-самолове)  дощечка  перед   леткам
("крыльцом") делается подвижной и прикрепляется к ее стенке петлями. Под
дощечкой находится пружина (такая же, как и у мышеловки-давилки), приде-
ланная таким образом, чтобы дощечка, захлопнувшись, закрывала летное от-
верстие дуплянки. При настораживании ловушки крыльцо отводится  вниз,  в
горизонтальное положение, и удерживается в нем двумя палочками на  вере-
вочках или крепких нитках - подчинком и сторожком.  Последний  находится
внутри дуплянки под летным отверстием. Когда зверек входит  в  дуплянку,
он  задевает  сторожок,  подчинок  освобождает  пружину  и  крыльцо  под
действием пружины закрывает летное отверстие с наружной стороны.


   ПОМЕЩЕНИЯ ДЛЯ СОДЕРЖАНИЯМЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Правильное размещение и содержание млекопитающих слагается из следую-
щих необходимых условий: подбор клетки или вольеры, отвечающей их биоло-
гическим потребностям, правильное кормление зверьков путем  предоставле-
ния им сбалансированного рациона, максимально  приближенного  к  рациону
питания данного вида в естественных угодьях, и уход,  который  обеспечит
им хорошее здоровье и долгую жизнь в вашем доме. Лишь решив все эти воп-
росы, можно отправляться в зоомагазин, на звероферму или на рынок за жи-
вотными.
   Клетки
   Вольеры
   Кормушки и поилки
   Жердочки

   Клетки


   В квартире мелких млекопитающихудобнее всего держать  в  клетках.  Их
существует несколько типов и конструкций, они могут  быть  полностью  из
металла или комбинированные: каркас изготавливается из крепкого  дерева,
а прутья - из стальной проволоки.
   Для содержания млекопитающих наиболее подходящими  являются  металли-
ческие клетки прямоугольной формы, особенно никелированные.  Они  долго-
вечны, гигиеничны, их ажурные решетки пропускают  много  света.  Прямоу-
гольной формы клетки с плоским верхом очень удобны при содержании в  до-
машнем зооуголке большого количества зверьков: их можно ставить одна  на
другую, и тем самым экономить площадь. Металлические клетки не поврежда-
ются зверьками и не портятся  в  результате  обработки  дезинфицирующими
растворами . Однако изготовить их в домашних условиях  сложно,  так  как
соединять прутья и металлические планки электропаяльником, которым обыч-
но пользуются в быту, не продуктивно, на работу уходит много времени,  и
закрепляются отдельные части клетки недостаточно прочно. Поэтому  в  до-
машних зооуголках чаще встречаются металлические клетки заводского изго-
товления или самодельные комбинированные клетки.
   Клетки, изготовленные из органического  стекла,  гетинакса  и  других
синтетических материалов, гигиеничны и не подвержены так действию  хими-
ческих веществ, как металлические, но зато они "боятся" горячей  воды  и
высокой температуры. В таких клетках можно держать практически все  виды
мелких млекопитающих, кроме, пожалуй, обезьян, перед которыми может  ус-
тоять только крепкая металлическая клетка, но и она должна быть сварной,
а не сборной - на винтах и гайках, так как обезьяны  легко  могут  такую
клетку разобрать на части и выйти на свободу.
   Особенно тщательно устанавливают дверцы они  должны  располагаться  у
основания клетки и надежно закрываться. При таком их расположении удобно
производить уборку, менять воду, давать зверькам  корм.  В  клетках  для
обезьян дверцы лучше закрывать на замок, так как эти животные без особо-
го труда могут открыть любой запор, для этого им достаточно только дотя-
нуться до него своими конечностями.
   Поддон (выдвижное дно) должен быть сделан из  листового  металла.  По
размерам клетки могут быть самые различные, но должны учитываться  вели-
чина и повадки их обитателей. Зверькам, которые много бегают  по  земле,
нужны невысокие, но просторные клетки. Для белок, бурундуков и других им
подобных млекопитающих клетки изготавливают высокие и длинные, чтобы жи-
вотные могли прыгать с жердочки на жердочку. Парникам (песчанкам,  мышам
и др.) больше всего подходят клетки с высокими  бортиками  и  поддонами,
наполненными сухим песком.
   Комбинированные клетки менее прочны, чем металлические, но изготовить
их проще, и стоят они дешевле.
   При изготовлении клетки в домашних условиях нужно соблюдать следующие
требования:

   · Пол, стены и потолок клетки должны быть без щелей и хорошо  выстру-
ганы внутри.
   · Клетки должны быть удобными для повседневного ухода  за  животными,
включающего в себя целый комплекс мероприятий: чистка  клетки,  удаление
грязи, кормление зверьков, дезинфекция клетки и т. п.

   · Пол и стены внутри клетки должны хорошо освещаться дневным  светом;
необходимо также, чтобы был постоянный приток свежего воздуха.
   · Площадь клетки должна быть достаточной  для  того,  чтобы  животные
могли бегать по полу.
   · Клетки необходимо строить только отдельные, а не блоками (т. е. со-
единенными вместе по несколько штук, так как в этом случае при заболева-
нии зверька в одной из клеток будет невозможно провести в ней  дезинфек-
цию и перенести зверька вместе с клеткой в другое помещение.

   · В помещении, где содержатся морские свинки, крысы и  другие  живот-
ные, клетки ставят не ближе 20-30 см от наружных стен и не  менее  35-40
см от обогревательных приборов.
   Клетки для содержания морских свинок должны иметь следующие  размеры:
75-100х50-60х50 см. Передние и боковые стенки должны быть из металличес-
кой сетки. Морские свинки мало грызут,  поэтому  для  них  клетки  можно
строить комбинированные. Образец клетки для этих зверьков представлен на
рис. 35. Боковые и задняя стенки обшиваются листом фанеры толщиной 5 мм.


   Хомячки могут содержаться в комбинированных или  металлических  клет-
ках, а также изготовленных из пластмассы или слоистого пластика. Их раз-
меры зависят от количества зверьков. Клетка для 1-2 хомячков должна быть
размерами не менее 25х18х30 см. Для группы из 6-9 особей клетку  необхо-
димо сделать следующих размеров: 32х22х50 см. В таких клетках могут  на-
ходиться самцы, самки или самки с молодняком.
   Для содержания отнятого от самок молодняка используют клетки размера-
ми 40х90х30 см.
   Клетки для белых крыс необходимо строить  трех  типов:  для  взрослых
самцов, самок с приплодом и молодых крыс. Самцов рекомендуется содержать
в небольших одноярусных клетках с передней стенкой из проволочной сетки.

   Из зоологических соображений белых  мышей  необходимо  размещать  не-
большими группами, по 5-8 особей в одной клетке, которая может быть  как
комбинированной, так и металлической, либо  изготовленной  из  оргстекла
(рис. 36 и 38). Ее размеры могут быть следующие:  40-50х30-35х25  см.  В
такой клетке обычно содержат одного самца и 5 самок. Для  молодых  мышей
лучше подходит клетка со снимающимся верхом и перегородкой  внутри,  что
очень удобно: когда нужно разделить самцов и самок, тогда в од ну  часть
клетки сажают самцов, в другую - самок (рис. 37).
   Для пары шиншилл (самца и самки) можно изготовить (или купить) клетку
следующих размеров: 70-80х45х60 см. Если  позволяет  площадь  помещения,
размеры клетки могут быть и больше. Для зверьков, содержащихся поодиноч-
ке, клетка может быть и меньших размеров: 70х40х40 см.  Самый  доступный
материал для ее изготовления - древесина. Из гладко  обструганных  досок
толщиной не менее 2 см или 10-миллиметровой фанеры клетку можно  сделать
почти целиком. Вместо передней стенки натягивают металлическую сетку или
решетку, изготовленную из 2-миллиметровой проволоки. Дверцу  можно  сде-
лать на передней или одной из боковых стенок.
   Для содержания нутрий применяются клетки (рис. 39), состоящие из кар-
каса, изготовленного из металлической  сетки,  и  двухкамерного  домика,
обитого внутри также металлической сеткой, чтобы зверьки не грызли  сте-
ны. Сетчатая часть клетки служит нутриям для выгула, здесь зверьки бега-
ют и резвятся. Нутрия - теплолюбивый зверек, поэтому на зиму клетку  по-
мещают в утепленный сараи, который защищает ее обитателей от ветра и ат-
мосферных осадков. Помимо этого, сам домик утепляют соломой,  сеном  или
ветошью. В такой же клетке можно держать и ондатру. В  выгуле  для  этих
грызунов обязательно устраивают подходящего размера ванночку  для  купа-
ния. На теплый период года клетки с этими грызунами хорошо  выносить  на
берег водоема (рис. 40). Для этого используют переносные клетки.
   Хорьков, ласок и других хищных млекопитающих можно содержать в  клет-
ках, подобных той, что изображена на рис. 41.
   В домашнем зооуголке обезьян обычно содержат в больших  металлических
клетках, с крепкими и недоступными для этих сообразительных животных за-
порами. Размеры помещения зависят от величины животного, но для  примера
можно сказать, что мартышек и макак нужно держать  в  клетках  размерами
1.5х1хЗ м.
   Лучше для обезьян подходят вольеры: зимой комнатная, летом - садовая.
Но не у каждого любителя есть такие возможности -  построить  вольеру  в
саду или разместить ее в комнате, поэтому многие  круглый  год  содержат
обезьян в клетках, выпуская их на прогулку по комнате.
   Полуобезьян (хирогалины, микроцебусы, лори, долгопяты  и  др.)  можно
содержать в обычных металлических садках для птиц, подбирая их в зависи-
мости от размеров зверька и его подвижности (рис. 42),  а  также  в  бе-
личьих клетках (рис. 43).
   Вольеры


   Наиболее комфортно чувствуют себя млекопитающие, особенно такие,  как
белки, бурундуки,  полуобезьяны  и  обезьяны,  в  больших  помещениях  -
вольерах. Вольера может быть построена в комнате,  на  балконе,  чердаке
или во дворе (садовая). Размеры и форма  ее  определяются  возможностями
места и видовым составом будущих обитателей.  Комнатная  вольера  должна
занимать самую светлую часть помещения, обычно ее размещают в  ближайшем
к окну углу. В нем устанавливают подогнанные предварительно к месту рамы
с натянутой на них металлической сеткой, прикрепив их к полу,  стенам  и
потолку гвоздями или шурупами. Диаметр проволоки и размеры ячейки  сетки
зависят от вида животного, для которого строят вольеру (см.  табл.  12).
Такой же  сеткой  надо  затянуть  окно,  находящееся  в  вольере,  иначе
зверьки, прыгая, будут ударяться о стекло и могут  разбиться.  Чтобы  не
портился пол и в вольеру не попадали непрошенные гости  -  серые  крысы,
домовые мыши, рекомендуется настелить из толстых досок второй пол и  об-
шить его оцинкованным железом. В одном из углов вольеры делают дверь вы-
сотой 1,5 м. Чтобы предохранить остальную часть комнаты от сора, вольеру
снаружи на высоту 50 см обшивают жестью или фанерой (рис. 44).
   Садовую вольеру (рис. 45) строят таким же образом, но  только  ставят
ее на фундамент и к выходу пристраивают тамбур из досок, чтобы зверек не
убежал в тот момент, когда в вольеру входит человек покормить или произ-
вести уборку. Вольера должна быть обращена фронтальной  стороной  на  юг
или юго-восток, а стенки  обшиты  тесом,  который  защитит  зверьков  от
сквозняков. Для защиты от дождя и солнца крышу, которая может  быть  од-
носкатной или двускатной, покрывают толем или шифером.
   Независимо от места нахождения вольеры (в помещении, на  балконе  или
открытом воздухе) ее каркас изнутри белят известью, а снаружи  покрывают
масляной краской или лаком.
   Внутри садовой вольеры можно посадить иву, рябину, тополь,  березу  и
другие деревья. Зверьки будут находиться в приближенной  к  естественной
обстановке, облучаться солнечными лучами, а в жаркую погоду прятаться  в
тени кроны деревьев. В садовой вольере некоторые виды млекопитающих  со-
держат в течение всего года, для этого пристраивают к ней утепленный са-
рай из досок, кирпича или другого  материала.  Внутри  он  должен  соот-
ветствовать по высоте вольере или быть немного  выше.  Кроме  того,  для
нутрий и ондатр в вольере можно сделать небольшой водоем, в котором  эти
водные животные будут в основном проводить время. Вода должна быть  про-
точная или устроен удобный слив для загрязненной воды.
   Не следует в вольеру или клетку помещать слишком много зверьков.  При
заселении рекомендуется придерживаться норм, приведенных в табл. 12.
   Оборудование для клеток и вольер. В каждом  помещении,  где  содержат
животное, должны быть одна или несколько кормушек и поилок,  необходимое
количество жердочек или заменяющих их приспособлений.  Кроме  того,  для
отдыха зверьков и выкармливания ими детенышей нужны сделанные  из  досок
домики (гнездовья) или искусственные норы (рис. 46). В большинстве  слу-
чаев гнездовья располагают на полу и  лишь  для  млекопитающих,  которые
проводят основную часть суток в  кронах  деревьев,  их  устанавливают  в
верхней части клетки или вольеры.
   В домашних зооуголках, занимающих часть жилой комнаты, удобнее клетки
ставить на специальные стеллаж или полочку, а не на стол или подоконник.

   Кормушки и поилки


   Поилки должны  быть  стеклянные,  фарфоровые  или  глиняные,  но  для
обезьян пригодны только изготовленные из железа, их  основательно  прик-
репляют к решетке, полу клетки или вольеры. В продаже бывают также пнев-
матические поилки для белых мышей, крыс, хомячков и других мелких млеко-
питающих (рис. 47). В таких поилках вода всегда бывает свежая,  так  как
поступает в чашечку из сосуда, находящегося  в  вертикальном  положении.
Сама чашечка настолько мала, что в нее входит только передняя часть мор-
дочки зверька, в результате он не загрязняет воду.
   Для мелких млекопитающих кормушки делают также из стекла,  фарфора  и
других материалов, используемых для изготовления поилок. Кормушки должны
быть удобной конструкции и хорошего качества, так как в противном случае
корма быстро загрязняются и просыпаются на пол. Самые удобные и надежные
в эксплуатации автоматические кормушки (рис. 48) различных конструкций и
кормушки с закрытым верхом.
   Кормушка может быть выдвижной или прикрепляться к полу.  Для  обезьян
(макак, мартышек) их изготавливают из чугуна или железа и также  надежно
закрепляют. Кормушки лучше всего устанавливать недалеко от жердочки  или
на специальном столике, который прикрепляют к  полу  клетки.  Консервные
банки и медную посуду использовать в качестве кормушки или поилки не ре-
комендуется. Образующаяся на их стенках окись меди ядовита и может  при-
вести к постепенному отравлению животного.
   Некоторым млекопитающим, особенно ведущим полуводный образ жизни, не-
обходима вода для купания. Для этого в клетку ставят керамическую, стек-
лянную или пластмассовую ванночку, по размерам соответствующую  величине
зверька. Она может быть не очень глубокой, но  по  возможности  широкой,
чтобы животное могло хорошо выкупаться. В вольере для этих целей  соору-
жают небольшой бассейн с проточной или легко сменяемой водой.
   Жердочки


   Для лазающих млекопитающих в клетках и вольере устанавливают  жердоч-
ки, полочки, сучья или стволы небольших деревьев самых различных диамет-
ров в зависимости от размеров зверька, а их длина и количество определя-
ются параметрами клетки или вольеры. Такие устройства  можно  делать  из
любой неядовитой древесины: липы, березы, клена, дуба и др. В то же вре-
мя жердочек в вольере, и особенно в клетке, не должно быть много, и рас-
полагать их нужно как можно дальше друг от друга, чтобы зверьки  (белка,
бурундук и др.) могли свободно прыгать, развивая мышцы. Расстояние между
жердочками и крышей клетки должно быть достаточно большим, чтобы  зверек
при прыжке из положения сидя не ударялся головой о "потолок". Ни в  коем
случае нельзя располагать жердочки и стволы с сучьями над  кормушками  и
поилками, иначе зверьки будут загрязнять корм, воду и оборудование свои-
ми испражнениями. Устанавливать жердочки нужно неподвижно - на качающих-
ся присадах обитатели клетки не будут спокойно спать.


   ТРАНСПОРТИРОВКА И РАЗМЕЩЕНИЕМЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Для перевозки зверьков наиболее удобны специальные транспортировочные
клетки (рис. 49), размеры и форма их зависят от величины животного, вида
транспорта и расстояния. Клетка должна быть компактной, но не  тесной  и
не слишком большой большие клетки неудобно перевозить.  Транспортировать
зверьков лучше всего поодиночке, чтобы не травмировать их.
   Следует соблюдать и другие меры предосторожности. При длительном  пе-
реезде зверьков необходимо предохранять от холода  -  переохладившись  в
пути, они могут заболеть. Поэтому в зимнее время клетку утепляют плотной
тканью или полиэтиленовой пленкой, оставляя лишь отверстие для  воздуха.
При нарушении во время перевозки  зоогигиенических  режимов  температуры
воздуха и его состава у зверьков может развиться  транспортная  болезнь,
которая ярче проявляется у более крупных животных, чем у мелких.  Обычно
она сопровождается повышением температуры тела  и  слабостью,  узверьков
пропадает аппетит. Но все эти явления проходят вскоре после прибытия  на
место, если за животными хорошо ухаживать и правильно кормить.
   Если переезд займет более 6 часов (для насекомоядных не более  часа),
на противоположных сторонах клетки  необходимо  укрепить  пневматическую
поилку с чистой кипяченой водой и кормушку. При транспортировке зверьков
свыше 2 суток клетка должна быть более просторной и  хорошо  освещаться,
поэтому ее ставят возле окна или электролампы.
   Привезенных домой животных размещают по отдельным клеткам и  выдержи-
вают на карантине в течение месяца. Если за это время зверьки не заболе-
ли, то их сажают в общее помещение или клетку, которую устанавливают  на
отведенном для домашнего зооуголка месте. Если не соблюдать карантин, то
есть риск занести инфекцию и погубить животных.
   Во время карантина необходимы особый уход и  внимание  к  привезенным
животным. В течение первой недели наблюдают, как они поедают  предложен-
ный им корм. Если зверек демонстрирует хороший аппетит  и  у  него  нор-
мальный стул, то рацион постепенно разнообразят, дают  добавочные  корма
овощи, свежую зелень и др. - выясняют, что и в каком количестве  он  ест
охотнее, то есть устанавливают суточную норму кормления. Резкий  переход
от одной пищи к другой приводит к расстройству пищеварения. В случае по-
явления жидкого стула зверьку вместо воды дают овсяный или рисовый отвар
до тех пор, пока помет не станет оформленным.  Кроме  того,  при  поносе
следует обязательно измерить температуру тела, вставив градусник в  анус
(заднепроходное отверстие) (рис. 50).
   Во время расстройства желудка зверьку можно также давать слабый раст-
вор марганцовокислого калия (один кристаллик на пол-литра воды)  до  тех
пор, пока помет не станет оформленным. В зимнее время клетку с животными
не следует сразу с улицы вносить в жарко натопленную комнату, ее вначале
нужно поместить на 30-40 минут в помещение с температурой не выше  20°С.
При транспортировке  очень  теплолюбивых  видов,  таких,  например,  как
обезьяны, нужно следить за тем, чтобы в клетке  сохранялась  температура
не ниже 20-25°С и не было бы сквозняка.
   Во время карантина рекомендуется дважды  (с  промежутками  в  неделю)
проводить бактериологическое и паразитологическое  исследование  фекалий
зверьков в бактериологической лаборатории ветеринарной поликлиники. Пос-
ле карантина здорового зверька помещают в общую  клетку  или  вольеру  с
другими млекопитающими, больного - выдерживают в изоляции до его  выздо-
ровления.
   Размещать клетки в углу комнаты, отведенном для домашнего  зооуголка,
можно по-разному. Из соображений экономии места их лучше ставить  в  два
яруса - одну клетку на другую. Нижний  ярус  располагается  от  пола  на
45-50 см и размещается на стеллаже, который укрепляют на стене или  ста-
вят на ножки.
   Некоторых млекопитающих (соболь, норка, ласка, хорек, сурок,  суслик,
пищуха, летяга, еж, летучая мышь) можно и даже нужно содержать не в  жи-
лом помещении, а на хозяйственном дворе, в утепленном сарае, под навесом
и т. д.

   ЗООГИГИЕНА ПРИ СОДЕРЖАНИИЖИВОТНЫХ


   Зоогигиена - наука, изучающая влияние окружающей  среды  на  здоровье
животного. Цель - установить пути его оздоровления. Все научные достиже-
ния зоогигиены применяются в практическом животноводстве при  содержании
млекопитающих в лабораториях или домашних зооуголках в процессе ухода за
ними, при проведении санитарных и оздоровительных мероприятий.
   Животное, для того чтобы его организм нормально функционировал,  нуж-
дается в светлом, чистом помещении, в доброкачественном корме  и  полно-
ценном по составу рационе, в свежей воде, в нормальном для данного  вида
микроклимате. Все это влияет на характер размножения млекопитающих, про-
должительность их жизни в неволе и др. Вопросы кормления будут  рассмот-
рены далее, в специальном разделе, здесь же остановимся подробнее на па-
раметрах окружающей среды, которые необходимо  поддерживать  в  домашнем
зооуголке для нормальной жизнедеятельности млекопитающих.
   Микроклимат
   Световой режим
   Уход за зверьками

   Микроклимат


   В помещениях, где находятся млекопитающие, необходимо, чтобы были по-
стоянными температура и относительная влажность воздуха, а его количест-
во достаточным. При избытке тепла или влаги,  особенно летом,  помещения
проветривают, но при этом необходимо следить за тем, чтобы не было скво-
зняков. В  холодное  время года в хозпостройках,  наоборот,  тепло нужно
удерживать. Для этого утепляют потолки,  стены и полы, при необходимости
устанавливают двойные рамы, пристраивают тамбуры и т. д.
   В домашнем зооуголке, расположенном в  жилой  комнате,  температурный
режим регулируют путем включения или выключения  центрального  отопления
или топят печь. Оптимальные параметры микроклимата при содержании млеко-
питающих в домашнем зооуголке, независимо от того, где он находится, - в
комнате, в утепленном сарае или на чердаке, показаны в табл. 13. Следует
иметь в виду, что на параметры микроклимата  большое  влияние  оказывает
плотность размещения животных в клетке: вследствие их скученности  повы-
шается влажность, снижаются содержание кислорода в воздухе,  потребление
кормов, так как уменьшается площадь, на которой кормятся зверьки,  также
отсутствуют условия для надлежащего отдыха.
   Температура воздуха влияет на формообразование млекопитающих. Эти из-
менения отмечаются не только в естественных условиях, но и при  содержа-
нии зверьков в неволе. Так, при температуре воздуха ниже 10°С белые  мы-
ши, например, вырастают крупнее, шерстяной покров у них гуще и  длиннее,
а хвосты, лапы и уши - короче.
   В условиях высокой  постоянной  температуры  воздуха  (25-30°С)  мыши
мельчают, меху них становится менее густым и менее длинным,  а  при  еще
более высоких температурах (35-40°С) эти  грызуны  окончательно  лысеют.
Хвосты, лапы и уши у них становятся длиннее.
   Одновременно с изменением внешней формы у  млекопитающих  меняется  и
температура тела: при высокой температуре воздуха она повышается, а  при
низкой - понижается. Чрезмерная жара или холод приводят к гибели  мелких
млекопитающих. Так, молодые мыши и крысы в помещении с температурой воз-
духа 10°С и ниже погибают, а взрослые особи, у которых уже  установилась
терморегуляция, не переносят температуру свыше 30°С.
   После зимы, с наступлением теплых дней, в плохо отапливаемых  помеще-
ниях происходит резкая смена температуры. В этих случаях от относительно
короткохвостых особей, зимовавших в таких  помещениях,  летом  рождаются
относительно длиннохвостые детеныши и, наоборот, с изменением температу-
ры воздуха в обратном порядке - короткохвостые. Влияние температуры воз-
духа на животных следует учитывать при различных способах содержания  их
в зооуголках. Так, для нутрий строят наземные или приподнятые над землей
клетки с выгулами под открытым небом. В более  холодных  районах  домики
устанавливают в утепленных сараях, а выгулы - на открытом  воздухе.  При
содержании нутрий в помещениях используют только сетчатые выгулы с подс-
тилкой, размещая их в несколько рядов и ярусов. При этом  надо  помнить,
что температура в сарае должна быть положительной, а при 15°С в сетчатых
выгулах можно содержать этих зверьков и без подстилки.
   Показатели состояния микроклимата измеряют при помощи различных  при-
боров (рис. 51). Температуру, в зависимости от конкретных условий, изме-
ряют ртутными, спиртовыми или электрическими термометрами.
   Воздухе помещениях, где живут животные, содержит  определенное  коли-
чество водяных паров, которые образуются при испарении воды  из  поилок,
кормушек, пота с поверхности кожи, жидкости  со  слизистых  оболочек,  а
также при дыхании животных. Высокая относительная влажность (85% и выше)
отрицательно влияет на организм,  изменяя  его  теплоотдачу.  При  опти-
мальных температурных условиях у животного 20-25% теплоотдачи происходит
за счет испарения влаги. Высокая температура и малая подвижность воздуха
в сочетании с большой влажностью тормозят теплоотдачу, что, в свою  оче-
редь, вызывает перегревание организма. При этом  у  животных  появляется
вялость, понижаются аппетит и устойчивость к  заболеваниям,  замедляется
обмен веществ. Отрицательно влияет на состояние животных и высокая влаж-
ность в сочетании с низкими температурами.
   Световой режим


   Солнечный свет, равно как и искусственное освещение, также  оказывает
большое влияние на рост, физиологическое  развитие,  жизнеспособность  и
размножение млекопитающих. Чаще всего в помещениях недостает света, поэ-
тому для усиления освещенности производят побелку стен, периодически мо-
ют окна, в теплое время года снимают вторые рамы и т. д. Но в конце осе-
ни, зимой и ранней весной, когда день бывает коротким и зверьки не успе-
вают съесть суточную норму корма, нужно искусственно продливать световой
день до 16-18 часов. Для этого включают  электрическое  освещение.  Мощ-
ность его должна составлять не менее 5 Вт на 1 кв. м. Причем, как  уста-
новлено исследованиями и подтверждено практикой, свет  от  обычных  ламп
накаливания и так называемых газосветных  (более  экономичных)  по  воз-
действию на зверька полностью (за исключением эффекта  ультрафиолетового
облучения) заменяет естественный солнечный.
   Ультрафиолетовые лучи оказывают на животное бактерицидное действие  и
способствуют образованию в его организме витамина Д.  Поэтому  в  теплое
время года млекопитающих желательно содержать в садовой вольере или выс-
тавлять клетку со зверьками на солнце, но при этом обязательно нужно ос-
тавлять в ней затененные уголки, куда бы животные прятались  от  палящих
лучей. В хорошо освещенных помещениях и при облучении прямыми солнечными
лучами многие млекопитающие, прежде всего ведущие дневной  образ  жизни,
лучше растут, развиваются и выращивают полноценное потомство.
   Совершенно очевидно, что содержание млекопитающих,  проявляющих  свою
активность в сумерки или ночью, имеет свои  особенности.  Прежде  всего,
зверьки, особенно только что отловленные в природе, не нуждаются  в  ин-
тенсивном освещении помещения. При слишком сильном свете у них нарушает-
ся жизнедеятельность. Они чувствуют себя неуютно, плохо поедают  корм  и
не выходят из своих убежищ до наступления темноты. Все это отражается на
их здоровье. Поэтому клетки с сонями, летучими мышами и другими  ночными
животными нужно затенять в дневное время  листом  фанеры,  тряпкой.  При
сильном затемнении клеток можно наблюдать за зверьками и в дневное  вре-
мя, что облегчает изучение их образа жизни. Постепенно зверьки привыкают
к новым условиям, и некоторые из них начинают проявлять активность  и  в
дневное время.
   Уход за зверьками


   Млекопитающие, как птицы и все другие животные,  подвержены  стрессу.
Он возникает в результате изменяющихся внешних условий.
   Резкая смена распорядка дня, переход от  одного  рациона  к  другому,
длительное отсутствие воды, контроль человеком гнезд, когда там находят-
ся детеныши, яркая вспышка света  в  темноте  и  другие  внезапные  воз-
действия вызывают стрессовое напряжение. Этому же  способствует  неудов-
летворительный микроклимат в помещении,  где  содержатся  животные.  От-
сутствие достаточной вентиляции приводит к накоплению в воздухе аммиака,
сероводорода, углекислого газа и пыли. Вызванный  этой  причиной  стресс
может закончиться параличом дыхания и смертью животного.
   Чтобы избежать или ослабить влияние стресса на зверьков, при работе с
ними нужно предпринимать некоторые меры предосторожности.  В  частности,
ухаживая за млекопитающими или находясь возле их клеток, не следует  де-
лать резких движений, громко разговаривать или кричать на  них.  Зверьки
хорошо понимают интонации человеческого голоса и  ведут  себя  спокойно,
если человек обращается с ними ласково. При осмотре зверька нужно  взять
его в левую руку, а правой погладить по спинке, разговаривая при этом  с
ним тихим голосом. При пересадке  в  другую  клетку  лучше  пользоваться
пластмассовой трубкой, загоняя в нее зверька движением руки, как это по-
казано на рис. 52.
   При раздаче корма, воды и чистке клетки с дикими зверьками нужно соб-
людать осторожность, так как они  могут  вцепиться  в  руку,  необходимо
пользоваться выдвижными кормушками, поддоном. Переставляя клетку,  меняя
оборудование, вынимая поддон из  клетки  с  пугливыми  зверьками,  нужно
предварительно накрыть ее куском ткани (так животные  будут  меньше  бо-
яться).
   Переносить клетку нужно, взяв ее одной рукой за крючок на верхней ре-
шетке или фанерном потолке, а другой - снизу, нельзя обхватывать  клетку
руками, так зверек сильнее напугается и может схватить вас за палец.
   При пересадке дикого зверька из одной клетки в другую ни в коем  слу-
чае не следует брать его в руки, лучше подставить дверцы  друг  к  другу
вплотную, чтобы зверек перешел в новое помещение сам. При этом клетку, в
которую хотят перевести зверька,  предварительно  нужно  накрыть  темным
покрывалом. При отлове зверьков в вольере можно использовать  сачок  или
клетки-самоловы.
   Некоторые любители периодически выпускают  зверьков  на  прогулку  по
комнате, другие вообще не закрывают дверцу клетки, и ручной  зверек  сам
заходит в нее, когда проголодается, или его сажает обратно человек.  Та-
кое содержание благотворно влияет на здоровье животного, но  небезопасно
для мелких видов млекопитающих. Соня, джунгарский хомячок или  бурундук,
выпущенные из клетки, могут забраться в такое место, где потом их  будет
трудно найти или вызволить оттуда, и в результате зверек погибнет.  Руч-
ных сурков, хорьков можно выпускать на короткое время в комнату, но  при
этом следует внимательно следить, чтобы  зверька  не  защемили  нечаянно
дверью, а чтобы он не выскочил на улицу, на форточный проем нужно  пред-
варительно набить металлическую сетку, вход на балкон закрыть.


   КОРМА И КОРМЛЕНИЕМЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Для нормальной жизнедеятельности и размножения млекопитающим  необхо-
димо полноценное питание. Корм должен содержать в достаточном количестве
и необходимой пропорции те элементы, которые расходуются в организме жи-
вотного на образование энергии, рост новых клеток  и  тканей.  Животному
необходимы белки, жиры, углеводы, витамины, минеральные вещества и вода.
Ни один вид корма, взятый в отдельности,  не  имеет  набора  всех  пита-
тельных веществ, необходимых для нормальной жизнедеятельности организма.
Получить их зверек может лишь в том случае, если будет правильно состав-
лен рацион. А для этого любитель должен иметь хотя бы общее  представле-
ние о значении отдельных элементов корма и уметь  составлять  рационы  с
учетом времени года, способа содержания (в клетке, вольере, на улице или
в отапливаемом помещении), биологических и физиологических  особенностей
вида млекопитающего.
   Белок
   Углеводы
   Жиры
   Витамины

   Корма и рационы
   Техника кормления млекопитающих

   Белок


   Белок входит в состав всех органов и тканей млекопитающего и является
незаменимым питательным веществом. Но биологическая ценность белков  как
пищевых веществ весьма различна. Белки животного происхождения  (творог,
молоко, куриные яйца, насекомые или их личинки) содержат некоторые  ами-
нокислоты, которых нет в белковых веществах растительного происхождения,
либо они имеются в небольших количествах. Так, если принять за 100%  ко-
ровье молоко, то ценность белка говядины будет составлять 105%, картофе-
ля - 79%, сладкого желтого люпина -72%, гороха - 58% и зерновых  -  40%.
Особое внимание при кормлении  млекопитающих  нужно  обращать  на  опти-
мальное содержание незаменимых аминокислот: лизина, метионина, цистина и
триптофана. Эти аминокислоты называются также лимитирующими, так как  их
количество определяет уровень использования  в  рационе  всех  остальных
аминокислот.
   При дефиците белка или неправильном соотношении аминокислот  в  корме
развитие животных заканчивается, рост их  замедляется,  зверьки  худеют,
ухудшается состав крови, снижается сперматогенез и отмечаются другие за-
болевания.
   Углеводы


   Углеводы составляют основную часть корма животных и входят  в  состав
пищевых веществ в виде полисахаридов: крахмала, гликогена, различных ди-
сахаридов - глюкозы, лактозы, мальтозы и т. д.  В  процессе  обмена  они
расщепляются на простые сахара, из которых затем синтезируется полисаха-
рид - гликоген, откладывающийся в качестве  запасного  питательного  ве-
щества в печени. Гликоген может синтезироваться  и  из  других  веществ,
представляющих собой промежуточные продукты обмена  жиров  (глицерин)  и
белков (аминокислоты).
   Роль углеводов разнообразна, и это связано с их свойствами. Они необ-
ходимы в организме для работы мышц, органов и для поддержания температу-
ры тела. При недостатке углеводов расходуется гликоген, отложенный в пе-
чени, а затем разрушаются жиры и протеин.  В  печени,  например,  мелких
грызунов гликоген содержится от долей процента до 2,5-5,5%. Когда недос-
татокутлеводов в кормах ощущается продолжительное время, это вызывает  у
млекопитающих слабость мышц, пассивность, снижение аппетита и температу-
ры тела.
   Избыточное количество углеводов в  рационе  может  вызвать  ожирение,
особенно если животное содержится в тесной клетке. Зерновые корма, бога-
тые углеводами, охотно поедаются зверьками и хорошо усваиваются, за иск-
лючением клетчатки. Однако при отсутствии клетчатки у животных нарушает-
ся пищеварение.
   Жиры


   Жиры содержатся в различных тканях организма и в основном играют роль
запасных питательных веществ. Кроме того, они защищают внутренние органы
и способствуют их фиксации. Подкожная жировая  клетчатка  имеет  большое
значение в качестве теплоизолирующего слоя.
   Биологическое значение жиров велико вследствие их  высокой  энергети-
ческой стоимости: при сгорании 1 кг жира выделяется 9,4 кал тепла.  Жиры
входят в состав протоплазмы клеток живого организма, и в них  содержатся
жирорастворимые витамины, например А, Д, Е. В состав растительных  жиров
входят ненасыщенные жирные кислоты. Некоторые из них (линолевая, линоле-
новая и арахидоновая) не могут синтезироваться в организме животного, но
они снижают уровень холестерина в крови, предупреждают уплотнение стенок
кровеносных сосудов. При их  отсутствии  млекопитающие  задерживаются  в
росте и развитии, а при недостатке жира в кормах калорийность  их  резко
снижается. Богаты жиром рыбная и костная мука,  подсолнечный  и  льняной
шрот.
   Витамины


   Витамины стимулируют обмен веществ в организме, их недостаток вызыва-
ет заболевание - гиповитаминоз, при котором нарушается усвоение  белков,
жиров, углеводов и минеральных веществ, понижается устойчивость организ-
ма к инфекционным заболеваниям,  снижается  или  прекращается  воспроиз-
водство потомства. У зверьков отмечаются расстройства пищеварения, судо-
роги и параличи, слепота и искривление костей (рис. 53). В зимних рацио-
нах животным часто не хватает витаминов А, Д, Е и некоторых из группы В.


   При недостатке в пище витаминов применяют искусственные  (синтетичес-
кие) витаминные препараты, которые вводить в рацион нужно осторожно и не
превышать установленную дозу. В результате передозировки витамина живот-
ное может заболеть или даже погибнуть. Лучше обходиться без  синтетичес-
ких препаратов, обеспечивая зверьков в достатке свежей зеленью, овощами,
фруктами и другими естественными кормами, содержащими  в  больших  коли-
чествах различные витамины.
   Корма и рационы


   Основным кормом для большинства млекопитающих, которых содержат в до-
машних зооуголках, служат семена и различные части растений.  Эти  корма
содержат от 3 до 20% клетчатки, протеина, жиров, углеводов.
   В качестве основного зернового корма можно рекомендовать овес,  просо
и пшеницу, как более полноценные по сравнению с ячменем. Полезно  давать
не один вид зерна, а зерновую смесь, которая поедается  зверьками  более
охотно и содержит в своем составе различные пищевые вещества.
   Дополнительными высококалорийными белковыми кормами служат  горох  (в
10 г его содержится 28,4 кал), конопля, подсолнечник, желуди, хлеб.  При
ежедневном потреблении этих кормов животные жиреют,  поэтому  давать  их
следует 1-2 раза в неделю или добавлять к зерновой смеси, причем не  бо-
лее 15% от ее общего количества. Желуди лучше едят мыши и рыжие полевки,
ими они питаются и в природе. Кроме того, все растительноядные  млекопи-
тающие (мыши, крысы, морские свинки) охотно поедают семена диких  расте-
ний, получаемых в свежем или сушеном виде.
   Поедая зерно, зверьки очищают его от грубых оболочек. Неочищенной хо-
мяки, мыши и другие грызуны съедают только пшеницу, тонкая пленочка  ко-
торой почти незаметна. Хлеб нужно давать белый или  серый,  калорийность
первого составляет 21,7 кал на 10 г, поэтому он  способствует  отложению
жира. Кусочки засохшего хлеба не следует выбрасывать,  так  как  зверьки
охотно его грызут и при этом стачивают зубы.
   Взрослая нутрия, например, съедает в различные физиологические перио-
ды (случка, беременность, лактация,  выращивание  молодняка)  150-250  г
зерна в сутки. Суточная норма различных кормов для взрослого золотистого
хомячка составляет 40-50 г. Из них около 15 г - семена растений, около 5
г хлеб, остальное - овощи, корнеплоды.
   Кормить животных одним зерном нельзя - снижается их продуктивность  и
возможно ожирение. Это объясняется тем, что зерновые смеси, несмотря  на
их высокую энергетическую питательность, в недостатке содержат некоторые
жизненно важные аминокислоты, минеральные вещества (кальций и др.) и ви-
тамины (А1, В12, С, Д). Для повышения ценности корма необходимо дополни-
тельно к зерновым смесям включать в рационы: летом -  свежую  зелень,  а
зимой - травяную муку или сено, корнеплоды и овощи.
   Для правильного кормления зверьков в неволе нужно знать что они  едят
в природе и как. Кроме того, суточная норма потребления корма зависит от
величины и возраста зверька. Мелкие, а в  особенности  молодые,  зверьки
нуждаются в относительно большом количестве пищи. При  весе  зверька  не
более 10-14 г количество съедаемого им за сутки корма  в  среднем  равно
70-80% веса его тела, а в отдельных случаях может достигать 100%  и  бо-
лее.
   С возрастом молодняк прибавляет в весе, соответственно  изменяется  и
потребность его в кормах. Так, молодые нутрии в возрасте  одного  месяца
потребляют в сутки 70-100 г кормов при весе О,7-1,3 кг, а в возрасте уже
4-5 месяцев при массе 2,5-3,7 кг каждый зверек съедает 150-200 г  корма.
Таким образом, зверек в весе прибавляет в 4 раза, а поедаемость им  кор-
мов увеличивается примерно в 3 раза.
   Необходимо отметить, что соотношение разных видов  кормов  может  ме-
няться даже у одного и того же зверька в зависимости от внешних  условий
(главным образом от температуры), его физиологического состояния. Велики
также индивидуальные отличия особей одного и того же  вида:  одни  лучше
поедают зерновой корм, другие предпочитают белый хлеб. Очень важно  под-
держивать у животного аппетит. Для этого пищу Разнообразят семенами раз-
личных растений, продуктами и не дают зверьку ежедневно один  и  тот  же
корм.
   В рационе хищных млекопитающих (соболь, норка, хорек и  др.)  и  даже
многих растительноядных видов необходим животный  корм:  мясо  животных,
творог, молоко, сливочное масло, сало, насекомые и их личинки.
   Из растительных кормов используют крупу (овсяную,  ячменную),  пшено,
горох, бобы в виде крутосваренныхкаш. Скармливают  также  печеный  хлеб,
сухари, жмых подсолнечный, соевый и льняной, а  также  морковь,  свеклу,
картофель, свежую зелень (салат, листья свеклы и др.).
   Для растительноядных млекопитающих животные корма  являются  дополни-
тельными и включаются в рацион в небольших количествах - до 15-29%. Осо-
бенно нуждаются в этом виде корма те млекопитающие,  которые  в  природе
охотно употребляют в пищу насекомых и их личинок, - мыши, хомяки, сусли-
ки и т. д. Летучие мыши, землеройки и кроты питаются исключительно  бес-
позвоночными и растительную пищу не едят.
   Все грызуны очень охотно едят сушеных гамарусов (мелкие  пресноводные
рачки). По питательным качествам их можно считать одним из лучших допол-
нительных кормов животного происхождения. В сухих рачках белка содержит-
ся 76,5% от веса массы, в 10 г гамарусов содержится 55 кал. Кроме  того,
гамарус богат кальцием и железом.
   В качестве основного корма для летучих мышей,  землероек  и  дополни-
тельного для других зверьков можно рекомендовать мучных червей, опарышей
(личинки мух), мясо-костную муку, которую добавляют в каши, кругосварен-
ные куриные яйца, творог и другие продукты.
   Количество корма на сутки для диких зверьков определяется опытным пу-
тем, а для лабораторных и домашних животных эти  нормы  разработаны  для
каждого вида. Всю суточную норму кормов зверьки должны съедать  без  ос-
татка. Нельзя допускать, чтобы зверек выбирал в кормушке только  любимый
корм, а прочие оставались нетронутыми. В табл. 14 приведены кормовые су-
точные рационы, рассчитанные на взрослых животных, наиболее популярных в
домашних зооуголках.
   Кроме кормов растительного и животного происхождения, которыми  пита-
ются млекопитающиеся в природе, с успехом могут быть использованы и раз-
личные мягкие корма, приготовленные непосредственно человеком. Они гото-
вятся из продуктов питания и представляют собой смеси из различных  ком-
понентов, в состав которых входят основные питательные вещества,  содер-
жащиеся и в естественных кормах. Приготовленная человеком пища лучше ус-
ваивается организмом животных, однако она  зверькам  незнакома,  поэтому
они первое время ее не едят или едят неохотно, и лишь со временем,  при-
выкнув, обычно поедают в первую очередь.
   Мягкие корма следует готовить только на один день, так как они быстро
портятся. Скармливать их рекомендуется в отдельной кормушке, не смешивая
с другими. Остатки нужно выбрасывать и ни в коем случае не оставлять  на
следующий день - прокисшие и загрязненные корма вызывают желудочные  за-
болевания.
   Для большинства видов млекопитающих мягкие корма не являются основны-
ми, а дополняют рацион, поэтому их дают 1-2 раза в неделю. Насекомоядным
- кротам, землеройкам и др., приготовленные человеком корма можно давать
ежедневно.
   Белый хлеб, размоченный в молоке, едят все зверьки. Он может быть од-
ним из основных кормов во время выкармливания самками детенышей.  Однако
размоченный хлеб быстро прокисает, особенно  в  жаркую  погоду,  поэтому
скармливать его нужно осторожно и небольшими порциями.
   В качестве витаминного корма, а также в тех случаях, когда нет  живых
насекомых, можно попробовать использовать суррогатные смеси. Приготавли-
вают их следующим образом. На мелкой терке  измельчают  сочную  морковь,
белые сухари и смешивают их в пропорции 1:2. Затем добавляют  измельчен-
ный корм животного происхождения (60-70% от всей массы смеси) и все тща-
тельно перемешивают. В качестве животной добавки можно использовать  по-
рошок, приготовленный из высушенных насекомых, вареных  гамарусов,  сва-
ренные вкрутую и мелко нарубленные куриные яйца или яичный порошок. Что-
бы масса была расплывчатой и однородной, ее нужно как следует перемешать
и, если это нужно, добавить тертых сухарей. Этот корм  приготовляют  не-
посредственно перед подачей.
   Млекопитающие охотно поедают различные каши: овсяную, пшенную или ри-
совую. Крупу перед варкой очищают от сорных примесей, тщательно  просеи-
вая через сито, а затем промывают несколько раз в  воде.  Подготовленную
для варки крупу засыпают в кипящее молоко, при этом  непрерывно  помеши-
вая, чтобы не образовалось комков и чтобы каша не пригорела.  В  горячем
молоке крупа быстро набухает,  образуя  густую  рассыпчатую  массу.  Как
только она полностью разварится, кастрюлю закрывают крышкой и  ставят  в
духовку. Кроме перечисленных выше круп можно также использовать  и  дру-
гие: перловую, ячневую и манную. Но каши из них менее  охотно  поедаются
зверьками. Время, необходимое для разваривания различных круп,  неодина-
ково и колеблется от 40-50 минут до 2-3 часов. Кроме того, многие живот-
ные, особенно грызуны, охотно поедают  мелконарезанные  свеклу,  брюкву,
капусту, проросшие зерна злаков и разнообразные ягоды в сухом  и  свежем
виде.
   Техника кормления млекопитающих


   Наибольший процент гибели животных в домашних зооуголках  дают  желу-
дочно-кишечные заболевания,  которые  возникают  в  большинстве  случаев
из-за несоблюдения мер по их  профилактики  при  кормлении.  Вот  почему
очень важно повседневно соблюдать гигиену и режим кормления. Все  корма,
купленные на рынке, необходимо просеивать, очищать, промывать  в  теплой
воде и затем просушивать на открытом воздухе. Обработанные  таким  обра-
зом, они хранятся в закрытой таре, чтобы к ним не  имели  доступа  дикие
грызуны, являющиеся разносчиками различных болезней.
   Овощи и корнеплоды готовят к скармливанию следующим образом: сортиру-
ют, выбраковывая загнившие, дряблые,  с  измененным  цветом  корнеплоды,
также удаляют землю, мусор и др. Затем вырезают ножом пораженные  места,
промывают и режут на мелкие кусочки.
   Сено перед скармливанием обязательно  просматривают,  определяют  его
качество, давность хранения, удаляют сенную труху.  Делать  это  следует
обязательно, так как все это влияет на питательность сена и  усвояемость
его животными. "Возраст" сена определяется по степени высыхания и  изме-
нения цвета некоторых содержащихся в нем трав.  Например,  подорожник  в
течение первого месяца после покоса сохраняет зеленый цвет, через 4  ме-
сяца делается коричневым, через 7 месяцев высыхает и становится  черным,
спустя 8 месяцев легко ломается и рассыпается в порошок при трении в ла-
донях. Гусиная лапка, у которой верхняя поверхность листа гладкая, зеле-
ная, а нижняя - бархатисто-белая, в первые месяцы после скашивания оста-
ется белой, затем желтеет и через 9 месяцев чернот, а весь лист делается
ломким и легко перетирается в порошок. Василек черноголовый после покоса
удерживает влагу в стеблях в течение 3 месяцев, затем еще какоето  время
влага сохраняется только в головках, и лишь по истечении некоторого вре-
мени растение высыхает полностью, становится ломким.
   Сено не должно быть сырым. Подмоченное, оно  теряет  характерный  для
сухого аромат и изменяет цвет. Так, сено, заготовленное из степных  рас-
тений, принимает бледно-зеленый или серовато-зеленый цвет; из луговых  -
буровато-зеленый или почти черный. В сене  не  должно  быть  ядовитых  и
вредных трав.
   Загнившее, с плесенью сено также не пригодно для скармливания  живот-
ным. Если при осмотре побуревшего или почерневшего сена крапинки не  об-
наружены, значит, сено только подмочено. Гнилое сено имеет специфический
запах, который особенно усиливается, если растереть пучок руками. Следу-
ет иметь в виду, что хорошо высушенное и проветренное загнившее сено мо-
жет не иметь гнилостного запаха, и тогда его можно ошибочно  принять  за
подмоченное, если не брать во внимание крапинки, которые  ни  при  каких
условиях не исчезают.
   Для  кормления  млекопитающих  употребляется  только  пастеризованное
или-кипяченое молоко. Нельзя кормить зверьков загрязненным, прокисшим, с
посторонним запахом и вкусом молоком. При хранении в  .закрытых  сосудах
оно становится затхлым. Горькое молоко дает  животное,  употреблявшее  в
пищу испорченные корнеплоды, лук, полынь, горчит молоко и при наличии  в
нем сенной или картофельной палочки (вид бактерии). При наличии в молоке
определенных бактерий оно может приобрести мыльный  привкус,  синеватый,
красный и другие не свойственные для этого продукта цвета.
   Режим кормления млекопитающих в домашнем зооуголке должен быть  двух-
разовым - утром и вечером и всегда в определенные часы. Беременных самок
кормят 3-4 раза в день. Корм нужно давать в достаточном количестве,  так
как мелкие зверьки плохо переносят даже кратковременное  голодание.  Для
млекопитающих, ведущих  преимущественно  ночной  образ  жизни,  основную
часть корма следует давать вечером, примерно в 20-22 часа. Не рекоменду-
ется резко менять пищевой режим, к новой пище нужно переходить постепен-
но. Заменять воду молоком также нужно постепенно, в противном случае жи-
вотные отказываются от еды и заболевают.
   Суточный рацион взрослой крысы составляет примерно 30-32 г, из них 25
г - смешанный корм и 5-7 г - овощи. Беременной и кормящей самке дают еще
5 г молока.
   Взрослая нутрия съедает в зависимости от своего физиологического сос-
тояния (случка, беременность, лактация, выращивание молодняка) 150-250 г
кормов в сутки. При этом следует учитывать биологические особенности пи-
тания этого полуводного грызуна в естественных условиях. Нутрия, обитаю-
щая в районах с теплым климатом, кормится  в  основном  сочными  частями
растений, которые бедны клетчаткой и богаты крахмалом  и  сахаром.  Одна
взрослая нутрия за сутки подгрызает и вытаскивает из водоема  до  20  кг
растений, но съедает лишь 10-20% выловленной массы.
   Суслик хорошо поедает любые корма, пригодные для мышей, крыс, морских
свинок, потребляя за сутки до 25 г.
   Количество съедаемого в летние сутки песчанкой корма составляет  при-
мерно 25-30 г, а в зимние - до 40 г. Этот зверек питается преимуществен-
но зелеными частями растений, поэтому в его рационе должно быть как мож-
но больше сочных и грубых кормов. Для  мелких  песчанок  суточная  норма
смешанного корма должна составлять не менее 15-20 г.
   Кормовые нормы для мышей также зависят  от  вида.  Так,  для  крупных
(желтогорлая мышь) в сутки требуется 15-20 г смешанного корма, для  мел-
ких (лесная и полевая мыши) - 10-15 г. Суточный рацион  мыши  отличается
от рациона песчанки соотношением частей зернового,  сочного  и  зеленого
кормов: в рационе мыши доля зерна в 2 раза больше, а доля сочных и зеле-
ных кормов в 3-4 раза меньше.
   Следует учитывать, что мыши овощи едят нерегулярно:
   несколько дней зверек может к ним не прикасаться, затем съедает почти
весь кусок. Манера разгрызать овощи на мелкие куски типична для всех мы-
шей. Таким образом зверьки используют  сок,  но  съедают  лишь  незначи-
тельную часть клетчатки.
   Суточный рацион бурундука -  30-40  г,  но  практически  этот  зверек
съедает меньше, так как он, как и все грызуны, не ест кожуру  фруктов  и
ягод, очищает семена, много корма разбрасывает по клетке и прячет в  по-
тайные места про запас.
   Если в рацион млекопитающих нужно включить размоченное или  проросшее
зерно, его предварительно промывают, заливают водой и замачивают на сут-
ки, не более, иначе зерно начинает киснуть, особенно  в  жаркую  погоду.
Запасы грызунов и других мелких зверьков следует периодически  проверять
и выбрасывать лишь испортившийся корм: зверьки в неволе  чувствуют  себя
увереннее, если их кладовые не разоряются человеком.
   Питьевая вода - важный  компонент  рациона  млекопитающих.  Некоторые
пустынные виды (песчанки) и южные формы других зверьков могут длительное
время обходиться без воды при обилии сочного корма. Однако  чистая  вода
должна быть всегда в поилках - отсутствие питья длительное время отрица-
тельно сказывается на здоровье зверьков и их потомства.
   Собаку следует кормить по специально разработанным рационам, учитывая
породу, условия содержания (в квартире, на цепи во дворе или вольере)  и
то, в каких целях она используется владельцем. Так, норма суточного  до-
вольствия сторожевой, розыскной и караульной собаки состоит из 400 г мя-
са, 525 г крупы для каши (овсяной, ячневой или пшенной), 200 г  картофе-
ля, 100 г овощей, 10 г соли, рацион щенков до 4-месячного возраста вклю-
чает 200 г мяса, 260 г крупы для каши, 100 г картофеля, 50 г овощей, 0,5
л молока, 10 г соли.
   Комнатно-декоративным и мелким охотничьим собакам  (например  таксам,
фокстерьерам) в суточном рационе достаточно 50-100 г мяса, 0,5 л молока,
100-150 г крупы для каши, 5 г соли.
   Собакам, содержащимся во дворе на открытом воздухе,  в  зимнее  время
дают полуторную норму. Охотничьим собакам в межсезонье -  примерно  чуть
больше половины нормы.
   В рационе собаки должна присутствовать зелень: шпинат, листья салата,
ботва моркови или свеклы, свежая капуста, молодая крапива, хорошо промы-
тая и ошпаренная кипятком. Зелень мелко рубится или измельчается на тер-
ке, затем смешивается со сливочным маслом и в таком виде дается  собаке.
Зимой хорошо выращивать зелень злаков (пшеницы, овса, ячменя) в ящиках с
землей на подоконниках. Овощи и зелень каждую кормежку дают взрослой со-
баке в количестве плотно уложенной столовой ложки.
   Летом из-за жары собака часто плохо ест. Поэтому кормить ее надо рано
утром и поздно вечером.


   РАЗВЕДЕНИЕ МЕЛКИХМЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Чтобы получить потомство и благополучно его вырастить, нужно иметь не
только определенные знания, опыт и терпение, но и достаточное количество
времени для ухода за малышами, которые требуют особенно много внимания.
   Проще разводить обычных лабораторных  животных:  белых  мышей,  крыс,
морских свинок и хомячков, которые меньше всего нуждаются в уходе. Одна-
ко и в этих случаях нередко возникают вопросы, ответы на которые  прихо-
дится искать в специальной литературе или получать  сведения  у  опытных
звероводов. Идти путем собственных проб и ошибок -  занятие  неблагодар-
ное.
   Намного сложнее получить и вырастить потомство от зверьков, отловлен-
ных в природе. Серьезнейшие затруднения, возникающие  при  этом,  подбор
пар и преодоление полового консерватизма. Успешнее всего  решается  этот
вопрос, когда зверек ручной или хотя бы не  проявляет  беспокойства  при
приближении человека. Помогает преодолеть половой консерватизм и сближе-
ние перед спариванием клеток, в которых сидят поодиночке самец и самка.
   Хотя половая зрелость у млекопитающих наступает раньше  физиологичес-
кой, оптимальный период размножения наступает значительно позже. Для ви-
дов, не впадающих в зимнюю спячку, срок размножения  наступает  быстрее,
чем для зимоспящих сусликов, обыкновенных хомячков, бурундуков и т.  д.,
для которых период размножения наступает  с  началом  весны.  Зимоспящие
грызуны даже в теплом помещении  при  отсутствии  нормальной  спячки  не
размножаются. В природе это связано с ранним началом физиологической пе-
рестройки организма и накоплением жира перед спячкой, что несовместимо с
размножением, требующим больших затрат энергии. В неволе при  недостатке
витаминов, необходимых для интенсивного размножения, что нередко  случа-
ется при содержании животных в домашнем зооуголке, ювенильного размноже-
ния также не бывает, половая зрелость млекопитающих наступает только  по
окончании их физиологического развития (см. табл. 15).
   При разведении мелких млекопитающих не следует стремиться к предельно
раннему размножению, так как это сильно истощает самку и она  преждевре-
менно становится неспособной к рождению потомства. Кроме того, в  период
ранней весны в кормах отмечается значительный дефицит витаминов и первые
пометы молодых самок, как правило, бывают малочисленны, а отход молодня-
ка значительно больше. Более позднее  созревание  самцов,  типичное  для
большинства млекопитающих, сохраняется и при разведении  их  в  домашних
условиях.
   Плодовитость млекопитающих колеблется значительно. У норок количество
детенышей в помете бывает 15-16, у соболей - 3-8, у нутрий -5-6. В поме-
те у золотистых хомячков при первых родах бывает 4-5, а при  последующих
- 8-10 и даже 16 детенышей. Самка крысы в одном помете приносит 5-9  де-
тенышей, а за год у нее бывает 5-9 пометов. Таким образом, самец и самка
за год оставляют потомство, насчитывающее 40 и более крысят.

   ПОДБОР ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
   РОДЫ И РАЗВИТИЕ ДЕТЕНЫШЕЙ

   НЕУДАЧИ ПРИ РАЗВЕДЕНИИ МЛЕКОПИТАЮЩИХ

   ПОДБОР ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ


   Естественно, что любитель всегда стремится получить от зверьков высо-
кокачественное здоровое потомство, наделенное всеми признаками вида  или
породы. Для этого прежде всего необходимо правильно и вовремя  подобрать
самца и самку с известной родословной и подготовить их к размножению.
   Перед спариванием у самки появляются течка и охота. Течка - это пери-
од полового возбуждения животного. Охота - это часть течки, которая  ха-
рактеризуется готовностью самки к половому акту. Во время течки происхо-
дит созревание части фолликулов и овуляция, в родополовых путях - физио-
логические и морфологические изменения, которые способствуют продвижению
сперматозоидов, оплодотворению яйцеклетки и закреплению зародыша в  роге
матки. По изменению наружных половых органов - половой петли (вульвы)  -
определяют готовность самки к спариванию.
   Во время подбора и случки самца и самки нужно  внимательно  наблюдать
за их поведением, регулировать кормление, увеличивая или уменьшая порции
корма в зависимости от упитанности зверьков, а в поилках вовремя  менять
воду.
   Отклонения от нормального состояния (отказ от корма, плохой  аппетит,
жидкий помет, замедленная линька и т. д.) говорят о том, что животное не
здорово. Его следует исключить из процесса размножения и  принять  соот-
ветствующие меры по лечению.
   Степень упитанности животного можно установить по внешнему виду,  пу-
тем ощупывания и с помощью весового индекса - соотношения веса зверька к
длине его тела. Измеряют млекопитающих сантиметровой лентой  от  кончика
носа до корня хвоста. Считается, например,  что  хорошие  результаты  по
воспроизводству дают самки стандартной норки при весовых индексах  перед
гоном для взрослых - 25-35, для молодых -25-31. Самок нутрий  рекоменду-
ется впервые спаривать в возрасте не моложе 7-8 месяцев,  когда  их  вес
достигнет не менее 4 кг. Как показала практика, среди излишне  упитанных
самок возрастает число неблагополучных родов  больше  мертворожденных  и
слабых детенышей, а недостаточно упитанные особи приносят маленькие  по-
меты, детеныши рождаются обычно мелкие, недоразвитые, слабые.
   Период охоты определяют по взаимоотношениям самки и самца. Если самка
в охоте, она ходит за самцом, обнюхивает его, а если эта пора еще не по-
дошла - убегает от него, отпугивает звуками и оскалом зубов.
   Половая активность у самцов различна, она зависит  от  наследственных
качеств, кормления, возраста.  Хорошее,  полноценное  кормление  положи-
тельно влияет на активность самца и самки.
   Потребность в самцах зависит от вида зверьков, их возраста  и  метода
спаривания. Кроме того, самцы, уже участвовавшие в спаривании, в среднем
больше покрывают самок, чем первогодки. Может случиться, что самка нахо-
дится в охоте, но закрепленный за ней самец не способен  ее  покрыть.  В
этом случае самку следует подсадить к более активному самцу.
   Количество самок на одного самца, сроки беременности и лактации лабо-
раторных и домашних животных показаны в табл. 16.
   О методе разведения мелких млекопитающих мы расскажем несколько  ниже
на примере морских свинок, которые принадлежат к одним из популярных ви-
дов в домашних зооуголках. Их биология размножения  сходна  с  биологией
других грызунов: они могут размножаться в течение всего года, многоплод-
ны. Как и у многих других видов этого отряда,  у  самок  морских  свинок
возможно совмещение беременности и лактации.
   Спаривание самца с самкой

   Спаривание самца с самкой


   Половое созревание у морских свинок наступает в возрасте 2-3 месяцев,
а 7-месячная свинка счетастел взрослой, ее можно использовать для  полу-
чения потомства. Молодняк для разведения лучше подбирать из летних  ско-
тов от многоплодных и молочных здоровых свинок (рис. 54).  Самки  должны
быть немного мельче, чем самцы, здоровые, упитанные,  в  хорошей  форме,
шерсть у них должна быть блестящая и с хорошо выраженным цветом.  Только
такие особи могут передать потомству признаки породы. Самцы же отбирают-
ся рослые, с шерстью хорошего качества и цвета. Бывают случаи, когда  от
правильно подобранных производителей с известной родословной  получается
приплод низкого качества. Но из-за этого расстраиваться  не  стоит,  так
как стандартные признаки породы могут восстановиться в  следующих  поме-
тах. Ввиду трудности получения хороших экземпляров пестрой  разновиднос-
ти, например, голландской, особое внимание обращают на распределение ок-
раски у производителей и соответствие ее стандарту. При разведении жест-
кошерстных морских свинок иудою обращать внимание на качество волосяного
покрова и расположение розеток исходя из требований  стандарта.  Случать
самку более двух раз в год не рекомендуется; при частых спариваниях  она
ослабевает и дает некачественное потомство, которое плохо развивается  и
часто гибнет. Самцы также при частом спаривании истощаются, а самки  не-
редко остаются неоплодотворенными.
   Зверьки, отобранные для разведения, должны отвечать всем требованиям,
которые предъявляются к производителям. Очень упитанные, ожиревшие часто
бывают бесплодными. Таким самцам и самкам при подготовке к случному  пе-
риоду в течение недели за счет жиров и углеводов уменьшают рацион и дают
возможность больше бегать. Однако питание при этом должно быть  разнооб-
разным и полноценным, включать сочные, богатые витаминами корма. В пери-
од случки нужно увеличить норму кормов, богатых витамином  Е  (проросшие
зерна пшеницы, ячменя, овса  и  сочная  растительность).  Следует  также
контролировать содержание в кормах и других витаминов, прежде  всего  А,
В, С и, особенно, Д.
   Способность к размножению у морских свинок сохраняется почти  круглый
год. Половой цикл повторяется через 15-17 дней, несколько  приостанавли-
вается только в зимние месяцы. Во время течки самка становится беспокой-
ной, отказывается от еды. Наружные половые органы  ее  увеличены.  Течка
длится 24 часа, и только на это время у морских свинок открывается  вла-
галище и возможна случка. Следовательно, оплодотворение у морских свинок
может наступить лишь в фазе течки.
   На каждого самца отбирают до 5-10 одинаково развитых самок одной раз-
новидности. Их можно держать вместе с самцом в одной клетке  или  каждую
самку в отдельной клетке и во время течки подсаживать к самцу для  опло-
дотворения. После покрытия самку отсаживают. Спустя 1-2 часа можно вновь
поместить ее в клетку к тому же самцу для повторного покрытия. В  случае
усиленного разведения, которое целесообразно проводить летом, при  нали-
чии разнообразной, богатой витаминами пищи, самку подсаживают к самцу на
более продолжительное время.
   Если у самки не наступает очередная течка, то это в большинстве  слу-
чаев свидетельствует о ее беременности. На 3-4 неделе беременность можно
определить, осторожно ощупывая брюшко. Беременную самку отсаживают в ин-
дивидуальную родильную клетку.
   При непрерывном содержании самок с  самцами  в  одной  клетке  и  при
вольной случке могут быть случаи одновременной лактации и  беременности,
что ведет к ослаблению организма самки.

   РОДЫ И РАЗВИТИЕ ДЕТЕНЫШЕЙ


   Беременность у морских свинок длится 60-68, в среднем 64 дня и  зави-
сит от величины помета; при малочисленном помете (1-2 детеныша) она  мо-
жет длиться до 72 дней. Начиная с 20-25 дня при обследовании нижней час-
ти живота самки (делать это нужно осторожно) можно  прощупать  развиваю-
щийся плод. Во второй половине беременности со свинкой нужно  обращаться
особенно бережно: как можно реже осматривать гнездовой домик  и  чистить
клетку, перемещать ее с места на место и т. п. , так как излишнее беспо-
койство, неаккуратное обращение с животным могут привести к выкидышу.
   Однако за несколько дней до родов клетку тщательно очищают,  дезинфи-
цируют и кладут в гнездовой домик свежую подстилку из мелкого  душистого
сена.
   В случае преждевременных  родов  нужно  проводить  бактериологическое
исследование, чтобы выяснить причину выкидыша, который может быть вызван
и заболеванием морской свинки - бруцеллезом (инфекционный аборт).
   Роды могут наступать как днем, так и ночью и по времени  продолжаться
до суток, но обычно этот процесс длится около часа.  Роды  затягиваются,
если приплод многочислен. Чаще у морской свинки рождаются 2-3,  редко  6
детенышей, которые уже покрыты шерстью и почти сразу открывают глаза,  а
через несколько часов уже бегают по клетке. Малыши рождаются  с  зубами,
могут самостоятельно поедать корм, но, несмотря на это, нуждаются в  мо-
локе матери.
   В течение почти всего месяца самка кормит  детенышей  своим  молоком.
Содержание жира в нем составляет 45%. В связи с  тем,  что  самка  имеет
только два соска, детеныши кормятся молоком матери по очереди. Не следу-
ет преждевременно лишать молодых особей материнского молока, так как ни-
какие корма не заменят его питательную ценность. При отсутствии инфекци-
онных заболеваний среди содержащихся в зооуголке  морских  свинок  можно
подсаживать к самкам, имеющим небольшое количество  детенышей,  молодняк
такого же возраста из гнезде большим приплодом. Пересаживаемого  "подки-
дыша" нужно предварительно пометить,  например,  ушной  меткой  или  ка-
ким-нибудь другим образом, ашерсткуслегкапротеретькамфорным маслом, что-
бы самка охотнее приняла его в свою семью.
   Вес новорожденного в среднем равен 60-85 г. По  сравнению  с  другими
лабораторными животными у новорожденных морских свинок достаточно хорошо
развиты нервная система и терморегуляция. На 2-й день после рождения вес
детеныша увеличивается на 1 г, на 5-й - на 25-28 г, на 12-й день - удва-
ивается. Начиная с 3-4 дня жизни кроме молока матери  молодняк  начинает
поедать общий корм. В конце 6 месяца жизни молодая особь  весит  550-600
г.
   При первом осмотре новорожденных фиксируется их общее число и  выбра-
ковываются детеныши с недостатками. При дальнейшем  наблюдении  отмечают
материнские достоинства каждой самки, о чем делают  соответствующие  по-
метки в племенном журнале.
   В конце 1 - начале 2 месяца молодняк отсаживают от матери.  В  первую
очередь более упитанных и крепких особей, при этом самцов сразу отделяют
от самок.
   Очень часто молодые самки, впервые родившие детенышей, кормят их нео-
хотно. В этих случаях детенышей подкладывают для доращивания к самкам, у
которых молока бывает достаточно, а собственное потомство небольшое. Ес-
ли самка вполне здоровая, то после 2-3 пометов она  сама  хорошо  кормит
своих детенышей.
   Молодняк в возрасте около месяца отсаживают  в  отдельную  клетку  по
8-10 особей. При этом их метят ушными метками, сведения заносят  в  пле-
менную книгу. Нестандартных зверьков выбраковывают. Молодых самцов и са-
мок содержат в отдельных клетках до наступления оптимального для  спари-
вания возраста (3-4 месяца).
   Очень интересным видом для содержания в домашнем  зооуголке  является
большая песчанка, которую в последние годы начали разводить в  лаборато-
риях научно-исследовательских институтов. Этот вид характеризуется  зна-
чительной экологической пластичностью и высокой приспособляемостью к но-
вым условиям. При содержании в неволе большие песчанки сохраняют хорошую
репродуктивную способность и высокую плодовитость. Для домашних зооугол-
ков больших песчанок не следует отлавливать в природе, так как они явля-
ются носителями чумы, а лучше приобретать в научно-исследовательских ла-
бораториях.
   Из диких хищных млекопитающих наиболее часто  в  домашних  зооуголках
разводят американскую норку. Эти интересные и ценные пушные зверьки  хо-
рошо приспособились в неволе, регулярно приносят потомство и дают  высо-
кокачественную шкурку. Однако условия жизни в неволе во многом  изменили
многие характерные для них признаки. В результате селекции выведены  жи-
вотные новой окраски: голубая, коричневая,  шведское  паломино  и  белая
норка. Причем белая разновидность включает три цветовые вариации. Лучшей
считается белый хедлунд. Норки этой вариации имеют чисто-белую  окраску,
глаза темные; они совершенно глухие, что отрицательно сказывается на  их
материнских качествах.
   Выделяют также группу норок с большой пятнистостью  опущения,  ослаб-
ленной или контрастной окраской сети и подпуши. Из них следует  отметить
крестовку, у которой волосяной покров варьируется  от  очень  темной  до
почти белой окраски. Вдоль спины черные волосы образуют "ремень",  а  на
лапах и плечах - рисунок, напоминающий крест; глаза черные.
   Длина туловища самца американской норки 42-45  см,  самки  36-37  см;
средний вес в зимнее время соответственно 1,9-2,3 и 1-1,2 кг, но  встре-
чаются и более крупные особи. Норки достигают половой зрелости  в  10-11
месяцев. Продолжительность их жизни 8-10 лет; выбраковку и забой с целью
получения шкурок производят обычно в возрасте 3-4 лет, когда  начинается
снижение плодовитости зверьков.
   Племенных самок и самцов содержат, как правило,  раздельно.  В  конце
февраля, перед началом спаривания, проверяют их  упитанность  и  половую
активность. С наступлением течки самок подсаживают к самцам. В этот  пе-
риод зверьки проявляют интерес друг к другу, враждебности между ними  не
наблюдается и они могут спариваться. Заканчивается период гона в  первых
числах апреля.
   По внешнему виду беременность у  норок  определить  трудно.  Лишь  за
10-15 дней до родов живот у самки увеличивается, она осторожно  двигает-
ся, у нее раньше начинается линька, чем у небеременной самки. В этот пе-
риод надо регулярно менять подстилку и воду в поилках, следить за  пове-
дением и тем, как беременная норка поедает корма. В  качестве  подстилки
можно использовать сено, солому, стружку. Готовят гнездовые домики к  20
апреля, поскольку в это время у некоторых самок начинаются роды.
   Детеныши норки при рождении весят 9-12 г, длина их тела 5-8 см.  Нор-
чата чаще рождаются ночью или рано утром. После  родов  самка  некоторое
время не выходит из гнездового домика, оттуда лишь доносится писк  дете-
нышей - редкий и непродолжительный в том случае, если роды  прошли  нор-
мально и в домике все  благополучно.  Частый  и  протяжный  писк  свиде-
тельствует о неблагополучии, тогда  требуется  вмешательство  зверовода.
Если самка во время родов погибла или у нее не хватает  молока  на  всех
детенышей, прибегают к услугам самки-кормилицы. Подкладывают к ней малы-
шей так: выгоняют ее в выгул, а "подкидышей"  помещают  в  гнездо.  Если
самка из домика не выходит, ее не стоит тревожить детеныша  можно  поло-
жить у входа в домик. Услышав писк, она сама затаскивает его внутрь. При
этом следует убедиться, что самка уложила малыша в гнездо к детенышам.
   Молодые особи покрываются волосяным покровом в возрасте 3-4  дней,  в
возрасте 1 месяца самцы весят 170-200 г, самки - 150-180 г. Глаза у пер-
чат открываются на 30-32 день, слышать они начинают  на  25  день,  зубы
прорезаются на 24-26 день. Отсаживают молодняк в 40-45-дневном возрасте.
Крупных особей отсаживают раньше, а более слабых оставляют еще  на  нес-
колько дней с самкой. Молодые норки растут быстро и к 5 месяцам достига-
ют размеров взрослых.

   НЕУДАЧИ ПРИ РАЗВЕДЕНИИМЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Во время родов и в период выкармливания зверьками  потомства  нередко
случаются непредвиденные случаи гибели молодняка.
   Очень часто молодые самки отказываются или неохотно кормят своих  де-
тенышей. В таких случаях осматривают молочные железы, и если самка  ока-
зывается здоровой и у нее есть молоко, то рекомендуется ее оставить  при
выводке, а чтобы малыши не погибли от недостатка пищи, их нужно подкарм-
ливать молоком через соску в течение нескольких дней. Если самка за  это
время привыкает кормить своих детенышей, искусственную  подкормку  можно
прекратить.
   Если же молочная железа не выделяет молока или самка упорно отказыва-
ется кормить потомство, то ее бракуют, а детенышей подкладывают к другой
самке (не обязательно того же вида), у которой небольшой выводок, и  она
кормит его исправно.
   Если же подходящей для этих целей самки нет, то детенышей выкармлива-
ют молоком искусственно, через соску.
   Случаи рождения мертвых детенышей у здоровых самок крайне редки.  Они
бывают при неправильном, неполноценном  питании,  вследствие  недостатка
витаминов и микроэлементов, а также при некоторых инфекциях, таких, нап-
ример, каклистериоз и бруцеллез.
   Случаи гибели самок во время родов при правильном их содержании чрез-
вычайно редки. Они могут произойти в результате спазма непарного  отдела
матки, вызванного, например, испугом. Настоящие патологические роды про-
исходят по двум основным причинам - при нарушении асинхронности родов из
правого и левого отделов матки и неправильном положении эмбрионов.  Наб-
людаются также случаи гибели беременных самок от сепсиса вследствие раз-
ложения погибших эмбрионов, а также в результате внематочной беременнос-
ти.
   С мертворожденными легко спутать  детенышей,  которые  родились  нор-
мальными, но погибли сразу в силу каких-либо причин, например, из-за то-
го, что мать их не приняла, что случается не только при первых  родах  у
содержащихся в неволе самок, но и у диких, пойманных беременными. В пер-
вом случае причиной служит недостаточное развитие материнского  инстинк-
та, во втором - отсутствие молока в результате  стресса.  Часто  бывает,
что молодая самка, погубившая первый выводок, успешно воспитывает после-
дующие.
   Детеныши могут погибнуть и в том случае, если самка очень  тревожится
за свой выводок и беспрестанно таскает малышей по клетке в поисках  наи-
более безопасного убежища. Явление это - часто встречающееся при  разве-
дении диких животных.
   При авитаминозе самок наблюдается задержка развития волосяного покро-
ва у отдельных детенышей. Обычно они бывают очень слабы и скоро  погиба-
ют.
   При соблюдении всех правил содержания и кормления производителей  по-
тери среди новорожденных можно свести к нулю.


   БОЛЕЗНИ МЛЕКОПИТАЮЩИХ


   Млекопитающие, как и другие животные, подвержены  заболеваниям,  осо-
бенно в условиях неволи, когда сопротивляемость организма ослабевает под
влиянием психологических факторов, условий кормления, которые, как  пра-
вило, несколько отличаются от существующих в естественной  среде  обита-
ния.
   Помните, что заболевание легче предупредить,  чем  вылечить.  Хороший
уход, правильные условия содержания и кормления - залог  здоровья  ваших
питомцев.
   Следует помнить, что некоторые инфекционные болезни ( а также парази-
ты животных) опасны и для человека. К ним  прежде  всего  относятся  бе-
шенство, туберкулез, сальмонеллез, туляремия, чума, стригущий лишай, че-
сотка и др. Поэтому за состоянием здоровья своих питомцев надо тщательно
следить и при появлении первых признаков заболевания принимать  экстрен-
ные меры. Прежде всего надо оказать первую помощь, а затем обратиться  к
ветеринарному врачу. Только он может поставить точный диагноз  и  назна-
чить правильное лечение.
   При содержании животных в домашних условиях необходимо строго  соблю-
дать основные правила санитарного режима и личной гигиены. Это предохра-
нит и ваших питомцев, и вас от так называемых антропозоонозов, т. е. за-
болеваний, общих для человека и животных.

   ПРОФИЛАКТИКА БОЛЕЗНЕЙ
   ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ
   ПАРАЗИТАРНЫЕ БОЛЕЗНИ
   НЕЗАРАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ

   ПРОФИЛАКТИКА БОЛЕЗНЕЙ


   Чтобы ваши питомцы не болели, нужно организовать правильный  уход  за
ними. Для этого необходимо выдержать вновь приобретенных животных в  ка-
рантине в течение одного месяца и  только  тогда  пересаживать  в  общую
клетку.
   Перемена обстановки,  как  правило,  отражается  на  общем  состоянии
зверька. Он может тосковать, у него снижается аппетит и  появляется  вя-
лость. Особого внимания и заботы требует животное в первый месяц  пребы-
вания в вашем доме. За это время оно отвыкает от прежних условий и  при-
выкает к новой домашней обстановке и к людям . Постарайтесь  больше  об-
щаться с ним, разговаривать спокойным, ласковым, ровным голосом, не  де-
лать резких движений.
   При содержании в доме собак, кошек и обезьян надо  обращать  внимание
на каловые массы, следить за тем, нет ли в них гельминтов, заметных  не-
вооруженным глазом. Некоторые  гельминты  (аскариды,  эхинококк  и  др.)
сильно ухудшают состояние животных, к тому же опасны и для человека. Са-
мопроизвольный выход гельминтов свидетельствует о сильной инвазии живот-
ного, поэтому надо срочно обратиться к ветеринарному врачу.
   Для более точного определения состояния здоровья  питомца  необходимо
знать температуру его тела. У обезьян ее измеряют точно так же, как и  у
человека - медицинский термометр помещают либо под мышку, либо в паховую
область на 10 минут. У других животных температуру тела желательно изме-
рять с помощью ветеринарного термометра. Если его в доме нет,  то  можно
пользоваться медицинским, но осторожно. Термометр вставляется в анальное
отверстие на 10 минут. Перед этим кончик термометра слегка смазывают ва-
зелином, чтобы он не травмировал слизистую оболочку кишечника.  Если  вы
будете знать нормальную температуру тела вашего питомца, то любое откло-
нение от нормы будет свидетельствовать о том, что он не здоров.
   Частота дыхания также говорит о состоянии здоровья зверька.

   Если в клетке содержится несколько особей и один из зверьков заболел,
его следует немедленно изолировать от остальных. Клетку дезинфицируют  и
после просушки сажают здоровых животных обратно. Этими мерами вы  созда-
дите покой больному животному и предохраните от заболевания остальных.
   Для каждой клетки нужно иметь индивидуальные кормушки и поилки, кото-
рые следует ежедневно мыть горячей водой.
   При уходе за зверьками необходимо соблюдать личную  гигиену.  Нередко
встречаются люди, которые кормят животных из той же посуды,  из  которой
едят сами, или кормят ручных зверьков изо рта, считая,  что  они  вполне
здоровы. Однако такие общие опасные инфекционные болезни,  как  туберку-
лез, туляремия, бешенство, почти невозможно определить без  обследования
животного в ветеринарной лаборатории, и внешне здоровая особь при несоб-
людении элементарных правил личной гигиены может быть источником заболе-
вания для человека.



   При дезинфекции клеток и вольер используют 3-процентный раствор  фор-
малина или хлорной извести с содержанием 1-2% активного хлора. Если  де-
зинфекция проводится после больного или погибшего от инфекционной болез-
ни или паразитов зверька, то применяют горячий (60-80°С) раствор  едкого
натрия (1,5-2%), 3-Э-процентную эмульсию  креолина  или  ксилонафта.  На
следующий день после дезинфекции деревянный каркас вольеры нужно  дважды
побелить 10-20-процентным раствором свежегашеной извести, а клетку  про-
мыть кипятком и просушить.
   Все применяемые дезинфекционные и инсектицидные средства ядовиты  для
человека и животных, поэтому с ними следует обращаться с  большой  осто-
рожностью. Работать нужно в спецодежде, защитных очках и резиновых  пер-
чатках. После работы нужно обязательно вымыть руки и лицо горячей  водой
с мылом, а оставшиеся растворы поставить в шкаф, куда не могут добраться
малолетние дети.


   ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ


   Эти болезни вызываются болезнетворными микробами и вирусами.  Зараже-
ние может произойти через инфицированный  корм,  воду,  субстрат,  через
укусы насекомых и паукообразных и при контакте с больными животными. Ин-
фекционные болезни могут быть определены лишь после тщательного обследо-
ванна животного в ветеринарном учреждении, поэтому и лечение должно про-
ходить под наблюдением врача.
   Туберкулез
   Туляремия
   Листериоз
   Стригущий лишай

   Туберкулез


   Хроническое заразное заболевание, вызываемое туберкулезной  палочкой.
Чаще всего наблюдается легочная форма, реже - кишечная и другие.  Возбу-
дитель попадает в организм через дыхательные пути или желудочно-кишечный
тракт с молоком, мясом или при слизывании мокроты. Туберкулезный процесс
чаще всего локализуется в легких, потом - в почках,  кишечнике,  половых
органах, суставах и слизистых оболочках глаз.
   На начальной стадии заболевания животные, помещенные в  благоприятные
условия (сухое, светлое и теплое  помещение),  могут  жить  сравнительно
продолжительное время и почти нормально размножаться. На последней  ста-
дии они становятся вялыми, шерсть вылезает и взъерошивается, глаза  мут-
неют, животные гибнут от истощения или легочных кровоизлияний.
   У больных туберкулезом  животных  наблюдается  угнетенное  состояние,
снижение аппетита, кашель, одышка, понос и исхудание.
   В целях профилактики этого заболевания молоко  дают  животным  только
кипяченое, а мясо вареное. Необходимо обеспечить полноценное кормление и
надлежащие санитарно-гигиенические условия  содержания  -  в  клетке  не
должно быть скученности, а в помещении - сквозняков, сырости и т. д.
   Заболевших животных уничтожают, а остальное поголовье пересаживают  в
чистую клетку и изолируют от других животных, обитающих в зооуголке.
   Клетку, где были животные, подвергают тщательной чистке  и  дезинфек-
ции.
   Туляремия


   Возбудитель этой болезни имеет форму  небольшой  палочки.  Болеют  ей
главным образом дикие грызуны (полевки,  домовые  мыши,  серые  крысы  и
др.), очень редко - другие позвоночные теплокровные  животные.  Возбуди-
тель туляремии очень устойчив к изменениям внешней среды  и  чрезвычайно
заразен для человека. Эта  инфекция  легко  передается  при  контакте  с
больными животными, их выделениями, трупами. Заражение может происходить
через кожу и слизистые оболочки; через рот - при употреблении зараженной
пищи, воды.
   Обитатели зооуголка могут заразиться в основном через пищу,  а  также
при контакте с животными, отловленными в природе и не прошедшими  каран-
тин.
   Листериоз


   Заболевание, широко распространенное среди грызунов и опасное для че-
ловека. Заражение происходит  через  инфицированную  пищу,  воздушно-ка-
пельным путем и посредством наружных паразитов.
   Листериоз бывает острой, подострой и хронической  форм.  У  некоторых
зверьков (песчанок, полевок) болезнь  может  протекать  в  длительной  и
скрытой форме по типу бессимптомного бациллоносительства.
   Характерный внешний признак листериоза нарушение равновесия во  время
перемещения животного (лабиринт), а при исследовании в  бактериологичес-
кой лаборатории - изменение состава крови, увеличение лимфатических  уз-
лов и т. д. Клетку, где сидел заболевший зверек, дезинфипируют, просуши-
вают, а условно здоровых животных, находившихся с ним, отсаживают в дру-
гое помещение на карантин.
   Стригущий лишай


   В неволе у млекопитающих нередко наблюдаются дефекты волосяного  пок-
рова в виде пятен округлой формы разной  величины.  На  коже  появляются
струпья. Животные ведут себя беспокойно, расчесывают  пораженные  места.
Стригущий лишай легко передается от больных зверьков к человеку.
   С лечебной целью применяется мазь ЯМ, ее втирают в пораженный участок
кожи дважды с промежутком в 5-7  дней.  Можно  также  наружно  применять
15-процентный раствор салицилового спирта и 10-процентную настойку йода,
внутрь гризеофульвин и другие лекарства по назначению врача.


   ПАРАЗИТАРНЫЕ БОЛЕЗНИ


   Иногда во внутренних органах или на коже животного заводятся  парази-
ты, относящиеся к различным группам беспозвоночных животных.
   Чесотка
   Глистные болезни

   У животных, обитающих в домашнем зооуголке, чаще всего встречается  3
вида блох - собачья кошачья и человечья. Они вызывают зуд и  могут  быть
переносчиками многих заболеваний. Для борьбы с  насекомыми-паразитами  и
клещами в зоологических магазинах продаются специальные препараты.
   Борьба с насекомыми и клещами осуществляется механическим  путем,  т.
е. удалением их с кожи животных, уничтожением личинок и т. д, а также  с
путем применения химических средств, употребляемых в виде порошка, раст-
воров, эмульсий, которые можно купить в магазинах бытовой химии.
   Чесотка


   Широко распространенное заболевание,  вызываемое  чесоточным  клешем.
Это очень мелкий паразит, и невооруженным глазом увидеть его невозможно.
Различают три вида клещей. Зудни паразитируют в верхнем слое  кожи,  где
размножаются и откладывают яйца. Накожники живут  на  поверхности  кожи,
прокалывают ее и сосут лимфу и кровь. Кожееды питаются перхотью, образу-
ющейся на коже. Все эти виды клещей могут паразитировать и на коже чело-
века, поэтому при первых признаках заболевания необходимо срочно принять
меры.
   Заражение чесоткой происходит при непосредственном  контакте  больных
животных со здоровыми или через зараженные предметы.  Клещь,  проделывая
ходы, вызывает сильный зуд; животное начинает чесаться, иногда  расчесы-
вает себя до крови, теряет аппетит, худеет. Появляются облысевшие места,
струпья, кожа утолщается, собирается в складки.
   Заболевшего зверька изолируют, помещение,  в  котором  он  находился,
тщательно дезинфицируют горячим 4-процентным раствором едкого натра. По-
раженные места обрабатывают несколько раз (до полного  излечения)  через
6-7 дней следующими средствами: 3-процентным раствором  препарата  СК-9,
серной мазью.



   Глистные болезни


   У собак, кошек и обезьян могут паразитировать аскариды (токсакароз) и
ленточные глисты. Эти гельминты опасны не только для животных, но и  для
человека. Они неблагоприятно влияют на организм, истощают его и  снижают
плодовитость животных. Яйца и членики гельминтов могут  быть  на  шерсти
животного, поэтому они попадают при контакте с больным животным на  руки
человека, а затем и в рот. Так происходит заражение. Поэтому после  кон-
такта с животным, зараженным гельминтами, нужно особенно аккуратно  соб-
людать личную гигиену, а клетку ежедневно чистить.
   Лечение кишечно-гельминтозных заболеваний лучше всего  производить  в
ветеринарном учреждении. Перед приемом антигельминтных препаратов, кото-
рые назначает врач, животные должны голодать 18-24 часа, а за 3 суток до
этого исключают из рациона жиры. В домашних условиях, предварительно по-
советовавшись с врачом, для этой цели можно применять внутрь сантонин по
20-25 мг/кг тетрахлорзтилен и бутилиденхлорид в капсулах по  0,1  мг/кг,
хеноподиевое масло по 0,1 мл/кг в смеси с касторовым по 2 мл/кг.


   НЕЗАРАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ


   Из этой группы заболеваний наиболее часто встречаются нарушение обме-
на веществ и авитаминозы, которые  обычно  возникают  в  результате  от-
сутствия или недостаточного содержания в пище  витаминов  и  минеральных
веществ. Клинически болезнь проявляется в нарушении волосяного  покрова:
на коже появляются оголенные участки, но она при этом чистая  в  отличие
от пораженной при чесотке или стригущем лишае. Для установления  точного
диагноза рекомендуется взять пробы шерсти с пораженных участков и иссле-
довать их в лаборатории ветлечебницы.
   У белок, крыс и других грызунов в условиях неволи нередко сильно  от-
растают зубы - верхние или нижние резцы, а также когти.  Это  затрудняет
прием корма и передвижение; зверек  проявляет  беспокойство,  худеет.  В
этом случае необходимо срезать отросшие зубы или когти при полмощи  нож-
ниц или небольших кусачек.





   ПТИЦЫ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНИЧЕЛОВЕКА


   Нет на земле такого уголка, где бы не встречались птицы. Разнообразен
их внешний облик, различен образ жизни.  На  земном  шаре  насчитывается
почти 8500 видов пернатых, относящихся к 40 отрядам.
   Большое разнообразие и обилие пернатых в разных  типах  местообитания
обусловливает их важную роль в наземной части биосферы. Достаточно  ска-
зать, что в старых дубравах на 1 кв. км может гнездиться до 300 пар раз-
ных видов птиц, а после вылета птенцов из гнезда количество пернатых  на
этой площади, по подсчетам ученых, достигает нескольких тысяч.
   Неоценимую пользу приносят птицы человеку, истребляя вредных  насеко-
мых, их яйца и личинки. К. Н. Благосклонов подсчитал, что на  1  кв.  км
леса птицы за день съедают не менее 25 кг насекомых, а за  месяц  тысяча
розовых скворцов, живущих колониями в степи, вместе с птенцами истребля-
ют примерно 22 т саранчовых. Птицы очень подвижны и деятельны. Пара  си-
ниц, за день может обработать до 40 яблонь, собирая с них различных вре-
дителей. Многие птицы уничтожают насекомых выборочно. Дятлы обычно пред-
почитают короедов, серая мухоловка - летающих насекомых, преимущественно
мух, иволга питается главным образом крупными волосатыми  гусеницами,  а
зяблики - жуками. Есть, конечно, виды птиц, которые едят все, что им по-
падается: из насекомоядных - это скворцы, а также врановые и чайки.
   Птицы истребляют не только вредных насекомых, но и  многих  грызунов,
наносящих часто существенный ущерб посевам зерновых  и  других  культур.
Достаточно сказать, что совы и большинство дневных хищных  птиц  поедают
полевых мышей и других грызунов. По данным наблюдений, в рационе  мохно-
ногого сыча полевые мыши составляли 49,3%, бурозубки - 38,6%,  орешнико-
вые сони - 5,3%. В период выкармливания птенцов некоторые хищные  птицы,
охотясь за грызунами, не поедают их сразу, а складывают в укромном месте
про запас. Поэтому общее количество уничтоженных птицами грызунов значи-
тельно увеличивается.
   Зерноядные птицы охотно кормятся на полях и огородах, поедая огромное
количество семян сорных растений, падалицу, а в  гнездовой  период  -  и
различных вредных насекомых. Поедание падалицы зерноядными птицами явля-
ется их заслугой, так как ее всходы засоряют посевы, а потерянное зерно,
если оно не будет съедено птицами, послужит кормом для вредных грызунов.

   Нельзя не упомянуть еще об одной роли птиц  они  помогают  расселению
древесной и кустарниковой растительности. Сойка, например,  кормится  не
только насекомыми и грызунами, но в осеннее время собирает про запас же-
луди, разнося их полосу, пряча под листьями, у основания пней,  в  щелях
под камнями и других местах. Эти  желуди  нередко  прорастают.  Известно
также значение кедровок в расселении кедра. Отмечены случаи, когда всхо-
ды его появлялись на гарях на расстоянии 7-9 км от ближайшего плодонося-
щего дерева этой породы. Существует даже целая группа растений,  которые
так и называются - орнитохорными. К ним относятся прежде  всего  ягодные
растения. Их плоды богаты питательными  веществами  и  охотно  поедаются
птицами. Многие птицы (скворцы, куропатки,  дрозды,  рябчики,  тетерева)
осенью и зимой питаются только ягодами и разносят повсюду семена рябины,
черемухи, терна, калины, крушины, бузины,  малины,  голубики,  брусники.
Защищенные плотной оболочкой, эти семена проходят через  пищеварительный
канал пернатых, причем благодаря стимулирующему действию желудочного со-
ка их всхожесть значительно повышается.
   С незапамятных времен птицы были объектом охотничьего промысла и  хо-
зяйственного использования. Экономический  эффект  промышленного  птице-
водства и промысловой охоты очень высок. Значительные успехи  достигнуты
также в разведении диких птиц, особенно кряквовых уток, фазанов, куропа-
ток, рябчиков.
   Птицы дороги нам и с эстетической точки зрения. Они красивы,  подвиж-
ны, а их звонкие и мелодичные, порой тихие и грустные  трели  доставляют
людям истинное наслаждение.
   Многие любители птиц весной развешивают для них  искусственные  гнез-
довья, устраивают кормовые и защитные полосы, а зимой подкармливают сво-
их пернатых друзей.
   Певчие и декоративные птицы, которых человек поселяет в  своем  доме,
быстро становятся ручными, приносят ему  большую  радость,  способствуют
улучшению настроения и самочувствия.
   В результате длительного содержания в неволе  некоторые  виды  мелких
птиц были одомашнены. Среди них - канарейки и волнистые попугайчики. Они
отличаются разнообразием окраски, полученной в результате искусственного
отбора, хотя селекцией этих птиц европейцы начали заниматься недавно.
   В последнее время особой популярностью у  любителей  птиц  пользуются
тропические ткачики., среди которых много ярко окрашенных видов.  Теперь
и их можно считать в какой-то мере одомашненными, ибо  численность  этих
комнатных птиц постепенно возрастает за счет приплода, получаемого в не-
воле.
   Среди комнатных птиц есть виды, встречающиеся очень  редко  в  местах
своего обитания, они давно не отлавливаются в природе и охраняются зако-
ном. Так, в Австралии запрещено отлавливать блестящих, райских  и  крас-
ногрудых попугайчиков, но любители их разводят и, бывает, даже  продают.
Таким образом, уже заложены основы племенного фонда нескольких  наиболее
красивых птиц этого континента.
   В последние годы любители все реже содержат в  клетках  диких  певчих
птиц, их постепенно вытесняют попугаи, канарейки, голуби,  ткачики.  Это
объясняется тем, что комнатные птицы менее прихотливы, чем дикие, и лег-
че привыкают к условиям домашнего содержания и кормления. Многие из  пе-
речисленных видов комнатных птиц успешно размножаются  в  неволе,  имеют
яркую окраску, приятно поют, поэтому спрос на них постоянно  возрастает.
Чтобы удовлетворить его, нужно начать промышленное разведение  комнатных
птиц в специальных питомниках. Как показывает опыт зарубежных стран, это
экономически выгодно.
   Птицы в домашнем зооуголке


   ПТИЦЫ В ДОМАШНЕМ ЗООУГОЛКЕ


   Вся прелесть содержания пернатых в доме заключается в том, что в про-
цессе ухода происходит сближение человека и птицы,  она  перестает  быть
пугливой, стремится к людям и становится настоящим другом, членом семьи.
Полученные в результате наблюдений за птицами в зооуголке знания и  опыт
можно успешно использовать в своей практике и передавать их другому, на-
чинающему любителю. Кроме того, содержание птиц  в  домашнем  зооуголке,
особенно в детские и юношеские годы, воспитывает  бережное  отношение  к
живой природе.
   Однако, приобретая птицу, вы одновременно берете на себя  ответствен-
ность за ее судьбу, поэтому следует прежде всего взвесить  свои  возмож-
ности и заручиться согласием всех членов семьи, изучить биологию и мето-
ды содержания птиц и только тогда приобретать пернатых друзей.
   Голубиные
   Попугаи
   Певчие птицы

   ГОЛУБИНЫЕ


   Во всех уголках нашей страны издавна голуби пользовались  особой  лю-
бовью, их охраняли и подкармливали. Они наиболее доступны для  человека,
их можно содержать как в городах, так и в сельской местности. Голубеводы
объединяются в клубы, которые создаются при  обществах  охраны  природы.
Цель их - развивать культурное  голубеводство,  пропагандировать  охрану
животного мира, вовлекать молодежь в эти общественные организации, пере-
давать накопленный опыт начинающим голубеводам.
   Домашние голуби

   ДОМАШНИЕ ГОЛУБИ


   Известно множество пород домашних голубей, которые произошли от одно-
го предка - дикого сизого голубя (Columba livia). Они принадлежат к  од-
ним из наиболее древних домашних  птиц.  Благодаря  кропотливой  и  дли-
тельной селекционной работе выведены различные породы, которые объедине-
ны в группы почтовых (спортивных), тонных, декоративных и  мясных  голу-
бей. Резких отличий между ними нет. Например, иногда тонные и декоратив-
ные породы объединяют в одну группу, так как у них много  общих  призна-
ков. Некоторые тонные породы содержат не в голубятне,  а  в  садках  или
вольере в качестве декоративных. Остановлюсь только на  одной  группе  -
декоративных голубях, которых содержат в домашних  зооуголках,  а  также
опишу некоторые виды диких и экзотических  голубей.  Кормить  этих  птиц
можно зерновой смесью любого состава, но  лучше  использовать  смесь  №3
(см. табл. 6).
   Содержание и разведение домашних голубей несложно. Однако эти голуби,
как и другие птицы, нуждаются в достаточно светлом, освещенном  солнцем,
просторном и закрытом от ветра помещении. Декоративных голубей чаще  со-
держат в вольере на открытом воздухе с утепленным сараем.  Содержание  и
уход за декоративными домашними голубями такие же, как и за другими  де-
коративными птицами.
   Декоративные голуби
   Дикие голуби
   Экзотические голуби

   Декоративные голуби


   Декоративные голуби наиболее популярны  у  любителей  птиц  благодаря
красоте оперения и оригивольному внешнему виду. В отличие от почтовых  и
тонных голубей, которых необходимо содержать только в голубиных питомни-
ках, ежедневно на несколько часов выпускать на прогулку и часто трениро-
вать в полете, декоративных голубей обычно содержат в вольерах  и  редко
выпускают на улицу. Это объясняется тем, что  эти  голуби  менее  других
нуждаются в больших размерах помещения, они  неохотно  летают  и  хорошо
размножаются даже в комнатной вольере или большом садке.
   Пород декоративных голубей много, но я останоалюсь лишь на некоторых,
отличающихся главным образом особенностями в оперении и внешнем виде.

  Дантастые голуби, или чайки
   Павлиньи (трубастые) голуби

   Среди декоративных пород очень красивы бантастые голуби, или чайки. У
них на груди из растущих в разные стороны перьев образуется своеобразный
"бант". Чайки миниатюрны, изящны, имеют массу около 200 г. У  них  очень
короткий клюв, маленькая квадратная голова с круто  поднимающимся  лбом,
крупными блестящими глазами. Окраска оперения разнообразна, но чаще  бе-
лая или сизая.
   К декоративным породам относятся также павлиньи  (трубастые)  голуби.
Они имеют различную окраску оперения: сизую, черную, кофейную и пр.  Для
них характерно видоизмененное оперение хвоста с увеличенным  количеством
рулевых перьев, которые расположены "трубой" и вверх. Ухаживая за голуб-
кой, самец закидывает хвост на спину, расправляя его веером, а голову  -
навстречу хвосту. Для этих пород свойственно подергивание шеей,  поэтому
их часто называют трясунами.
   К декоративным породам относятся также павлиньи  (трубастые)  голуби.
Они имеют различную окраску оперения: сизую, черную, кофейную и пр.  Для
них характерно видоизмененное оперение хвоста с увеличенным  количеством
рулевых перьев, которые расположены "трубой" и вверх. Ухаживая за голуб-
кой, самец закидывает хвост на спину, расправляя его веером, а голову  -
навстречу хвосту. Для этих пород свойственно подергивание шеей,  поэтому
их часто называют трясунами.
   Дикие голуби


   Иногда содержат в домашних зооуголках некоторые виды  диких  голубей,
которых так же, как и домашних голубей, можно разводить в неволе.
   Вяхирь
   Кольчатая горлица
   Бриллиантовая горлица
   Ястребиная, или зебровая горлица

   Из диких голубей нашей фауны чаще  всего  содержат  в  неволе  вяхиря
(Columba palurnbus). По оперению он имеет сходство с сизым  голубем,  но
крупнее его, грудь розовато-серая, на шее и крыльях белые полосы. Клюв у
основания красный, к вершине желтый. Обитает в высокоствольных равнинных
и горных лесах Европы, Малой Азии, Ирака, Ирана, Афганистана, в  Гимала-
ях. Гнездо вяхиря представляет собой рыхлую, просвечивающую снизу,  бес-
порядочную кучу тонких веточек на ветке дерева на высоте 8-12 м от  зем-
ли. Эта птица очень осторожна и не  выносит  беспокойства.  Если  вяхиря
спугнуть с гнезда, он бросает его и больше туда не возвращается. Питает-
ся семенами деревьев и зернами культурных растений на полях.
   В домашнем зооуголке пойманные вяхири скоро становятся ручными, живут
долго, иногда спариваются с  самками  домашних  голубей  и  выкармливают
птенцов-гибридов. Кормить вяхирей нужно зерновой смесью №3 или №4 (табл.
6) для домашних голубей с добавлением семян  ели,  сосны  и  прочих  де-
ревьев.
   Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto). Самая обычная птица в  го-
родах европейской части России. Голова, шея и грудь с  розоватым  оттен-
ком, спина буровато-серая, на шее черное, отороченное белым  полукольцо.
Хвост очень широкий, с белой полосой. Клюв темный, ноги пурпурного  цве-
та. Длина птицы 30 см, длина хвоста 16 см. Молодые птицы не имеют на шее
ожерелья.
   Родина кольчатой горлицы - Западная и Южная Азия. В последние десяти-
летия она активно продвигается на Север и  заселила  Украину,  некоторые
области России и Беларуси. Обитает в населенных пунктах и даже в крупных
городах, в основном в парках или скверах. Гнезда устраивает на  деревьях
из тонких прутьев и сухих травянистых растений.
   В домашних зооуголках ее содержат чаще, чем остальных  диких  голубей
нашей фауны. Содержание этих горлиц такое же, как и домашних голубей.
   Бриллиантовая горлица (Geopelia cuneata). Большую популярность приоб-
рела среди любителей птиц. Голова, шея и нижняя часть туловища у нее пе-
пельно-серые, спина, крылья и хвост буровато-коричневые, на крыльях есть
мелкие белые пятнышки. Кольцо вокруг глаз оранжевое, у самца обычно  бо-
лее широкое и яркое, чем у самки. Клюв у основания  серый,  кончик  чер-
но-коричневый.
   Длина птицы 19 см, длина хвоста 9 см.
   Родина - Австралия. Населяет заросли  кустарников  и  леса,  особенно
вблизи морского побережья.
   Питается преимущественно семенами сорных  растений,  которые,  как  и
большинство голубиных, собирает на земле.
   В неволе неприхотлива и успешно размножается. Гнездо свивает  на  по-
лочке, устроенной в углу садка, или в гнездовой клеточке  для  канареек.
Бриллиантовая горлица миролюбива, поэтому ее можно  содержать  парами  в
садке и с певчими птицами. Кормить ее нужно зерновой смесью No 1 или  №2
(см. табл. 5 и 6) с добавлением свежей зелени.
   Ястребиная, или зебровая горлица (G. striata). Лоб, щеки и подбородок
светло-серого цвета с голубоватым оттенком. Кольцо вокруг глаз голубова-
тое, шея и грудь, боковые стороны тела черные с белыми полосками, за что
этот вид и получил свое название. Середина груди розоватая  с  сиреневым
оттенком, на животе эта окраска постепенно переходит в белую. Клюв серо-
вато-коричневый с голубоватым оттенком у основания, ноги мясного  цвета.
Длина птицы 23 см, длина хвоста 11 см.
   Родина - острова Южной Азии, а также северная часть Австралии.  Насе-
ляет тропические леса, кустарники и культурный ландшафт возле водоемов.
   В домашнем зооуголке встречается реже, чем бриллиантовая горлица, так
как очень пуглива, не переносит во время гнездования беспокойства и  под
действием этого фактора бросает гнездо. Птица теплолюбива , в  остальном
же содержание и кормление такие же, как и бриллиантовых горлиц.
   Экзотические голуби


   Иногда содержат в домашних зооуголках некоторые виды экзотических го-
лубей, которых так же, как и домашних голубей, можно разводить в неволе.

   Дутыши

   Дутыши резко отличаются от других пород голубей формой тела. У типич-
ных дутышей чрезмерно удлиненное туловище, сильно выпяченный зоб,  длин-
ные оперенные ноги, похожие на ходули.


   ПОПУГАИ


   Попугаи в основном живут в лесах. Однако некоторые виды их,  особенно
среди длиннохвостых форм,  обитают  на  открытых  местностях.  Например,
австралийские попугаи ловко передвигаются по земле, разыскивая пищу сре-
ди травянистой растительности. Есть виды, живущие  в  горной  местности.
Кольчатые попугаи и Несторы встречаются в горах на высоте до 1500 м  над
уровнем моря, а новозеландский кеа является настоящей альпийской птицей:
он обитает выше лесного пояса, доходя местами до границы снегов.
   Величина этих птиц различна. Наиболее крупные из них размером с  глу-
харя, наиболее мелкие с чижа. Характерным  признаком  попугаев  является
очень согнутый, толстый, крепкий клюв, который внешне похож на клюв совы
или дневных хищных птиц, но имеет иное  строение.  Обе  половины  клюва,
особенно надклювье, сильно изогнуты, а кончик надклювья образует крючок.
Изгиб крючка более округлый, чем у совы и дневных хищных птиц. Основание
надклювья окружено восковицей, в которой расположены  ноздри.  Восковица
иногда бывает покрыта перьями, иногда голая, ярко окрашенная  или  бесц-
ветная. Особый интерес представляет  подвижное  сочленение  надклювья  и
нижней половинки клюва с черепом. Оно придает клюву большую подвижность,
поэтому попугай может, например, легко разгрызть скорлупу грецкого  оре-
ха, перекусить проволоку или ловко отвернуть гайку.
   Очень характерно и строение языка. Он толстый, короткий и мясистый, у
одних попугаев снабжен роговым покрытием на конце, у других -  желобооб-
разно выгнут, как, например, у араровидного какаду, а у некоторых,  нап-
ример у лори, на конце его имеются нитевидные сосочки.
   Конечности у попугая с толстыми мозолистыми пальцами, расположены по-
парно, как у дятлов, причем два пальца,  обращенные  вперед,  срастаются
(частично или полностью)

   Попугаи - отличные акробаты. Они ловко лазят по ветвям деревьев, цеп-
ляясь за них попеременно то клювом, то конечностями. По земле ходят  не-
уклюже, переваливаясь с боку на бок и опираясь при ходьбе на клюв. Одна-
ко существуют виды (земляные и травяные попугаи), которые очень ловко  и
много бегают по земле.
   Крылья хорошо развиты, большие и  заостренные,  а  перья  с  крепкими
стержнями и широкими опахалами. Маховых перьев на крыле от 19 до  22,  в
среднем - 20. Вторые, третьи и четвертые  маховые  перья  бывают  разной
длины, и в зависимости от этого крыло принимает короткую или  удлиненную
форму.
   Хвост имеет 12 рулевых перьев, не одинаковых по длине и форме у  раз-
личных видов, в соответствии с этим форма хвоста и  его  размеры  бывают
также разными: у одних видов он короткий, закругленный или  прямосрезан-
ный, у других - длинный, клинообразный либо ступенчатый. У некоторых по-
пугаев на голове есть хохолок или воротник вокруг шеи.
   Копчиковая железа у большинства попугаев отсутствует или слабо разви-
та. Вместо нее, например, у какаду и серых попугаев, имеются хорошо раз-
витые пудровые бугорки, из которых выделяется порошкообразное или пудро-
образное вещество, покрывающее  внешнюю  поверхность  контурных  перьев.
Когда попугай отряхивается, то возле птицы появляется облачко пыли.  Эта
мелкая пыль предохраняет оперение от намокания, т.е. выполняет такую  же
функцию, как жир копчиковой железы.
   Оперение у попугаев состоит из мелких и крупных жестких  перьев,  под
которыми все тело обильно покрыто  серо-белым  пухом.  Окраска  оперения
обычно яркая и пестрая, преобладающий цвет - травянисто-зеленый.  Встре-
чаются, однако, виды, окрашенные в другие цвета: красный, белый, гиацин-
тово-голубой и т. д. Такая окраска зависит от  наличия  либо  отсутствия
того или иного пигмента, а также от строения самого пера. Каждое  в  от-
дельности окрашено таким образом, что вместе с соседними перьями образу-
ет определенный рисунок, характерный для данного вида.
   Попугаи разного пола и возраста у большинства видов не различаются по
окраске, но есть виды (например нимфы), у которых взрослый самец окрашен
ярче самки, а молодой имеет сходную с ней окраску. У двухцветных попуга-
ев оба пола ярко окрашены, но в разные цвета: самец - зеленый,  самка  -
красная. Причем эту окраску они приобретают еще в гнезде.
   В природе попугаи живут стаями, а некоторые гнездятся колониями.  Не-
задолго до захода солнца они начинают слетаться на ночлег к  излюбленным
деревьям. В это время их пронзительный крик, "болтовня"  и  свист  почти
совершенно заглушают голоса всех остальных животных.  Иногда  случается,
что прилетает новая стая попугаев и садится на уже занятое дерево. Тогда
начинается борьба за место, в ходе которой более слабые птицы сваливают-
ся с дерева и вынуждены искать новое место для ночлега. При этом они вы-
ражают свое неудовольствие громкими криками. С  наступлением  темноты  в
этой пестрой и шумной стае наконец водворяется покой, но при первых  лу-
чах солнца шум и гам возобновляются. Птицы опять  разбиваются  на  более
мелкие стаи и разлетаются в поисках корма и воды.
   Наиболее значительные перелеты совершают попугаи, живущие в  засушли-
вых местностях. Волнистый попугайчик, который водится  в  Австралии,  во
время засухи вынужден оставлять место своего прежнего обитания и  совер-
шать перелеты на значительные расстояния. Если на пути перелета встреча-
ется местность, в которой недавно прошли дожди и кругом зеленеет  расти-
тельность, стая останавливается, начинает откладывать яйца, высиживать и
выкармливать птенцов. Во время таких перелетов попугайчики часто страда-
ют от голода и жажды, многие из них погибают, но при благоприятных усло-
виях их численность быстро восстанавливается.
   Кистеязычные лори и висячие попугайчики также  много  странствуют  по
тропическим лесам в поисках цветущих кустарников и деревьев.
   На Огненной земле скалистый попугай (Cyanoliseus patagonus) совершает
регулярные сезонные перелеты. С наступлением холодов  он  покидает  свою
родину и отправляется зимовать на север, в тропические леса Южной Амери-
ки.
   Голос у попугаев, особенно у крупных, сильный, пронзительный.  Однако
у некоторых мелких видов, например у австралийских, не  лишен  благозву-
чия. Самцы некоторых австралийских попугаев поют перед своими  самочками
незатейливые, но приятные песенки, при этом не уступают некоторым певчим
птицам.
   Корм попугаев довольно разнообразный. Они питаются плодами и семенами
различных растений, их корневищами, нежными веточками и листьями. Краси-
вые и ярко окрашенные попугаи - лори питаются преимущественно нектаром и
пыльцой цветов, а также сочными мягкими плодами, древесным соком и насе-
комыми, которых они находят в венчиках тропических цветов. Носатый кака-
ду, кеа и некоторые другие умело выкапывают из почвы корни, клубни,  лу-
ковицу, поедая при этом попадающихся личинок и куколок насекомых.  Воро-
новый какаду разгрызает своим крупным, сильным  клювом  ветки  и  сучки,
отыскивает под корой и поедает древесных жуков и их личинки, чем  прино-
сит лесу огромную пользу. Дятловые попугайчики питаются семенами  фиг  и
пьют сладкий древесный сок, вытекающий из трещин стволов тропических де-
ревьев. Местные жители пользуются этой "слабостью'" птиц для их  отлова:
надрезают кору пальм и вставляют трубочки, по которым сок стекает в под-
вешенные здесь же чашечки. Попугайчики массами слетаются "на пир" и пьют
сок до тех пор, пока не опьянеют и не  свалятся  без  чувств  на  траву.
Здесь их собирают местные жители, а затем продают.
   В клетке попугаи могут привыкнуть к самому разному  корму.  Волнистые
попугайчики, например, кроме зерновой смеси, привыкают есть творог, муч-
ных червей и некоторые другие корма животного происхождения. Однако  ос-
новой для попугаев должен быть растительный корм.
   В сельскохозяйственных районах в рационе попугаев значительное  место
занимают плоды, семена культурных растений, поэтому  многие  их  виды  в
природе являются вредителями.
   Немецкий орнитолог Клаус Иммельман во  время  своего  путешествия  по
Австралии отметил, что до прибытия европейцев на этот материк попугаи из
фруктов поедали в основном мелкую дикую грушу, сейчас же опустошают сады
и плантации, предпочитая яблоки и груши  культурных  сортов.  Розеллы  и
нимфы стали вредителями тех полей, на которых выращивают пшеницу.
   Потребность в воде у попугаев различна. Одни,  например  нимфы,  пьют
понемногу, но часто, другие - понемногу и  редко.  Некоторые  любят  при
случае искупаться. Как только начинается дождь, они взбираются на верши-
ну дерева и расправляют крылья, чтобы как следует  промокнуть.  Попугаи,
живущие в неволе, также любят купаться, но им не нравится, когда их  на-
сильно обрызгивают прохладной водой, поэтому многие  любители  применяют
этот безвредный способ как средство наказания.
   Период размножения попугаев приходится на те месяцы,  которые  на  их
родине предшествуют времени созревания плодов и семян. Все попугаи живут
в строгой моногамии, и пары соединяются на всю жизнь. О  настоящем  токе
самцов едва ли можно вести речь. В общем, имеет место усердное щебетание
супругов, ласкание клювами, перебирание  перьев  у  партнера,  кормление
самцом самки из клюва  полупереваренным  кормом,  поклоны,  похлопывание
крыльями и т. д.
   Гнездятся почти все попугаи в дуплах. Однако есть виды, которые дела-
ют это в трещинах и пустотах скал, термитниках, норах, а земляной  попу-
гай откладывает яйца в небольшую ямку прямо на  землю.  Южноамериканский
клинохвостый попугай - колита - вьет гнезда из  веток,  но  нередко  ис-
пользует гнезда крупных птиц.
   Некоторые попугаи, гнездящиеся в дуплах, приносят туда тонкие  веточ-
ки, листья, кусочки коры дуба и устраивают из них настоящие  гнезда  или
подстилку для яиц. Однако большинство попугаев откладывает яйца прямо на
дно дупла.
   Крупные попугаи откладывают 2-3, мелкие и средние - 4-5 (реже 8)  бе-
лых, с гладкой или шероховатой поверхностью  яиц,  чуть  удлиненной  или
слегка грушевидной формы.
   У большинства попугаев яйца насиживает самка,  а  самец  сидит  возле
гнезда или летает неподалеку от него и возвращается лишь для того, чтобы
покормить самку. Насиживание продолжается у мелких видов 18-21, у  круп-
ных - 25 дней и более. Птенцы выводятся неодновременно, так как  насижи-
вание начинается после того, как самка снесет второе  яйцо.  Птенец  при
выходе из яйца пробивает скорлупу наростом, так называемым "яйцевым  бу-
горком", который вскоре после вылупления редуцируется.
   Выход облегчается также тем, что часть кальция скорлупы идет на пост-
роение скелета птенца. После вывода взрослые птенцы  съедают  оставшуюся
скорлупу или выбрасывают ее из гнезда.
   Сразу после вылупления птенцы похожи на  уродцев:  голые,  слепые,  с
редким желтоватым или сероватым пухом на теле, большой головой и длинной
шеей. Они ничуть не похожи на тех птиц, какими становятся к моменту  вы-
лета из гнезда, когда получат свое яркое оперение. Родители усердно кор-
мят птенцов, набивая им зоб полупереваренной пищей,  которую  отрыгивают
непосредственно из своего зоба. Сразу птенцы  растут  быстро,  но  потом
рост их замедляется, и они сидят в гнезде довольно долго. Вначале у  них
открываются глаза, на теле появляется густой пух, затем  оно  постепенно
покрывается перьями, прежде всего маховыми и рулевыми,  а  потом  и  ос-
тальными.
   У различных видов попугаев птенцы вылетают из гнезда в разное  время:
у крупных - в возрасте 3 месяцев и старше, у мелких - в  возрасте  30-50
дней. Первое время после вылета птенцы держатся возле гнезда, располага-
ясь на нем на ночлег, но вскоре покидают его насовсем, так как  начинают
искать корм сами. Молодые птенцы объединяются со взрослыми в стаи и  пе-
реходят к самостоятельной жизни.
   При благоприятных условиях мелкие попугаи приступают ко второму выво-
ду птенцов.
   Перья у молодняка мелких попугаев сменяются постепенно: линька  начи-
нается в возрасте 4-6 месяцев и заканчивается к концу первого года  жиз-
ни. У крупных видов этот процесс занимает до 2-3 лет.  Половозрелость  у
мелких попугаев наступает в 7-8 месяцев, у крупных - в 2-4 года.
   Средняя продолжительность жизни мелких попугаев,  по  наблюдениям  за
ними в неволе, - 15-20, крупных - 70 лет и более.  Хищных  животных  они
умеют избегать или дают им отпор: крупные попугаи с  успехом  защищаются
своим сильным клювом, а мелкие спасаются  быстрым  полетом.  Главным  же
врагом попугаев является человек. Он охотится за ними ради мяса,  перьев
или защищая свои поля. Много попугаев отлавливают также для продажи. Как
ни хитры эти птицы, но против человека они бессильны и  в  конце  концов
попадают в расставленные ловушки и сети или гибнут от ружейного  выстре-
ла.
   В прежние времена коренные  жители  охотились  на  попугаев  ради  их
перьев, которые использовали для украшения одежды. Во  времена  инков  в
Мексике особенно высоко ценились перья больших попугаев -  арар,  гнезда
которых считались личной собственностью и переходили  по  наследству  от
отца к сыну. В настоящее время  сохранились  племена  в  Южной  Америке,
Австралии и на прилегающих островах, для которых перья попугаев  еще  не
утратили своего значения, и воины украшают ими  свою  одежду.  Европейцы
также украшали красивыми перьями этих птиц дамские шляпы, но  теперь,  к
удовольствию любителей природы, эта мода, в угоду которой было истребле-
но множество попугаев и других птиц, уходит в прошлое.
   С того времени как европейцы начали осваивать  новые  земли,  числен-
ность многих видов попугаев повсеместно значительно сократилась, а неко-
торые из них исчезли совсем. Эти изменения происходили по разным  причи-
нам: в результате истребления попугаев, хозяйственной деятельности чело-
века, акклиматизации завезенных животных. Например, в  лесистых  районах
на юго-востоке США обитали небольшие, с зеленым  оперением  и  оранжевым
капюшоном каролинские попугаи (Conuropsis carolinensis).  Они  были  до-
вольно многочисленны и летали большими стаями. Быстрое заселение челове-
ком Запада и уничтожение лесов привели к тому, что  всего  за  несколько
десятилетий численность этого вида резко сократилась, а в начале  XX  в.
каролинские попугаи вымерли. Последняя птица погибла уже в  зоопарке  г.
Цинциннати в 1914 г. Такая же участь постигла и  некоторые  другие  виды
американских попугаев. Трехцветный ара (Ага tricolor), небольшая птица с
красно-желтым оперением, обитал на острове Куба примерно до 1885 г. Пос-
ледний раз его видели в заболоченных районах южной части острова. Исчез-
ли также гваделупская аратинга и несколько  видов  амазонских  попугаев.
Это наиболее красивые и интересные виды американских  попугаев,  поэтому
они и были истреблены человеком прежде всего.
   Среди новозеландских попугаев из-за жестокого преследования человеком
сильно сократилась численность кеа (Nestor notabilis), которого колонис-
ты обвинили в хищничестве. Как известно, в Новой Зеландии высоко развито
овцеводство. Кеа быстро научились питаться отходами  бойни  и  остатками
мяса на бараньих шкурах, вывешиваемых для просушки.  Однако  вскоре  кеа
перешли и на живых овец, расклевывая им спины до мяса. Колонисты-овцево-
ды встали на защиту своих подопечных и за короткий срок почти  полностью
уничтожили эту интересную птицу. Кеа сохранились  лишь  в  малодоступных
горных лесах страны. Но в последнее время, когда биология кеа была  изу-
чена более подробно, оказалось, что хищничество не свойственно этим пти-
цам, и теперь его рассматривают как исключительный случай их  поведения.
Некоторые же специалисты вообще отрицают хищничество кеа. Пока продолжа-
ются эти споры, ареал кеа несколько расширился. Ныне они встречаются  не
только в горной части Южного острова, но и на севере (вплоть до Нельсона
и Миральборо) и много времени проводят в долинах, однако здесь кеа менее
заметны и ведут себя осторожно. Зимой их можно встретить даже на городс-
ких мусорных свалках. Близкий к нему вид - кака (Nestor meridionalis)  -
очень полезен, ибо он способствует сохранению  девственных  лесов  Новой
Зеландии. Попугаи этого вида уничтожают много вредных насекомых,  разно-
сят на значительные расстояния семена различных культур и опыляют цветы,
когда пьют с их венчиков нектар.
   Большой ущерб наносят попугаям завезенные европейцами птицы и  звери.
Лисицы и одичавшие кошки пожирают птенцов, вытаскивая их  из  гнезд  или
нападая на только что вылетевших птенцов и взрослых птиц во  время  кор-
межки и отдыха.
   В странах, где были акклиматизированы скворцы, они  сильно  размножи-
лись и начали вытеснять многих местных птиц - дуплогнездников. В Восточ-
ной Австралии, например, завезенные туда скворцы занимают для  гнезд  те
же самые дупла, что и мелкие виды попугаев, и в борьбе за  гнезда  почти
всегда выходят победителями. Причем скворцы усиленно преследуют даже тех
попугаев, которые гнездятся на земле.
   Под влиянием хозяйственной деятельности человека многие виды  попуга-
ев, живущих в лесу, покидают эту местность, их численность очень  сокра-
щается или же они полностью вымирают. Однако  для  видов,  обитающих  на
открытой местности, эти изменения часто идут на пользу. Попугаи заселяют
новые районы, где раньше никогда не встречались. Так произошло в Австра-
лии с розеллами и нимфами, количество которых после вырубки лесов и рас-
пашки степей увеличилось.  Обеспеченность  сельскохозяйственных  районов
водой и кормом дает возможность попугаям благополучно переносить  засуху
и содействует их "окультивированию". Так, австралийский розовобрюхий по-
пугай настолько привык к людям, что постоянно держится возле их жилища и
часто отдыхает на верандах фермеров.
   Из богатого видами отряда попугаев в неволе  содержат  примерно  одну
треть. Несторы, щетиноголовые и совиные попугаи относятся к числу редких
и в продаже не встречаются. Наиболее часто любители птиц содержат  кака-
ду, кистеязычных лори, плоскохвостах, воскоклювых, тупохвостых и клинох-
востых попугаев, о которых речь пойдет дальше.
   Краткая характеристика отряда
   История приручения попугаев

   Говорящие попугаи
   Настоящие попугаи

   Воскоклювые попугаи

   Краткая характеристика отряда


   Попугаи образуют хорошо выраженную, богатую видами, резко  очерченную
группу, которую большинство систематиков  выделяют  в  отдельный  отряд.
Чтобы читатель имел представление о богатстве форм внутри этого  отряда,
состоящего из одного семейства и охватывающего 320 видов, приведу  клас-
сификацию отряда по Беттихеру:


   Отряд: попугаи (Pslttaciformes)
   Семейство: попугаи (Psittacidae)

   Подсемейство: несторы (Nestorinae) щетиноголовые (Psittrichasmae) ка-
каду (Kakatoeinae) дятловые попугайчики (Micropsittinае)

                         лори (Trichoglossmae)
   Триба: карликовые попугаи (Psittaculirostrini)

   Триба: кистеязычные лори (Tnchoglosslni) совиные попугаи (Strigopmae)
настоящие попугаи (Psittacinae)
   Триба: плоскохвостые попугаи ( Р1atycercini )
   Триба: воскоклювые попугаи (Loriirll)
   Триба: висячие попугаи, или нетопыри (Loriculini)
   Триба: тупохвостые попугаи (Psittacini)
   Триба: клинохвостые попугаи (Araim)


   Наиболее богата попугаями Австралия - половина видов ( какаду, нимфы,
волнистые попугайчики и пр.); за нею следует Центральная и Южная Америка
- почти треть видов (ара, амазонские, клинохвостые и пр.); в Южной  Азии
и Африке этих птиц сравнительно мало. Они обитают преимущественно в тро-
пической зоне, но есть виды, распространенные в умеренном поясе.  Дальше
всех к северу проник каролинский попугай, который обитал в Северной Аме-
рике до 43° северной широты, но в конце прошлого столетия был  истреблен
человеком.



   История приручения попугаев


   В Европе о попугаях впервые узнали благодаря походам Александра Маке-
донского. Их привез в  Грецию  уже  прирученными  полководец  Онезикрит,
возвратившийся из Индии, где уже в те времена содержали много ручных по-
пугаев. Брамины считали их священными птицами за способность  "говорить"
человеческим голосом. Позднее ручные попугаи появились и в Риме. Во вре-
мена Нерона там были известны лишь индийские виды, затем начали  ввозить
и африканских. Попугаи очень быстро завоевали расположение римлян, кото-
рые содержали говорящих птиц в клетках из серебра и слоновой кости. Обу-
чали их произносить различные слова специальные учителя.  В  те  времена
попугай, хорошо умеющий говорить, ценился больше, чем раб.
   С падением Рима на несколько столетий исчезают  всякие  упоминания  о
попугаях; во времена крестовых походов эти птицы вновь появляются в  Ев-
ропе.
   После открытия Америки и Австралии,  особенно  во  время  колонизации
этих континентов, в Европу начали завозить американских и  австралийских
попугаев. В России они появились значительно позже - в XVII  в.,  причем
не только крупные, говорящие, но и мелкие, которых вскоре начали  разво-
дить. В конце XIX в. в Европе появился волнистый попугайчик, быстро  за-
воевавший популярность у любителей птиц и постепенно  "покоривший"  весь
мир.
   Говорящие попугаи


   Наибольшей способностью к воспроизведению человеческой речи  обладают
серые попугаи, амазонские, какаду и арары. Поэтому всех этих птиц обычно
объединяют в группу говорящих попугаев, несмотря  на  отсутствие  у  них
родственных признаков. Говорящие попугаи требуют сравнительно одинаковых
условий содержания и при правильном уходе доживают до глубокой  старости
- 70 лет и более.
   Серый попугай

   Амазонские попугаи
   Какаду
   Ары

   Лори

   Серый попугай, или жако (Psittacus erithacus), как его называют, счи-
тается самой способной к разговору птицей. Оперение у него  пепельно-се-
рое, иногда более светлого или темного цвета; хвост средней длины, ровно
срезанный на конце, от коричневокрасной до  ярко-красной  окраски.  Клюв
крупный, черный, восковица и ноздри оперены. Изредка встречаются  птицы,
у которых малые маховые перья или другие части оперения покрыты  красно-
ватым налетом. Это так называемые королевские попугаи. В Европу они  по-
падают редко и ценятся очень дорого. По величине серый попугай похож  на
голубя, причем размеры и окраска варьируются в зависимости от местности,
где он обитает (длина птицы 350-400 мм).
   Окраска у самца и самки одинаковая, но опытные любители могут устано-
вить пол птицы по незначительной разнице во внешнем облике. У самца  го-
лова широкая, округлая, верхняя часть бедренных  костей  и  ноги  плотно
прижаты друг к другу. Самка имеет более удлиненную и узкую голову;  ноги
и верхняя часть бедренных костей отстоят друг от друга на большем, чем у
самца, расстоянии, так как таз у самки шире. Эти же внешние признаки от-
личия самца от самки характерны и для других попугаев, половой диморфизм
у которых отсутствует. Молодые попугаи, как правило, имеют более  темную
окраску, чем взрослые птицы. Половая зрелость у них наступает на третьем
году жизни. Неволю переносят легко, обладают  кротким  нравом  и  быстро
привыкают к людям.
   Удивительна способность серых попугаев к передаче человеческой  речи,
насвистыванию музыкальных мелодий, а также подражанию голосам разных жи-
вотных.
   В клетке серых попугаев содержат обычно по одиночке,  так  как,  живя
парами, они редко становятся ручными и говорить не выучиваются.
   Основным кормом для них является зерновая смесь  №1  (см.  табл.  3).
Кроме того, они очень любят кукурузу (сырую, в стадии молочной спелости,
или отварную), овощи, фрукты, проросшие зерна злаков и свежую зелень.  В
качестве лакомства, но не часто, можно давать им кусочек торта  или  пи-
рожного, сливочное масло с хлебом. Эта пища содержит много жиров  и  для
попугая, сидящего в тесной клетке, в больших количествах вредна.
   Серые попугаи редко размножаются в неволе, и почти  во  всех  случаях
это происходит при содержании их в больших вольерах.
   Разводить серых попугаев трудно не  потому,  что  им  необходимо  от-
дельное большое помещение, а изза сложности подбора производителей. Если
пары подобраны удачно, они начинают интересоваться гнездовым  ящиком.  С
наступлением брачного сезона можно наблюдать,  как  самец  ухаживает  за
самкой. Они начинают издавать особые звуки, очень похожие на  поскулива-
ние щенка, которые длятся около 3-6  минут  и  периодически  повторяются
несколько дней подряд. Через некоторое время  самка  откладывает  четыре
яйца (с интервалом в два дня) и одна насиживает их, а самец все это вре-
мя кормит ее прямо в гнездовом ящике. Насиживание длится 30 дней. Птенцы
вылетают из гнезда в возрасте 10-11 недель, но  родители  еще  некоторое
время продолжают кормить их. Молодых птиц можно содержать  с  родителями
до наступления следующего гнездового сезона, так как серые попугаи птен-
цов не преследуют.
   Амазонские попугаи


   Из американских крупных попугаев у любителей птиц чаще всего встреча-
ются амазонские попугаи, которых известно около 26 видов. Эти птицы име-
ют сильный, умеренно круглый клюв, хребет верхней  половины  которого  к
основанию переходит в острое ребро. Крылья средней длины, хвост короткий
и тупой. По величине они бывают с ворону  или  галку.  Основная  окраска
оперения - ярко-зеленая, с красными, желтыми, синими или белыми пятнами.

   Родина - тропическая часть Америки. Большинство  амазонских  попугаев
встречается в лесах бассейна р. Амазонки.
   Амазонские попугаи обычно попадают к любителям  в  молодом  возрасте.
Индейцы, которые издавна занимаются их отловом, отыскивают  гнезда  этих
птиц, следят за ростом птенцов и вынимают перед самым вылетом, затем до-
ращивают дома. В Европу амазонских попугаев обычно привозят уже  привык-
шими к искусственному корму и обученными.
   Неволю они переносят легко. Как и серые попугаи, являются прекрасными
комнатными птицами. Быстро осваиваются в новой обстановке,  неприхотливы
к корму, сильно привязываются к человеку, кротки, милы и способны к обу-
чению. Содержание и уход за ними такие же, как и  за  серыми  попугаями.
Основной корм - зерновая смесь №1 (см. табл. 3).
   Белоголовый, или кубинский, амазон
   Желтоголовый амазон
   Синелобый амазон
   Венесуэльский амазон

   Наиболее распространенным у любителей является белоголовый,  или  ку-
бинский, амазон (Amazona Leucocephala), живущий на острове Куба.  Опере-
ние у него зеленое, с черноватым окаймлением по краям перьев. Лоб и  пе-
редняя часть головы белые, щеки, шея и живот фиолетово-розовые. Клюв со-
ломенножелтый. У самки и молодых птиц фиолетово-розовая  окраска  обычно
выражена слабее или вообще отсутствует. Длина  белоголового  амазона  31
см.
   Это очень способные птицы, и нередко встречаются особи,  произносящие
более 80 слов и фраз. Однако для  них  характерна  средняя  одаренность,
когда птицы хорошо усваивают около 10-15 слов.  У  автора  данной  книги
несколько лет жил белоголовый амазон, который мяукал и кудахтал,  произ-
носил чисто и громко следующие слова: "папочка", "Лида", "Саша". Попугай
часто дразнил собаку и кричал: "Тузик, вон из комнаты", затем лаял,  как
настоящая собака.
   В неволе белоголовые амазоны размножаются редко. В Московском зоопар-
ке пара этих птиц два сезона подряд выводила и выкармливала птенцов. Из-
вестны два случая, когда у белоголового амазона, содержащегося  в  доме,
появились птенцы, причем в одном случае амазоны отказались кормить птен-
цов, и их пришлось выкармливать искусственно.
   Желтоголовый амазон (Amazona ochrocephala) по  своим  способностям  к
воспроизведению речи значительно превосходит других амазонских  попугаев
и почти не уступает серому попугаю. Среди желтоголовых амазонов  нередко
встречаются особенно талантливые птицы,  которые  становятся  настоящими
чемпионами по произношению различных звуков.
   Общая окраска оперения желтоголового амазона ярко-зеленая,  с  нижней
стороны с небольшим желтоватым оттенком.  Перед  головы  желтого  цвета,
сгиб крыла красный. Клюв черный. Длина птицы 36 см.
   Родина - центральная и северная часть Южной Америки. Он держится пре-
имущественно на опушках тропических лесов и в зарослях по берегам рек.
   Синелобого амазона (Amazona aestiva) довольно часто содержат  любите-
ли. Оперение зеленое, на верхней стороне перья имеют  темную  окантовку.
Лоб синий, темя, щеки, уздечка и горло желтые, сгиб крыла и концы  махо-
вых перьев красного цвета. Клюв черный. Длина птицы 35-41 см.
   Область распространения -  Бразилия,  Боливия,  Парагвай  и  северная
часть Аргентины. Синелобый амазон впервые был описан в 1860 г., а приве-
зен в Европу в 1875 г.
   В зоомагазинах он бывает очень редко. По своим способностям к  обуче-
нию стоит наравне с белоголовым амазоном или несколько превосходит  его.
Один амазон, которого я видел у московского любителя,  произносил  более
40 слов, пел и насвистывал мелодии  семи  песен.  Встречаются  синелобые
амазоны, которые не могут научиться говорить, но удачно подражают  пению
певчих птиц, лаю, мяуканью и .другим звукам. Плохо обученный попугай из-
дает некрасивые, резкие звуки, но при правильном воспитании ручные птицы
обычно отвыкают от громких криков.
   Разведение синелобых попугаев в неволе удавалось неоднократно, однако
все известные случаи относятся к парам, содержащимся в больших  вольерах
или специальных птичьих комнатах.
   На  предыдущий  вид  очень  похож   венесуэльский   амазон   (Amazona
amazonica), но способность к обучению у него невелика. У  этого  амазона
лоб, уздечка и брови синие, темя, горло и щеки желтые,  на  сгибе  крыла
нет красной полосы, как у синелобого амазона. Клюв коричневато-желтый  с
темным кончиком.
   Длина птицы 35 см. Обитает в бассейне р.  Амазонки.  В  клетке  живет
долго, быстро привыкает к человеку, в неволе случаи размножения не отме-
чены. Содержание и уход такие же, как и за другими амазонскими  попугая-
ми.
   Какаду


   В Австралии и на близлежащих островах водятся  стройные,  красивые  и
жизнерадостные попугаи какаду, которых насчитывается около 20 видов. Ве-
личиной они разные: от галки до тетерева. Основная окраска оперения  бе-
лая или черная, с желтыми, розовыми, коричневыми или  красными  пятнами.
На голове большинства видов узкий или  широкий  хохол  из  перьев.  Клюв
крупный, сильно закругленный, черного или  светло-соломенного  цвета,  с
зазубринами. Восковица оперенная, иногда голая.
   Какаду по праву принадлежат к наиболее забавным и интересным  комнат-
ным птицам. Благодаря своим способностям делать комические приседания  и
поклоны, энергично распускать и опускать красивый хохолок эта птица нео-
быкновенно популярна среди любителей. Не обладая большим.и способностями
к "разговору", какаду легко выучивается произносить  около  десятка  от-
дельных слов или фраз, насвистывать куплеты из  песен  и  воспроизводить
различные звуки. Он быстро находит способ открывать самые хитрые затворы
в клетке, отвертывать гайки, гонять  по  клетке  какой-нибудь  небольшой
предмет вместо мяча, делать с хозяином  приседания,  повороты  головы  и
другие движения. Благодаря этим качествам какаду становятся незаурядными
цирковыми "артистами".
   Эти птицы более выносливы и неприхотливы, чем серые и амазонские  по-
пугаи. Они меньше боятся холода и в условиях более мягкого  климата  За-
падной Европы или тога нашей страны могут зимовать  в  больших  наружных
вольерах.
   В поведении какаду есть и отрицательные стороны. Почти все они -  от-
чаянные и очень капризные крикуны. Особенно часто этот порок встречается
среди избалованных лаской и вниманием птиц. Если какаду постоянно держат
на руках, позволяют много и свободно летать и ходить по комнате,  то  он
неохотно идет в клетку, а в отсутствие хозяина или тогда, когда  послед-
ний занят домашними делами, скучающая птица напоминает о себе постоянны-
ми криками. Кроме того, какаду очень злопамятны и при случае могут  жес-
токо отомстить когда-то обидевшему их человеку.
   Все виды какаду нетребовательны к корму, однако он должен быть разно-
образным. Не следует давать им много семян масличных  культур,  так  как
какаду более, чем другие попугаи, чувствительны к неправильному  кормле-
нию. Основным кормом для них является зерновая смесь №1 (см.  табл.  3).
Кроме того, они оченьлюбят отварной картофель с маслом, вареную и  моче-
ную кукурузу, а некоторые из них морковь, свеклу и ягоды рябины.
   Желтощекий какаду
   Желтохохлый какаду

   Молуккский какаду
   Белохохлый какаду
   Очковый какаду
   Розовый какаду
   Филиппинский какаду
   Гологлазый какаду

   Очень популярен у  любителей  птиц  желтощекий  какаду  (Phyctolophus
sulphurea). Оперение у него белого цвета с незначительным желтым  оттен-
ком, который с возрастом усиливается. Хохол  большой,  подвижный,  перья
внутри в зависимости от разновидности  имеют  окраску  от  оранжевой  до
светложелтой, кончики перьев белые. Клюв крупный, черного цвета. На  ще-
ках большие желтые пятна.
   Окраска у самца и самки одинаковая. Длина птицы 35 см.  Распространен
желтощекий какаду на островах Сулавеси, Тимор и др.
   Это очень подвижная, веселая и умная птица. По своим размерам и  спо-
собностям к обучению она более других какаду пригодна для  содержания  в
комнатных условиях. Приручается легко и живет  в  неволе  долго.  Однако
среди них очень часто попадаются особенно усердные крикуны и однолюбы.
   Мой желтощекий какаду был очень привязан к моей жене и с  нетерпением
ожидал ее возвращения с работы. Когда она открывала ключом замок входной
двери, он радостно кричал и быстро распускал и складывал свой  ярко-жел-
тый хохол. Если же замок открывали соседи, попугай на это почти не  реа-
гировал. Когда жена входила в комнату, он начинал беспокойно  бегать  по
жердочке и звать ее по имени. Мой какаду не обладал большими  способнос-
тями к "разговору", однако часто и  громко  произносил  несколько  слов:
"полочка", "ягодка", "ара", "Клава", а также имя моей жены - "Лида".
   Среди желтощеких какаду иногда встречаются очень способные к обучению
птицы. Более 20 лет назад такой какаду был у одной женщины  в  Сокольни-
ках. Попугай очень много говорил, пел "Катюшу" и часто звал внучку  этой
женщины - Наташу. Когда какаду был голоден, он говорил: "Попка хочет ку-
шать", "Попка хочет пить". Но особенно рассмешила меня фраза:  "Берегите
попугая, это птица дорогая". И хотя с тех пор прошло уже  много  лет,  я
сейчас вспоминаю четкий, ясный и громкий разговор этого какаду.
   Желтощекие какаду настолько привязываются к людям, что некоторые  лю-
бители содержат их летом на свободе. Такого попугая я  видел  как-то  на
даче в Купавне. Катя (так звали какаду) пользовалась полной  свободой  и
летала по участку. Она то сидела на телеграфных проводах, то на  яблоне,
то на кусте шиповника. Катя была очень послушна и по первому зову хозяй-
ки летела и садилась к ней на руку или на плечо. На ночь или в дождь она
поспешно забиралась в клетку, которая стояла на веранде. С  наступлением
осени Катя вместе со всеми возвращалась в московскую квартиру.
   В клетках желтощекие какаду не  размножаются,  но  при  содержании  в
просторной вольере такие случаи известны.
   Желтохохлый какаду (Plyctolophus galeritus) по окраске оперения очень
похож на птиц предыдущего вида, но значительно крупнее их.  Длина  птицы
50 см. Оперение белое, желтоватый налет имеется лишь в области  уха,  на
нижней строке маховых и рулевых перьев. Голое кольцо вокруг глаз белова-
тое или сероватое, в то время как у желтощекого какаду оно  бледно-серое
или голубоватое.
   Родина - Австралия, Новая Гвинея и другие близлежащие острова.
   Неволю желтохохлый какаду переносит легко, но дома содержат его реже,
чем желтощекого. В цирках или зверинцах они  демонстрируются  чаще,  так
как легче поддаются дрессировке. Среди этих какаду  нередко  встречаются
способные "артисты", имеющие большой успех в цирковых выступлениях. Спо-
собность к "разговору" ограничена, но они привлекают своей  чрезвычайной
послушностью.



   Молуккский какаду (Plyctolophus moluccensis) очень добродушная,  при-
ятная и красивая птица. Способность к "разговору" ограничена, но он лег-
ко и быстро выучивается подражать голосам  домашних  и  диких  животных.
Среди этих какаду крикуны встречаются значительно реже, поэтому их можно
рекомендовать любителям птиц. Молуккский какаду имеет  прекрасное  белое
оперение с нежным розовым оттенком. Хохол широкий и длинный, снаружи бе-
лый, внутри ярко-красный. По величине этот попугай  равен  желтохохлому,
но кажется крупнее из-за пышного оперения.
   Родина - южные острова Молуккского архипелага.
   Белохохлый какаду (Plyctolophus albus) принадлежит к  приятным,  пос-
лушным птицам и, в отличие от других сородичей,  мало  криклив.  Способ-
ность к "разговору" ограничена, но его красота восполняет этот  недоста-
ток. Оперение у белохвостого какаду чисто-белое. Клюв черный.
   Белохохлого, молуккского и желтохохлого какаду  следует  содержать  в
очень крепких, сварных металлических клетках (прутья должны быть диамет-
ром 3-4 мм). Клетку слабой конструкции эти попугаи быстро разрушают сво-
ими крепкими клювами, а клетки, собранные на гайках и винтах, легко раз-
бирают. Длина птицы 45-50 см.



   Очковый какаду (Plyctolophus ophthalmicus) имеет белое оперение. Фор-
ма хохла - как у желтощекого какаду; вокруг глаз широкое  серовато-голу-
бое голое кольцо. Длина птицы 48 см. Обитает на островах Бисмарка. В не-
воле живет долго, очень похож поведением и способностями  к  "разговору"
на желтохохлого и желтощекого какаду. Содержание и уход такие же, как за
желтощеким какаду.
   Розовый какаду (Kakatoe roseicapilla). Окраска оперения сверху дымча-
то-серая; щеки, уздечка, шея, грудь и живот  розово-красные.  Хохол  ма-
ленький, широкий, перья, образующие его, снаружи белые, внутри  красные.
В спокойном состоянии хохол незаметен, попугай поднимает его только тог-
да, когда возбужден. Окологлазное кольцо рубиново-красного цвета, но при
длительном содержании птиц в клетке оно  постепенно  блекнет.  Клюв  не-
большой, светло-соломенного цвета. Окраска самца и самки одинаковая,  но
последняя чуть меньше по величине. У молодых птиц более тусклая  окраска
на груди и животе.
   Родина розового какаду - Австралия, где он обитает на открытой  мест-
ности.
   В Европу розовые какаду были завезены в 1843 г. и с тех пор пользуют-
ся большой популярностью у любителей птиц. Неволю переносят легко, живут
в клетке долго, нешумливы, быстро привыкают к новым условиям и  привязы-
ваются к человеку, особенно те особи, которые были вынуты из гнезда  еще
птенцами и вскормлены искусственно. Любителю, который предпочитает  спо-
койную, ласковую птицу, можно рекомендовать именно  этого  какаду,  хотя
его способность к "разговору" невелика. В отличие от желтощекого какаду,
он не выделяет никого из членов семьи и одинаково кроток со всеми.
   Ручного розового какаду можно в теплое время года содержать на свобо-
де - в саду или на приусадебном участке, так как эта птица очень послуш-
на и не улетает далеко от дома. В комнате розового какаду обычно  содер-
жат по одиночке, но при содержании парами самец и самка очень привязыва-
ются друг к другу и своим поведением напоминают неразлучников.
   Розовые какаду в неволе размножались  неоднократно.  Если  в  верхней
части вольеры повесить дуплянку или гнездовой ящик  (см.  табл.  7),  то
самка через какое-то время откладывает там 2-3 яйца и  высиживает  их  в
течение 30 дней.



   Филиппинский какаду (Kakatoe haematuropygia) имеет белое оперение, на
щеках у него бледнорозовый налет. Перья маленького хохла  сверху  белые,
снизу красновато-желтые. Длина птицы 32 см. Обитает на Филиппинских ост-
ровах.
   В клетке живет долго, неприхотлив к условиям содержания, но для люби-
телей птиц не представляет особого интереса, так как почти не способен к
"разговору".
   Гологлазый какаду (Kakatoe sanguinea) также имеет белое оперение,  но
уздечка (полоска на лбу) иногда светло-красная. Маховые и рулевые  перья
с внутренней стороны с желтоватым налетом. Вокруг глаз голое пятно. Дли-
на птицы 40 см. Распространен в Австралии.
   Ары


   Принадлежат к самым крупным попугаям.  Для  них  характерны  крупный,
сжатый с боков и сильно закругленный клюв, кончик которого круто загнут;
голые бока головы от основания клюва до передней части щек  покрыты  ко-
роткими, далеко отстающими друг от друга рядами перышек; крылья  длинные
и заостренные, с сильно вытянутым кончиком. Хвост клиновидный, длина его
больше длины тела. Плотное, жесткое оперение окрашено очень пестро и от-
ливает зеленым, красным, желтым или голубым цветами. Самцы не отличаются
от самок окраской оперения, молодые птенцы очень похожи на взрослых.
   Родина - Центральная и Южная Америка (кроме Чили). В Андах  некоторые
виды живут на высоте до 3500 м.
   Неволю ары переносят легко и при правильном содержании, уходе и  лас-
ковом обращении быстро становятся ручными, послушными и живут  в  клетке
до 100 лет. При грубом обращении они становятся злыми и опасными для ок-
ружающих. Из-за своих крупных размеров эти птицы больше подходят для со-
держания в зоопарках или циркях, чем в комнате. Мелкие виды ар (солдатс-
кий ара и др.) в продаже бывают очень редко. Ары обладают сильным  голо-
сом, и крик их человек плохо переносит. Но встречаются среди них и смир-
ные, приятные особи. Изумительная красота и размеры этих птиц придают им
особую привлекательность и экзотичность. При выборе ара для содержания в
домашних условиях следует предварительно ознакомиться с его характером и
привычками, чтобы оградить себя от больших неприятностей в дальнейшем.
   Основным кормом для ар является зерновая смесь №1 (см. табл. 3). Кро-
ме того, они охотно поедают фрукты, каши и другой дополнительный корм.
   Способность к обучению у ар меньше, чем у серых и амазонских  попуга-
ев, но и среди них нередко встречаются хорошо говорящие птицы.
   Сине-желтый ара, или арарауна
   Красно-синий ара, или араканга

   Сине-желтый ара, или арарауна (Ага ararauna), встречается у любителей
птиц чаще, чем другие ары, так как их привозят в Европу в большом  коли-
честве. Оперение в верхней части тела и кроющие перья хвоста  ярко-голу-
бые, бока шеи, грудь и живот оранжево-желтые. Передняя часть щек до  ос-
нования клюва серо-белого цвета с несколькими  черными  полосками.  Клюв
черный, ноги буровато-черные. Длина птицы около 1 м, на хвост приходится
52 см.
   Родина - Южная Америка: от Восточной Панамы  до  Эквадора,  Восточное
Перу, Боливия, Северный Парагвай, большая часть Бразилии.
   Арарауну с давних времен приручили коренные жители, у которых он при-
надлежит к числу любимых птиц. Среди арараун нередко попадаются  необык-
новенно ручные особи, которые сильно привязываются к  человеку  и  могут
выучиться говорить.
   Арарауны, как правило, не размножаются в неволе, но в зоопарках иног-
да это случалось.
   У араканги, или красно-синего ара (Ага macao), оперение головы,  шеи,
верха спины, груди и живота ярко-красное,  надхвостье  голубое.  Верхняя
часть крыльев ярко-красная, нижняя - ярко-голубая, поперек крыла  прохо-
дит желтая полоса. По величине птица такая же, как и арарауна.
   Родина - Мексика, Боливия и северная часть Бразилии. В  неволе  живет
долго и переносит ее легко; своими привычками очень похож на арарауну.
   Лори


   Отдельную группу в отряде образуют попугаи лори, для которых характе-
рен особый способ питания. На воле они потребляют мягкие фрукты, древес-
ный сок и нектар, слизывая его языком. На конце языка у них имеются тон-
кие роговидные  выросты, образующие своеобразную кисточку,  которой лори
очень ловко подхватывают жидкую пищу. Клюв их сильно сжат с боков, а его
длина больше  высоты. Восковица  лентообразно  окружает  основание всего
клюва, на  подклювье  она  широкая,  а возле ноздрей несколько выпуклая.
Своим пестрым и ярким оперением лори вызывают восхищение не только у лю-
бителей , но и даже у равнодушного к птицам человека. Они необычайно ре-
звы и  подвижны. На свободе постоянно лазят по веткам и перелетают с де-
рева на дерево в поисках цветов с нектаром. Лори обитает в лесах Австра-
лии, Новой Гвинеи и на островах Индонезии.
   При правильном содержании и уходе птицы хорошо переносят неволю и по-
долгу живут в клетке. У нас они появились сравнительно недавно (в начале
60-х годов) и сразу же покорили всех своим ярким оперением.
   К сожалению, многие из приобретенных любителями  птиц  погибли  из-за
неосведомленности в вопросах ухода за ними.
   Всем видам лори свойственны постоянные жидкие испражнения, что услож-
няет содержание их в клетке, так как клетка и стены вокруг нее постоянно
испачканы и требуют частой уборки. Однако для этих птиц постепенно можно
изменить рацион, в результате чего испражнения у них будут более  густой
консистенции.
   Многие лори также отчаянные крикуны, очень чувствительны к  перепадам
температуры, плохо переносят сильную жару и холод.
   Рекомендуется содержать лори при температуре 18-20°С. Эти птицы  чис-
топлотны, постоянно следят за своим оперением и любят купаться.  Купание
позволяет лучше сохранять лори, поэтому ежедневно  по  утрам  необходимо
подвешивать купальню с теплой водой (30-35°С).
   Лори обладают большой способностью к "разговору" и не уступают в этом
другим видам говорящих попугаев. Однако своеобразный способ  их  питания
требует особого ухода и кормления, поэтому начинающему  любителю  содер-
жать этих птиц не рекомендуется.
   Подсемейство лори насчитывает около 60 видов, относящихся к 13 родам.
Мы рассмотрим лишь лорикет и широкохвостых лори, наиболее часто встреча-
ющихся у любителей птиц.
   Лорикеты
   Широкохвостый лори
   Желтоспинный лори

   Лорикеты (Trichoglossus) хорошие, быстрые летуны. Перья хвоста у  них
узкие, к концу всегда суженные. Хвост клиновидный или ступенчатый,  раз-
ной длины.
   Неволю переносят лучше других лори, легче привыкают к  искусственному
корму, так как и на свободе, кроме нектара  и  фруктов,  поедают  семена
различных растений. Приобретая этих птиц, следует обратить  внимание  на
то, приучены ли они к семенам (просо, овес,  пшеница,  кукуруза,  разная
крупа) или нет. Чтобы приучить лори к зерну, нужно сначала дать ему  ка-
шицу с медом и добавить в нее овсяные хлопья и недоваренные зерна проса,
кукурузы, пшеницы и овса. Когда попугай привыкнет есть недоваренные зер-
на, его постепенно приучают поедать сухие.
   Лорикетам, которые охотно поедают зерна, необходимо  также  ежедневно
давать виноград, вишни, сладкое яблоко, апельсины, мед, фруктовые  соки,
мучных червей и насекомых. Кроме того,  они  очень  быстро  привыкают  и
охотно поедают размоченный в сладком чае или в  кипяченом  молоке  белый
хлеб, сваренные вкрутую куриные яйца, различные каши на молоке и зелень.


   Широкохвостые лори - попугаи величиной с галку или  немного  крупнее.
Перья хвоста широкие, к концу суживаются. Оперение  красное  с  зелеными
крыльями, на котором могут быть желтые или синие пятна либо полосы. Клюв
оранжево-желтый.
   Это настоящие медоеды. Они питаются исключительно  нектаром  и  соком
плодов, поэтому особенно трудно привыкают к искусственному корму,  менее
устойчивы к нашему климату и более требовательны к условиям  содержания.
Но при правильном содержании и заботливом  уходе  эти  попугаи  живут  в
клетке долго, иногда размножаются.
   Кормить только что привезенных широкохвостых лори очень  сложно.  Они
должны получать ежедневно мед, сочные фрукты,  ягоды,  помидоры,  тертую
морковь.. смешанную с толчеными пшеничными сухарями и  сахаром,  арбузы,
дыни, компот и фруктовые соки. Постепенно их  необходимо  приучать  есть
сладкие молочные полужидкие каши (рисовая,  пшенная,  манная),  отварной
рис, подслащенный медом, какао с сахаром, в которое крошат  печенье  или
пшеничные сухари, бисквит, сгущенное молоко, сваренные  вкрутую  куриные
яйца, сладкий чай с вареньем, размоченные и проросшие семена.
   Ташкентский любитель Б. Симонов рекомендует составленный им  и  испы-
танный "комбикорм" для лори, состоящий из перетертого грецкого  ореха  с
добавлением сухого молока, яичного желтка, сахара, тертого печенья.  Эту
смесь разводят горячей водой до консистенции густой сметаны.  При  таком
кормлении лори постепенно привыкает к новому корму и помет его становит-
ся более густым.
   Любители часто содержат желтоспинного лори (Domicellagarrula). Опере-
ние у него красное, крылья зеленые с оливковым оттенком.  Сгиб  крыла  и
пятно на спине желтые. Конец хвоста темно-зеленый с фиолетовым оттенком.
Длина птицы 30 см.
   В неволе при правильном содержании и уходе живет  долго,  выучивается
хорошо и чисто произносить слова, а в вольерах  иногда  размножается.  В
клетке очень подвижен, часто делает большие  прыжки  или  исполняет  ка-
кой-то своеобразный танец на жердочке. Недостатком этого попугая являет-
ся то, что он часто и резко кричит.



   Настоящие попугаи


   Попугаи размером с воробья или крупнее дрозда. Оперение обычно яркое.
Клюв толстый, закругленный, с зазубринами.  Хвост  у  большинства  видов
ступенчатый, широкий и удлиненный. Обитают в открытых  степных  местнос-
тях, быстро летают и хорошо ходят по земле.
   Родина - Австралия, Новая Зеландия,  Тасмания  и  другие  близлежащие
острова.
   Плоскохвостые попугаи


   Плоскохвостые попугаи


   Плоскохвостые попугаи - самые популярные комнатные птицы.  Они  легко
переносят неволю, не требовательны к условиям содержания и уходу, подол-
гу живут в клетках и легко размножаются.
   Розовобрюхий попугайчик
   Нимфа, или карелла
   Волнистый попугайчик
   Певчий попугай

   Травяные попугайчики
   Бегающие попугайчики
   Розеллы

   Розовобрюхий попугайчик (Neopsephotus bourkii) появился в  зоомагази-
нах в 1976 г. и с тех пор периодически бывает в продаже, его охотно при-
обретают любители птиц. От других плоскохвостых попугаев отличается  ко-
ренастым сложением и сумеречным образом жизни. Верхняя сторона  туловища
у него оливково-коричневая, лоб, полоса над глазами, наружные верхние  и
нижние кроющие перья хвоста голубые. В области щек  и  глаз  расположены
беловатые пятна, остальная  часть  "лица"  светлорозовая,  с  коричневым
окаймлением перьев. Брюхо розово-красное. У самки и молодых  самцов  нет
синей перевязи на лбу. Длина птицы 22 см, хвоста 11 см.
   Обитает в Западной и Южной Австралии, Новом Южном Уэльсе.
   В клетке розовобрюхие попугайчики живут долго, они  неприхотливы,  но
размножаются редко. В течение почти всего года их можно содержать вместе
с другими мелкими попугайчиками, но с наступлением гнездового сезона они
становятся агрессивными, и тогда их  следует  отсаживать  парами  в  от-
дельный садок. Спаривать следует не раньше чем в 2-летнем возрасте.  Са-
мец и самка очень нежно относятся друг к другу, держатся постоянно вмес-
те и вместе обследуют гнездовой ящик. Самка откладывает 4-5 яиц, которые
насиживает в течение 18-19 дней. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте  4
недель, и самец, кормит их после этого еще  2-3  недели.  Молодые  птицы
пугливы, поэтому к садку следует подходить осторожно,  иначе  они  могут
сильно ушибиться об решетку.
   Содержание и уход за розовобрюхими попугайчиками такие же, как  и  за
волнистыми. Они могут быть прилежными кормилицами для певчих, лазурных и
других видов плоскохвостых попугайчиков.
   В клетках часто содержат небольшого,  величиной  с  крупного  дрозда,
хохлатого попугая - нимфу, или кареллу (Nimphicus hollandicus). Этот по-
пугай появился в зоомагазинах в 1960 г., а до этого  времени  его  можно
было увидеть лишь в некоторых зоопарках нашей страны.
   Взрослый самец нимфы очень красив. Особенно хорош его подвижный  жел-
тый хохолок с оливковозелеными кончиками перьев. Передняя  часть  головы
ярко-желтая, а на щеках имеется по яркому оранжево-красному пятну. Хвост
черный с бархатным оттенком, клинообразной формы, два средних пера длин-
нее остальных на одну треть. Крылья длинные, с острыми концами,  бархат-
но-черные, с белой полосой по нижнему краю. Клюв серовато-зеленого  цве-
та, по форме похож на клюв какаду, но меньшей величины. Восковица серая,
без перьев. Ноги серовато-бурые, короткие,  с  тонкими  пальцами.  Самка
имеет грязновато-серую окраску, на нижней стороне с буроватым  оттенком,
пятна на щеках кирпичного цвета, менее яркие, чем у самца. На внутренних
опахалах маховых и рулевых  перьев  расположены  бледно-желтые  овальные
пятна, а по внешним краям наружных рулевых перьев с нижней стороны  жел-
тые полосы. Молодые птицы по окраске похожи на самок, и лишь в  возрасте
10-12 месяцев наряд молодых самцов  становится  таким,  как  у  взрослых
птиц. Селекционерами выведены чисто-белые и желтые разновидности нимфы.
   В неволе нимфа очень приятная комнатная птица. В одной вольере с  нею
могут находиться различные мелкие птицы (канарейки, ткачики и др.),  ко-
торых она никогда не трогает. Поскольку нимфы хорошо переносят  темпера-
туру, близкую к нулевой, их можно содержать в помещении, где нет  отопи-
тельных приборов, например, в утепленном сарае с  толстыми,  засыпанными
торфом или опилками стенами и плотно закрывающимися дверями. Кричат ним-
фы редко, лишь тогда, когда они чем-нибудь напуганы или возбуждены,  го-
лос у них неприятный. Парочка этих попугаев сидит на жердочке вместе, но
они никогда не прижимаются тесно друг к другу, так как это  делают  вол-
нистые попугайчики или неразлучники. Самец поет свою несложную  песенку,
состоящую из нескольких мелодичных и приятных звуков, а самка дремлет.
   В вольере нимфы легко размножаются и заботливо выкармливают как своих
птенцов, так и подкидышей, особенно птенцов розеллы. Если же их содержат
в небольших садках, то они часто недокармливают птенцов, и  те  погибают
от голода. Для разведения нимф используют гнездовой ящик, на дно которо-
го насыпают сухие опилки. Самец подзывает самку к гнезду песней, та под-
ходит и влезает внутрь гнезда, за ней следует самец. После этого  самец,
не позволяет самке надолго покидать гнездо, постоянно загоняя ее туда. В
кладке нимфы бывает 4-5, иногда 8 яиц. Насиживание продолжается 21 день,
птенцы покидают гнездо в возрасте 5-6 недель, но после  вылета  родители
кормят их еще 2 недели.
   Молодые нимфы при одиночном содержании быстро  становятся  ручными  и
могут научиться насвистывать короткие мелодии или перенимать голоса пев-
чих птиц. Содержание и уход за нимфами такие же, как и за волнистыми по-
пугайчиками.
   Бегающие попугайчики, или какарики

   В последние годы очень часто в продаже появляются бегающие попугайчи-
ки. Родина их - Новая Зеландия. Свое название эти птицы  получили  из-за
того, что обитают в нижнем ярусе леса, проворно бегая по земле, и разыс-
кивают корм в лесной подстилке, разгребая ее ногами наподобие того,  как
это делают домашние куры. Крыльями бегающие попугайчики пользуются  ред-
ко, лишь в случае опасности. Местные жители (маори) называют  этих  птиц
какариками. Из шести видов последних два уже вымерли, а  остальные  или,
по крайней мере, некоторые их подвиды близки к этому.
   Сокращение численности и вымирание некоторых видов бегающих  попугай-
чиков связаны с вырубкой лесов и завозом на острова  домашних  животных.
Чтобы сохранить оставшиеся виды, нужно организовать на их  родине  запо-
ведники или разводить бегающих попугайчиков в  неволе.  Последнее  подт-
верждается успехами, достигнутыми в разведении этих птиц в клетках. Так,
широко распространенные у любителей новозеландский и желтолобый попугай-
чики легко размножаются в неволе. В Европу их завезли в 1872 г.



   Волнистый  попугайчик  (Melopsittacus  undulatus)  является  наиболее
распространенным плоскохвостым попугаем. Он очень красив, но его  прият-
ный нрав превосходит красоту оперения. Волнистый попугайчик  может  быть
украшением любого жилища и завоевать любовь даже совершенно равнодушного
к птицам человека. Величиной он с воробья (20-22 см), но кажется немного
крупнее из-за длинного хвоста.
   Свое название получил за поперечные  волнистые  штрихи  на  оперении,
расположенные на затылке, задней части шеи, спине  и  крыльях.  Оперение
дикого волнистого попугайчика яркое, травянистозеленое. Лоб, темя,  щеки
и горло желтые. На горле и щеках несколько синих  пятнышек.  Ступенчатый
хвост имеет длинные средние рулевые перья темнозеленого и синего цветов.
Клюв соломенно-желтый, с голой восковицей у основания надклювья.  Воско-
вица у самца синяя, у самки коричневая или белая.  Конечности  голубова-
то-зеленые, у домашнего розовые. Птенцы как диких, так и домашних  попу-
гайчиков окрашены так же, как и взрослые птицы, но менее ярко. Восковица
у молодых самцов бледнорозовая, у самок бледно-голубая. Через 10-12  ме-
сяцев она становится такой, как у взрослых птиц.
   В диком состоянии волнистые попугайчики обитают в Австралии, на  рав-
нинах, поросших травой. В поисках корма эти ловкие, изящные и грациозные
птицы постоянно кочуют, за исключением периода размножения, который при-
ходится на сентябрь декабрь. Их быстрый и стремительный полет  похож  на
полет мелких соколов.
   Волнистый попугайчик впервые был описан в 1794 г. исследователем  Ша-
ву, но лишь в 1831 г. в музее Общества им. Линнея выставили для всеобще-
го обозрения чучело этой птицы, которая в  то  время  считалась  большой
редкостью. Живые волнистые попугайчики впервые были привезены  в  Европу
из Австралии лишь в 1840 г. сотрудником музея Лондонского зоологического
общества Д. Гульдом. И с этого времени они  постепенно  стали  предметом
торговли.
   Во время длительного пути из Австралии в Европу  многие  птицы  из-за
большой тесноты и плохого кормления погибали. Торговля волнистыми  попу-
гайчиками в те времена особенно процветала в Англии, Бельгии, Франции  и
Германии. Из-за чрезмерного отлова численность волнистых попугайчиков  в
местах их обитания вскоре резко  снизилась,  и  правительство  Австралии
запретило их вывоз. Но запрет не повлиял  на  распространение  волнистых
попугайчиков по всему миру как комнатной птицы. К. указанному времени их
уже научились успешно разводить в неволе, и  даже  возникли  специальные
фирмы, занимавшиеся разведением и сбытом этих птиц.
   Первое успешное разведение волнистых попугайчиков было осуществлено в
Антверпенском зоопарке в 1850 г., а в 1854 г. в Париже  появилось  руко-
водство по их разведению, написанное М.  Долоном.  Эту  дату,  наверное,
можно считать началом разведения волнистых попугайчиков  в  неволе,  так
как другие сведения не сохранились.
   В бывшем СССР волнистые попугайчики появились значительно позже  и  в
продаже бывали редко, так как их ввозили из Западной Европы.  Впервые  у
нас волнистых попугайчиков начали разводить в Московском зоопарке в ЗО-е
годы. В настоящее время эти птицы постоянно бывают в зоологических мага-
зинах и их разводят многие любители.
   Первые изменения в окраске волнистых попугайчиков произошли  стихийно
в связи с условиями содержания птиц в неволе. Но эти разновидности,  как
правило, бесследно исчезали, и лишь в нашем столетии селекционная работа
стала более успешной. Накопился определенный опыт выведения попугайчиков
новых разновидностей (рис. 1). В настоящее время волнистого  попугайчика
вполне можно назвать комнатной птицей, так как селекционерами уже  выве-
дено свыше 200 разновидностей, которые можно разделить по внешним  приз-
накам на группы и подгруппы, объединяющие птиц с оперением  определенной
окраски, рисунка или формой пера.
   К первой группе относятся  одноцветные  попугайчики,  у  которых  ка-
кой-либо один цвет преобладает над остальными:  с  зеленым  оперением  и
нормальной волнистостью (исходная форма); с синим оперением и нормальной
волнистостью; пепельносерые с черной волнистостью.  Каждая  из  подгрупп
объединяет разновидности, отличающиеся друг от друга оттенком  основного
цвета. Например, к подгруппе синих попугайчиков принадлежат также  птицы
с голубым, темно-синим, лиловым и сине-фиолетовым оперением.  Ко  второй
группе относятся попугайчики, в оперении которых  встречается  несколько
цветов, расположенных более или менее равномерно. Здесь имеются подгруп-
пы: пестряки, арлекины (датские пегие), пингвины  и  хохлатые.  Наиболее
распространенные из них пестряки. Оперение у них с неопределенным рисун-
ком и беспорядочным распределением цвета.  Наличие  большого  количества
пестряков свидетельствует о том, что не ведется целенаправленная племен-
ная работа.
   Для арлекинов характерна горизонтальная, резко разграниченная по цве-
ту окраска груди и брюшка. Кроме того, особой приметой является  красно-
ватый оттенок кожи самцов и блестящий восковой цвет у самок. Здесь  раз-
новидности определяются по окраске груди и брюшка,  которая  может  быть
самой разнообразной. Так, волнистый попугайчик с белой  грудью  и  синим
брюшком называется бело-синим арлекином. Окраска спины в этой  подгруппе
во внимание не принимается. Для пингвинов характерна резко  разграничен-
ная по цвету окраска верха (задняя часть головы и шеи, крылья, спина)  и
низа (передние части головы и шеи, грудь, брюшко), по окраске которых  и
определяется разновидность. Волнистого попугайчика с резко  разграничен-
ным серым верхом и зеленым низом называют серозеленым пингвином.
   Разновидности волнистых попугайчиков, принадлежащие к подгруппе  хох-
латых, выведены селекционерами в послевоенное время. У птиц  этой  подг-
руппы на голове имеются хохлы различной формы и длины или курчавое  опе-
рение. Окраска последнего может быть различной. Попугайчиков с  кудрявым
оперением, таким же, как у парижских канареек-трубачей, вывели в Японии.
Хохлатость и курчавое оперение передаются потомству.
   Среди волнистых попугайчиков часто также встречаются альбиносы и  лю-
тиносы, окраска которых не наследуется потомством. Альбиносы - чисто-бе-
лые, лютиносы - желтого цвета с различными оттенками.  Особенно  красивы
последние с темно-желтым оперением. Основные отличия альбиносов и  люти-
носов от других разновидностей волнистых попугайчиков подобной же окрас-
ки - красные глаза и отсутствие волнистого рисунка в оперении.
   В клетке волнистые попугайчики живут долго (до 20 лет) и легко  разм-
ножаются. Эти миловидные и красивые птицы очень оживляют комнату, напол-
няя ее задорным щебетанием. Они никогда не издают резких криков, их  ще-
бет приятен и не режет слух так, как крик крупных  попугаев.  Они  мирно
живут вместе с другими попугаями и никогда не обижают равных себе по ве-
личине; вл1носливы, неприхотливы и могут жить как в теплой комнате,  так
и в неотапливаемом помещении. Основное, что требуется  для  них,  -  это
достаточное количество корма, просторная клетка или вольера и отсутствие
сквозняка. В Московском зоопарке несколько лет подряд проводились  опыты
по круглогодичному содержанию попугайчиков на открытом воздухе. При  хо-
рошем полноценном кормлении и наличии защищенных от ветра мест они удов-
летворительно переносили морозы до 15-20°С и ниже.
   Основным кормом для волнистых попугайчиков является зерновая смесь №4
(см. табл. 3) с включением овощей,  каш  и  другого  добавочного  корма.
Фруктов, как правило, эти птицы не едят.
   В период размножения самец бывает особенно внимателен  к  самке,  все
время ухаживает за ней, перебирает перышки, кормит ее  и  целует.  Через
2-3 недели после установки гнездового ящика на дне его появляется первое
яйцо. Самка несется через день в ранние утренние часы и  откладывает  от
четырех до восьми яиц.
   Иногда бывает, что две молодые самки спариваются садним самцом и отк-
ладывают яйца в одно и то же гнездо. Однако  дружба  двух  самок  обычно
продолжается недолго, между ними возникает драка из-за  гнезда,  нередко
со смертельным исходом для одной из них. Чтобы предупредить подобный ис-
ход, в гнезде оставляют не более пяти яиц, отсаживают одну  из  самок  в
другую клетку, а лишние яйца распределяют  по  другим  гнездовым  ящикам
(где небольшие кладки). После того как самка снесет второе яйцо, она на-
чинает их насиживать, а самец усиленно кормит ее и, сидя на жердочке не-
далеко от гнезда, усердно щебечет.
   Птенцы вылупляются на 18-19-й день и первые две недели растут быстро.
В возрасте 5-7 дней у них открываются глаза, на  6-8-й  день  появляются
пеньки рулевых и маховых перьев, на 19-й день - перья на спине, затем  и
на остальных частях тела. К этому времени на хвосте и крыльях они стано-
вятся большими. К исходу месяца птенцы полностью  оперяются  и  начинают
выглядывать из гнездового ящика. Молодые птицы впервые вылезают из гнез-
да на жердочку через 32-34 дня. В этом возрасте они имеют массу 30-35 г,
почти такую же, как родители. В возрасте 40-45 дней они  уже  летают  по
клетке, как взрослые птицы.
   Волнистый попугайчик может подражать пению певчих птиц и даже  произ-
носить слова или небольшие фразы. Иногда такие способности у него откры-
ваются неожиданно, что вызывает изумление окружающих. Некоторые попугай-
чики настолько понимают интонации человеческого голоса, что могут  отли-
чить по голосу чужого человека от членов семьи, а также женский голос от
детского или мужского. У каждой птицы свои особенности.  Один  волнистый
попугайчик выучивается говорить, другой -  насвистывать  мелодии  песен,
третий - не поддается никакому обучению. Тот, который каждый день слышит
пение певчих птиц, может научиться копировать их голоса настолько точно,
что бывает трудно определить, какая птица пела в данный момент.
   Например, жил волнистый попугайчик, который удачно  имитировал  пение
полевого жаворонка. Делал он это с таким мастерством, что вводил всех  в
заблуждение. Однако следует признать, что способность  у  этой  птицы  к
обучению очень ограничена и не идет ни в какое сравнение с таковой у го-
ворящих попугаев.
   Певчий попугай (Psephotus haematonotus) окрашен довольно пестро:  го-
лова, шея, грудь, спина и верхние кроющие перья  хвоста  зеленые;  надх-
востье коричнево-красное; брюшко желтое; крылья зеленые с желтым пятном.
Самка оливково-зеленая, у нее  нет  коричнево-красного  пятна  на  надх-
востье. Длина птицы 28 см.
   В клетке певчий попугай живет долго, приятно поет и легко размножает-
ся в неволе. Он очень чувствителен к холоду и при низкой температуре си-
дит, нахохлившись. Содержать этих птиц следует  только  парами,  кормить
так же, как и волнистых попугайчиков.
   Травяные попугайчики


   Род травяных попугайчиков, обитающих в Австралии и на острове  Тасма-
ния, представлен шестью видами, большинство  из  которых  принадлежит  к
редким и охраняется законом. Австралийские орнитологи и любители природы
всемерно помогают охране этих птиц и препятствуют отлову их  браконьера-
ми. Травяные попугайчики хорошо переносят содержание в  клетках  и  нор-
мально размножаются в искусственных условиях, поэтому все те особи,  ко-
торых содержат в доме, выращены в неволе.
   Лазурный попугайчик

   Элегантный попугайчик
   Чаще других в домашних условиях можно встретить лазурного попугайчика
(Neophema pulchella). Голова и крайние кроющие перья крыла у него  голу-
бые, затылок, часть шеи и спина оливковозеленые, на крыле красная  поло-
са. Нижняя часть шеи, грудь, живот и хвост снизу ярко-желтые. Самка име-
ет более бледную окраску. Длина птицы 22 см, хвоста - 11 см.
   Родина - Юго-Восточная Австралия, Новый Южный Уэльс. В настоящее вре-
мя лазурный попугайчик является там обычной птицей, он очень доверчив  и
нередко гнездится в самых людных местах. Иммельман в течение  нескольких
лет наблюдал гнездящуюся пару лазурных попугайчиков на окраине г.  Ниве-
реля, устроивших гнездо в дупле дерева неподалеку  от  шоссе.  Корм  эти
птицы отыскивают на земле, питаясь семенами диких травянистых растений.
   Лазурные попугайчики принадлежат к числу лучших комнатных птиц.  Вна-
чале они очень чувствительны к условиям содержания, требуют особого вни-
мания и в период акклиматизации нередко гибнут. Однако  после  того  как
этот период минует, лазурные  попугайчики  становятся  неприхотливыми  и
легко размножаются в неволе. Кроме зерновой смеси №4 (см. табл.  3),  им
можно также давать семена дикорастущих трав, насекомых и ихличинок. Сам-
ка откладывает 4-8 яиц, которые насиживает в течение 18-19 дней.  Птенцы
покидают гнездо в возрасте 27-28 дней. У нас этот вид  появился  лишь  в
1972 г., но уже успел завоевать большую популярность у любителей птиц.
   Элегантный попугайчик (Neophema elegans) сверху имеет  оливково-зеле-
ную окраску; уздечка, низ груди и живот у него  ярко-желтые;  подхвостье
желтое, иногда с оранжевым оттенком, полоса на лбу и края крыльев синие.
Самец имеет такую же окраску, как и самка, но последняя  несколько  пре-
восходит его по величине. Длина птицы 23 см. Обитает в Южной и  Юго-Вос-
точной Австралии, Новом Южном Уэльсе, Виктории.
   В Европу элегантные попугайчики были завезены в 1862 г. С тех пор  их
успешно разводят в неволе. В качестве гнезда лучше использовать  дуплян-
ки, имеющие леток диаметром 6 см. В остальном  содержание  и  разведение
этих птиц такие же, как и предыдущего вида.



   Бегающие попугайчики


   Новозеландский, или козлиный, попугайчик
   Желтолобый, или прыгающий, попугайчик
   Новозеландский,    или    козлиный,     попугайчик     (Суanorarnphus
novaezelandiae) имеет темно-зеленое оперение, и только лоб, темя,  поло-
са, проходящая от клюва через глаза, и пятна  возле  надхвостья  у  него
красные. Внешнее окаймление маховых и больших кроющих  перьев,  а  также
кисти и подхвостье темносинего цвета. Длина птицы 23-24 см, хвоста 11-13
см.
   Козлиный попугайчик принадлежит к одному из самых многочисленных  ви-
дов бегающих попугайчиков, но на некоторых островах он уже вымер  (Новая
Каледония, Лордхау, Маккуори и др.). Сохранился лишь в горах  Новой  Зе-
ландии, где не является редкостью.



   Другой, очень популярный вид бегающих попугайчиков -
   желтолобый, или прыгающий, попугайчик (Cyanoraltlphus auriceps) также
имеет темно-зеленое оперение, но верх  головы  у  него  золотистого  или
оранжевого цвета; лоб карминово-красный; пятно с  каждой  стороны  надх-
востья красное. Длина попугайчика 24 см.
   Обитает в Новой Зеландии. Когда-то был очень многочислен на островах,
расположенных вокруг Новой Зеландии, но с приходом европейцев ему  приш-
лось потесниться. В последнее время стал обычной птицей  в  лесах  Новой
Зеландии.
   У наших любителей новозеландский и прыгающий попугайчики появились  в
1975 г., но и за этот короткий срок достигнуты значительные успехи в  их
содержании и разведении. Например, московский любитель Д. Тарпанов уже в
течение нескольких лет успешно разводит оба эти вида бегающих попугайчи-
кав. Они неприхотливы к условиям содержания,  прекрасно  чувствуют  себя
при кормлении зерновой смесью №4 (см. табл. 3), миролюбивы, их можно со-
держать в вольере вместе с другими  мелкими  попугаями.  Для  разведения
этих птиц нужны гнездовой ящик или дуплянка такого же размера, как и для
волнистого попугайчика. Самка откладывает 4-6 яиц и насиживает их в  те-
чение 21-23 дней. Бегающие попугайчики хорошо сидят на яйцах и выкармли-
вают птенцов, которые вылетают из гнезда в возрасте более месяца.
   Розеллы


   Розеллы являются наиболее красивыми птицами среди плоскохвостах попу-
гаев. Они имеют широкий ступенчатый хвост, на клюве отчетливо виден  вы-
рез - "зуб", а в области щек - большое пятно белого, синего или  желтого
цвета.
   Розеллы очень популярны у любителей птиц, их часто содержат  в  клет-
ках, но они не всегда размножаются в неволе. У самца и самки почти  оди-
наковая окраска, причем далеко не всегда ярко  окрашенная  особь  бывает
самцом, а окрашенная бледнее - самкой. После того как самка отложит  яй-
ца, родители усердно насиживают их и сообща выкармливают птенцов до  вы-
лета из гнезда. Розеллы охотно выкармливают чужих птенцов, поэтому  мно-
гие из них могут быть использованы в качестве приемных  родителей.  Кор-
мить их рекомендуется зерновой смесью №4 (см. табл. 3), мучными червями,
кукурузой в стадии молочной спелости или моченой,  различными  фруктами,
рябиной и т.д. При введении нового, ранее незнакомого корма следует  на-
чинать с небольших порций, чтобы у птиц не нарушилось  пищеварение,  ибо
это может привести их к гибели.
   Пестрая розелла
   Красная, или пенантовая, розелла
   Воротничковая розелла
   Пеструю розеллу (Platycercus eximius) чаще, чем другие  виды  розелл,
содержат в клетке. Голова, шея, верх груди и надхвостье у  нее  красные,
на щеках по большому белому пятну. Верх спины черный с желтовато-зеленым
окаймлением перьев. Нижняя часть спины светло-зеленая, низ груди желтый,
брюхо зеленовато-желтое, иногда желтое. Маховые и  кроющие  перья  крыла
черные с синим опахалом. Длина птицы 32 см.
   Область распространения - Восточная Австралия и остров Тасмания.
   К неволе пестрые розеллы привыкают легко. Они принадлежат к  приятным
комнатным птицам, спокойны, никогда не кричат, но содержать их вместе  с
другими попугаями не рекомендуется, так как  розеллы  очень  агрессивны.
Они не переносят сырости, поэтому необходимо  следить,  чтобы  помещение
было сухим, чаще его проветривать. Пестрая  розелла  чистоплотна,  и  ей
следует каждое утро ставить купальню с чистой водой комнатной температу-
ры.



   У красной, или пенантовой,  розеллы  (Platycercus  elegans)  оперение
карминово-красное. Щеки, крылья и верх хвоста индигово-синие.  На  спине
черные перья с карминово-красным окаймлением, на крыле бело-синяя полос-
ка. Длина птицы 34 см, хвоста 15-17 см.
   Родина пенантовой розеллы - Восточная и Южная Австралия.
   В неволе красные розеллы очень спокойны и неприхотливы.  Они  меньше,
чем другие розеллы, боятся понижения температуры воздуха и в более южных
районах нашей страны могут зимовать в наружных  вольерах  с  утепленными
пристройками. Однако следует помнить, что пенантовые розеллы очень  бес-
покойно сидят на яйцах и неохотно выкармливают птенцов.  Гнездовой  ящик
или дуплянка должны быть глубокими (размерами 50х28х28 см), диаметр лет-
ка 9 см. Если самка не насиживает яйца, их  следует  подложить  приемным
родителям, например, к пестрой розелле или ожереловым попугаям. Если  же
пенантовые розеллы оказались хорошими родителями, то через 21 день наси-
живания из яиц вылупляются птенцы, которые вылетают из гнезда в возрасте
4 недель. После вылета молодняка родители, преимущественно самец, кормят
их еще в течение 3-4 недель.
   Известны помеси красной розеллы с пестрой и, воротничковой.
   Воротничковая розелла (Platycercus zonarius) окрашена следующим обра-
зом: голова черная с коричневым оттенком, на лбу иногда бывает несколько
красных перьев, перья на горле имеют синее окаймление; сзади на шее,  до
середины ее, - желтая перевязь;  верх  груди,  спина  и  хвост  зеленые,
крылья зеленые с синим окаймлением крайних маховых  перьев;  низ  груди,
брюхо, подхвостье желтые. Длина птицы 36-38 см.
   Обитает в пустынях, степях, редких  эвкалиптовых  лесах  центральной,
юго-западной и западной части Австралии.
   В неволе ведет себя спокойно, никогда не кричит, иногда размножается.
Самец во время ухаживания за самкой совершает большие  прыжки,  кувырка-
ясь, взлетает вверх и преследует ее в полете по вольере,  затем  садится
на жердочку, топорщит от возбуждения перья и  распускает  веером  хвост.
Условия содержания и ухода за вороти ич ковой розеллой такие же,  как  и
за пестрой.

   . Воскоклювые попугаи


   Это многочисленная, богатая видами (15 родов) группа ярко  окрашенных
попугаев, обитающих преимущественно в  тропических  лесах.  Клюв  у  них
гладкий, восковидный, красного,  черного  или  соломенно-желтого  цвета.
Хвост может быть клиновидным и ступенчатым либо прямообрезанным  и  зак-
ругленным.
   Из воскоклювых в неволе наиболее часто содержат двухцветных попугаев,
неразлучников и кольчатых попугаев.
   Благородный, или двухцветный, попугай

   Кольчатые попугаи

   Неразлучники
   Клинохвостые попугаи
   Висячие попугайчики, или нетопыри
   Благородный, или  двухцветный,  попугай  (Lorius  roratus)  интересен
прежде всего тем, что самец и самка имеют  различную  окраску.  У  самца
оперение зеленое с фиолетово-красными  краями  крыльев;  самка  красного
цвета с вишневым оттенком, края крыльев у  нее  голубые.  Клюв  крупный,
блестящий: у самки черного цвета, у самца е  красным  надклювьем.  Длина
птицы 35-40 см.
   Двухцветный попугай имеет 12 подвидов и населяет Новую Гвинею,  Соло-
моновы, южные Молуккские и другие близлежащие острова. Резкое различие в
окраске самца и самки у двухцветного попугая долгое время вводило  орни-
тологов в заблуждение они принимали их за два разных вида.
   Двухцветный попугай живет в  тропических  лесах,  предпочитает  часто
одиночество стае. Гнездится в дуплах в чаще леса, яйца насиживают пооче-
редно самец и самка.
   В клетке двухцветный попугай - спокойная, флегматичная  птица,  легко
становится ручной и живет много лет. Некоторые особи  выучиваются  гово-
рить, но по своему характеру это скучные птицы, и содержат их в основном
за красоту оперения. Содержание и уход за двухцветными  попугаями  такие
же, как и за амазонскими. В неволе, как правило, не размножаются.



   Кольчатые попугаи


   Кольчатые попугаи (12 видов) - жизнерадостные и сообразительные  пти-
цы. Для них характерны крупный клюв округлой формы и длинный ступенчатый
хвост, у которого два средних  рулевых  пера  всегда  длиннее,  чем  ос-
тальные, в 1,5-2 раза. Оперение травянисто-зеленое, на голове имеет раз-
личные оттенки этой окраски. Шею окаймляет пестрая полоса (ожерелье), на
передней части шеи у некоторых видов имеется  черный  "галстук".  Крылья
длинные и острые. У большинства видов самцы иной окраски,  чем  самки  и
молодые птицы. Самцы приобретают свой наряд на третьем годужизни, в этом
же возрасте у них наступает и половозрелость. Конечности у кольчатых по-
пугаев короткие, слабые, передвигаясь по земле или  стволу  дерева,  они
часто помогают себе клювом.
   Область распространения - Восточная Африка  и  Южная  Адия,  где  они
обычно обитают в лесах и гнездятся в дуплах, а иногда и в каменных пост-
ройках человека.
   Кольчатые попугаи принадлежат к наиболее древним и популярным комнат-
ным птицам. Они хорошо чувствуют себя в клетке, быстро привыкают  к  ис-
кусственному корму, становятся ручными и сильно привязываются к  челове-
ку. Среди них нередко встречаются способные к обучению  особи.  К  числу
недостатков этих попугаев следует отнести склонность  к  частым  крикам.
Последние очень резки и неприятны, однако при  правильном  воспитании  и
хорошем уходе попугаев можно почти полностью отучить от этой привычки.
   Все виды кольчатых попугаев выносливы и нетребовательны к корму.  Они
хорошо себя чувствуют, питаясь зерновой смесью №3 (см. табл. 3) с добав-
лением к рациону фруктов, овощей, различных каш и размоченного в  молоке
пшеничного хлеба.
   Александрийский попугай
   Ожереловый попугай
   Розовогрудый попугай
   Сливоголовый попугай
   Александрийский  попугай  (Psittaculaeupatria)  принадлежит  к  самым
крупным представителям этой группы: длина птицы 45 см. Оперение приятно-
го травянисто-зеленого цвета с голубоватым оттенком на задней части  го-
ловы. На шее широкая розовая полоса и черный галстук; на крыльях  бордо-
вое пятно. Самка и молодые самцы до 3-летнего возраста не имеют розового
ожерелья и черного галстука. Клюв большой, у взрослых птиц ярко-красный,
у молодых - морковного цвета.
   Обитает в Юго-Восточной Азии.
   В неволе александрийские попугаи живут долго и могут научиться подра-
жать человеческой речи, но их способности в этой области очень ограниче-
ны.
   Они выносливы, неприхотливы и могут зимовать  даже  в  неотапливаемом
помещении, лишь бы температура там была не ниже нуля. Для успешного  со-
держания этих птиц следует обеспечить разнообразным  кормом,  просторной
клеткой или вольерой и позаботиться, чтобы в ней не было сквозняков.
   Некоторые особи часто кричат, но вообще александрийские попугаи быст-
ро приручаются, становятся чрезвычайно ласковыми с человеком и подкупают
многих любителей птиц своей красотой.
   В неволе редко дают потомство, что  объясняется  прежде  всего  труд-
ностью подбора пар. Если же пара подобрана удачно, примерно с конца  ян-
варя самец начинает ухаживать за самкой. На дно гнездового ящика следует
насыпать толстый слой опилок, на которые самка откладывает 2-4 яйца. Че-
рез 25 дней после начала насиживания появляются птенцы. В возрасте 5 не-
дель они вылетают из гнезда, но родители кормят их еще около 3 недель.
   Ожереловый попугай (Psittacula krarneri) очень похож на  предыдущего.
У него также имеются розовое ожерелье и черный галстук на  шее,  но  нет
бордового пятна на крыльях, и он меньших размеров (42 см).  Клюв  сверху
ярко-красный, вокруг глаз оранжевое кольцо. У самки отсутствуют ожерелье
и черный галстук. Молодые самцы по окраске похожи на самку,  но  клюв  у
них морковного цвета.  С  возрастом  надклювье  становится  яркокрасным,
подклювье чернеет. Оранжевое кольцо вокруг глаз появляется через 2-4 не-
дели после вылета из гнезда. Самцы приобретают свойственную  им  окраску
на третьем году жизни. Это единственный попугай, обитающий в двух частях
света Африке и Азии.
   В клетке ожереловые попугаи - забавные и интересные птицы. Они непри-
хотливы, постепенно привыкают к любому корму, кричат редко, и их крик не
так резок, как у александрийских попугаев, на которых  они  в  остальном
очень похожи. Данный вид кольчатых попугаев размножается в неволе  чаще,
чем другие. Однако до сих пор все описанные в литературе случаи  размно-
жения отмечались лишь при содержании этих птиц в вольерах.
   Ожереловые попугаи могут не только размножаться в неволе, но и в слу-
чае необходимости быть хорошими приемными, родителями. Известен  случай,
когда птенцов розеллы, от которых отказались их  родители,  подложили  в
гнездо к ожереловым попугаям, где был лишь один птенец. Приемные родите-
ли охотно  приняли  подкидышей  и  кормили  их  не  менее  усердно,  чем
собственного птенца. В возрасте 34 дней приемыши  благополучно  вылетели
из гнезда, а немного позже вылетел и птенец ожерелового попугая.



   Розовогрудый попугай (Psittacula alexandri) также имеет  зеленую  ок-
раску, но зоб, грудь и верх живота у него розовые, на лбу и горле черные
полосы, две такие же полосы идут от клюва ко лбу и нижней части  щек.  У
самца верхняя половина клюва красная, нижняя - черная, у самки весь клюв
черного цвета. Длина птицы 35 см.
   Родина розовогрудого попугая - Индокитайский полуостров. Южный  Китай
и острова Два, Калимантан и другие, место обитания - высокоствольные ле-
са, как на равнинах, так и в горных местностях, где он доходит до высоты
1500 м. Обычно эти птицы держатся небольшими стаями в  рощах  с  густыми
высокоствольными деревьями.
   В неволе встречается часто и принадлежит к выносливым и  долгоживущим
птицам. Иногда выучивается произносить несколько слов.
   Сливоголовый попугай (Psittacula cyanocephala) является одной из  са-
мых красивых птиц этой группы. Распространен в Индии и Южном Китае. Пре-
обладающая окраска оперения - зеленая с оливковым оттенком. У самца  го-
лова и шея вишневого цвета с голубым отливом, у  самки  серого.  Клюв  у
самца бледно-соломенный, у самки красный. Этот вид принадлежит  к  самым
мелким кольчатым попугаям - длина птицы 35 см.
   В неволе - это приятная и интересная  комнатная  птица.  Сливоголовый
попугай не только изумителен внешне. Он красиво поет, постоянно весел  и
очень редко кричит, хотя крик его и не режет слух. В первое время, когда
сливоголовый попугай попадает в неволю, от требует к себе особого внима-
ния, так как с трудом привыкает к искусственному корму.  В  этот  период
ему следует давать сочные фрукты, мед, зерновую смесь (от нее он вначале
отказывается), а также добавочный корм, обычно каши, размоченный в моло-
ке хлеб, вареные куриные яйца и т. д. Акклиматизировавшись, этот попугай
становится выносливым, неприхотливым и живет в клетке долго.
   К нашим любителям птиц сливоголовые попугаи попадают обычно от  моря-
ков уже приученными к искусственному корму, что облегчает содержание  их
в клетке.
   Неразлучники


   В зоомагазинах нередко продаются небольшие, величиной с  воробья  или
снегиря, попугаи неразлучники. Их название указывает на  то,  что  птицы
одной пары отличаются особой привязанностью друг к другу и всегда  нахо-
дятся вместе. Однако широко распространенное мнение,  будто  при  гибели
одной из птиц погибает и другая, ошибочно.
   Эти попугаи имеют короткий, сильно закрученный хвост, плотное,  преи-
мущественно яркое травянисто-зеленое оперение. Голова, горло, шея, надх-
востье, а иногда и грудь у них окрашены в другие  цвета.  Клюв  толстый,
сильно загнутый, в зависимости от вида соломенно-желтый или яркокрасный.


   Известны 6 видов неразлучников, которые распространены в Африке и  на
острове Мадагаскар.
   Неволю птицы переносят легко, и популярность их среди любителей  птиц
возрастает с каждым годом. Содержат их в металлических садках парами или
небольшой стайкой в вольере. Они очень сварливы и задиристы, поэтому со-
держать вместе с ними других птиц  не  рекомендуется.  Известен  случай,
когда выскочивший из клетки неразлучник напал на крупного попугая и поп-
латился за это жизнью.
   Разводить неразлучников лучше всего весной и осенью. В середине  лета
гнездовые ящики рекомендуется снимать, так как эмбрионы в  яйцах  сильно
перегреваются и погибают. В конце ноября или в начале декабря, после вы-
лета молодняка, гнездовой домик снимают и вешают его снова только следу-
ющей весной. Для устройства гнезда на дно  клетки  кладут  свежие  ветки
ивы, тополя, фруктовых деревьев. В законченном виде гнездо  имеет  форму
плотно сплетенного мешочка, входное отверстие у него направлено в сторо-
ну задней стенки гнездового ящика. Иногда самка откладывает яйца и наси-
живает птенцов в недостроенном гнезде. Это наблюдается обычно при недос-
татке в клетке свежих веток, а также, по-видимому, связано  с  угасанием
инстинкта гнездостроения в связи с условиями разведения в неволе.
   Корм - зерновая смесь №4 (см. табл. 3), а также овощи и зелень.
   Содержать неразлучников следует в металлических садках, так как дере-
во они грызут и быстро приводят деревянные клетки в негодность.
   Розовощекий неразлучник
   Чернокрылый неразлучник
   Оранжевоголовый неразлучник
   Масковый неразлучник
   Розовощекого неразлучника (Agapomis roseicollis) чаще  других  нераз-
лучников содержат в клетках. Оперение у него травянисто-зеленого  цвета;
лоб ярко-красный; щеки и  горло  апельсинового  цвета;  верхние  кроющие
перья хвоста ярко-голубого. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Клюв
у взрослых птиц соломенно-желтый, у  только  что  вылетевших  из  гнезда
птенцов коричнево-черный со светлым кончиком. У молодых птиц до 7-9  ме-
сяцев в окраске оперения нет ярко-красного и апельсинового цветов. Длина
птицы 16-17 см.
   Обитает этот вид в Юго-Западной Африке - от Южной Анголы до северного
берега р. Оранжевая.
   В клетке розовощекие неразлучники размножаются почти так же  успешно,
как и волнистые попугайчики. Устройством гнезда занимается самка.  Самец
не принимает в этом деле никакого участия,  а  лишь  иногда  вытаскивает
торчащие у самки на спине полоски коры и лубяных  волокон,  которые  она
засовывает под перья и таким образом переносит строительный  материал  в
гнездовой ящик.
   Чернокрылый неразлучник (Agapornis taranta) окрашен в  травянисто-зе-
леный цвет. Лоб, узкое кольцо вокруг глаз и клюв ярко-красные; кончик  и
нижняя часть крыла черного цвета; перья хвоста зеленые с черной  каймой.
Самка и молодые самцы не имеют красного оперения на голове. Длина  птицы
15,5-16,5 см.
   Этот вид впервые был обнаружен Стенделем в 1814 г. в районе  перевала
Таранта в Абиссинии и получил от него свое латинское название.
   Обитают чернокрылые неразлучники в горных лесах Северной, Центральной
и Восточной Эфиопии, где поднимаются до высоты 1500-3500 м  выше  уровня
моря. На равнины спускаются лишь случайно, на  короткое  время,  посещая
высокоствольные можжевельниковые рощи. Эти попугаи принадлежат к  жизне-
радостным, общительным и не очень робким существам, но  обычно  держатся
вдали от жилья человека. Питаются семенами и ягодами, больше всего любят
плоды кордии и сикоморы. В Европу чернокрылый неразлучник был завезен  в
1906 г., а у наших любителей птиц появился лишь  в  последнее  время.  В
клетках почти не размножается, но живет в неволе хорошо и не  так  крик-
лив, как его собратья.



   У оранжевоголового неразлучника (Agapornis  pullaria)  лоб,  затылок,
передняя часть щек и горло яркооранжевые. Хвостовые  перья  у  основания
красные с желтовато-зелеными кончиками, верхние кроющие перья хвоста го-
лубые. Остальное оперение зеленое. У самки  голова  оранжевого  цвета  с
желтым оттенком, а общая окраска оперения желтовато-зеленая. Изгиб крыла
и нижние кроющие перья у самца черные, у самки  зеленые.  Клюв  красный.
Длина птицы 13-15 см.
   Оранжевоголового неразлучника впервые описал Карл Линней  в  1758  г.
Этот попугай обитает в Восточной Африке,  в  саванне,  избегая  сплошных
лесных массивоъ. Стаи этих птиц устраиваются на  ночлег  на  низкорослых
деревьях, оглашая окрестности громкими криками.  Однажды  выбранное  для
ночлега место они посещают постоянно.
   В неволе размножается с трудом, но в Лондонском зоопарке были получе-
ны гибриды с чернощеким неразлучником.
   Масковый неразлучник (Agapornis personata)  имеет  более  яркую,  чем
описанные выше виды, окраску, голова у него черная; бока  и  горло  чер-
но-коричневые; грудь и шея желтые с оранжевым оттенком; спина, крылья  и
живот травянисто-зеленые; верхние кроющие перья хвоста  бледно-ультрама-
риново-синие.
   У  неразлучников  Фишера  (А.  р.  fischeri)  и  чернощекота  (А.  р.
nigrigenis), которых орнитологи считают подвидами маскового  неразлучни-
ка, окраска оперения совсем иная. У первого голова ярко-красная, на  бо-
ках и горле этот цвет постепенно переходит в  оранжево-красный,  верхняя
часть груди оранжево-желтая, остальное оперение зеленое.  У  чернощекого
неразлучника верх головы темно-оранжевый; лоб, щеки и затылок  черно-ко-
ричневые; горло красно-оранжевое. Другой подвид -  клубничноголовый  не-
разлучник (А. р. lilianae) окрашен так: верх головы, щеки и  горло  мед-
но-красные; низ головы зеленый; остальная окраска оперения  также  зеле-
ная. Для всех  перечисленных  подвидов  характерны  широкое  чисто-белое
кольцо вокруг глаза и ярко-красный клюв. Длина птицы 15,6 см.
   Распространены эти попугаи в центральной части Восточной Африки,  где
обитают в травянистой саванне с чередующимися островными лесами из  ака-
ции.
   В неволе масковый неразлучник и его подвиды живут хорошо, но  размно-
жаются с трудом. Гнездо устраивает самка из небольших кусочков веток.  В
Европе масковый неразлучник и неразлучник Фишера появились  в  1927  г.,
чернощекий - в 1906 г., клубничноголовый - в 1926 г.
   Клинохвостые попугаи


   В неволе этих попугаев содержат часто, особенно мелкие виды. Они неп-
рихотливы, подолгу живут в клетках, некоторые из них могут  размножаться
при содержании в вольере и выучиваются говорить. Все  виды  клинохвостых
попугаев, как правило, отчаянные крикуны. Оперение у них  обычно  яркое,
иногда тусклое и невзрачное.  Вокруг  глаз  имеются  голые  окологлазные
кольца или неоперенные щеки с несколькими рядами перьев.  Клюв  крупный,
толстый,  иногда  сплющенный,  с  продольной  бороздкой.   Восковица   у
большинства оперена, а ноздри свободны  от  перьев.  Хвост  ступенчатый,
клиновидный. Окраска самца и самки почти или даже совершенно одинаковая.


   Клинохвостые попугаи - богатая видами группа птиц (1З родов), обитаю-
щая в Центральной и Южной Америке. Наиболее крупных из них - арар  -  мы
рассмотрели в группе говорящих попугаев. Из мелких видов в  неволе  чаще
всего содержат колиту, нандаю и  ендайю.  Кормить  их  следует  зерновой
смесью №3 (см. табл. 3) с добавлением фруктов, овощей, зелени и  мягкого
корма.
   Колита
   Нандайя
   Желтоголовый аратинга, или ендайя

   Колита (Myiopsitta manachus) - небольшой, невзрачно окрашенный  попу-
гай. Живет в Южной Америке (к югу от Средней и Южной  Аргентины,  Параг-
вая, Уругвая, Боливии, Юго-Западной Бразилии и к западу от Мата  Гросс).
Оперение сверху темно-зеленое. Лоб, щеки и  низ  туловища  серые.  Грудь
покрыта поперечными зелеными полосками  на  сером  фоне.  Концы  маховых
перьев голубоватые. Клюв желтовато-рогового цвета, сильно  закруглен,  с
боков расширен. Ноги короткие, крылья длинные  с  заостренными  маховыми
перьями. Окраска самца и самки одинаковая. Длина птицы 27-30 см.
   У себя на родине они многочисленны, держатся стаями по 50-200 особей.
Часто посещают поля, засеянные  кукурузой,  и  наносят  посевам  большой
вред. Поэтому местные жители в значительном  количестве  уничтожают  или
отлавливают птиц для продажи, в связи с чем они  сравнительно  дешевы  и
часто бывают в зоомагазинах. Из-за грациозных, кокетливых манер они зас-
лужили прозвище "молоденькая Вдовушка". В Южной Америке их охотно содер-
жат в клетках, любуясь их поведением. Легко размножаются в большой клет-
ке, и парочка этих попугаев очень нежна друг к другу.
   В Западной Европе колита появился около 120 лет  назад,  а  у  нас  -
сравнительно недавно, в конце 50-х годов. Для комнатного содержания мало
пригоден, так как очень резко и часто кричит. В летний период этих  птиц
лучше содержать в наружной вольере, там их крик меньше  мешает  окружаю-
щим. К тому же на свежем воздухе они лучше размножаются,  а  их  окраска
становится более интенсивной. В южных районах нашей страны их можно  со-
держать в такой вольере круглый год. Колита может быть ручным и  послуш-
ным, но особенно интересен он в период размножения. Для устройства гнез-
да следует поставить в углу вольеры  стеллаж,  куда  попугаи  стаскивают
ветки вербы, клена, липы или березы. Свежие прутья  необходимы  им  даже
тогда, когда самка сидит на яйцах. Материал для гнезда собирают обе пти-
цы, а в период насиживания и выкармливания птенцов - один самец, который
постоянно обновляет гнездо, вплетая в него свежие ветки.  Внутри  гнездо
выстилается мелкой древесной стружкой.
   В кладке бывает 4-6 яиц, которые  самка  насиживает  23-25  дней.  Из
гнезда молодые птенцы вылетают в возрасте 40-45 дней уже полностью  опе-
ренными, но, в отличие от взрослых птиц, рулевые перья у них  короче,  а
маховые имеют зеленую окраску. После вылета молодняк еще 2-3 недели кор-
мят родители, после чего самка приступает к следующей кладке.
   Нандай (Aratinga nanday) более наряден, чем предыдущий вид.  Основная
окраска оперения также зеленая; на голове, щеках и горле черная с корич-
невым оттенком, поэтому иногда этих птиц называют черноголовыми  аратин-
гами. Оперенная часть конечностей сверху зеленая, снизу  красная.  Перья
надхвостья зеленые с голубыми краями,  маховые  голубые.  Хвост  оливко-
во-зеленый с голубыми концами перьев. Клюв черный. Длина птицы 30 см.
   Родина нандай - Южная Америка (Юго-Восточная Боливия, Парагвай).

   Неволю переносит легко и подолгу живет в клетке. В зоопарке г. Росто-
ка (Германия) продолжительное время содержали в одной вольере стаю  нан-
дай из 28 птиц. Попугаи жили между собой дружно, а некоторые из птиц вы-
водили потомство. Самка откладывает от 4 до 6 яиц и насиживает их в  те-
чение 25 дней. Окраску оперения, свойственную взрослым  птицам,  молодые
нандаи получают еще в гнезде, из  которого  вылетают  в  возрасте  55-60
дней.
   Желтоголовый аратинга, или ендайя (Aratinsa solstitialis), имеет  еще
более яркую окраску. Голова, шея, грудь, живот, надхвостье, хвост и опе-
ренная часть конечностей у него  желтые  с  легким  оранжевым  оттенком.
Крылья, спина и нижние кроющие перья  зеленые.  Встречаются  ярко-желтые
птицы с красным пятном на лбу. По величине ендайя такой же, как  нандая.
Обитает в Южной Америке.
   Желтоголовый аратинга впервые был привезен  в  Лондонской  зоопарк  в
1862 г. и с тех пор успешно содержится в неволе и размножается.
   Висячие попугайчики, или нетопыри


   Эти попугаи характеризуются прежде всего тем, что спят, подобно лету-
чим мышам, вниз головой, ухватившись одной  или  двумя  конечностями  за
ветку, за что и были названы нетопырями. В такой позе  во  время  отдыха
они очень похожи на зеленые плоды, что и спасает их от хищников.
   По величине висячие попугайчики примерно такие, как чижи или воробьи.
Они имеют короткий, прямосрезанный хвост, прикрытый сверху длинными кро-
ющими перьями. Клюв по форме напоминает клюв кистеязычных лори (к  кото-
рым их, кстати, и относят некоторые систематики), однако на кончике язы-
ка нет "кисточки". Восковица, находящаяся возле основания клюва,  узкая,
ноздри округлой формы, вздутые. Оперение густое, жесткое  и  состоит  из
перьев с широкими опахалами, основной цвет его - зеленый с красными, си-
ними, лиловыми или золотисто-желтыми пятнами.
   В неволе живут недолго, особенно много их погибает в период  акклима-
тизации и перехода на искусственный корм, поэтому у любителей  птиц  они
встречаются гораздо реже, чем более выносливые широкохвостые лори. В не-
воле питаются только мягким и жидким кормом, медом, вареньем, фруктовым,
овощным и березовым соками, сладкими ягодами, бананами,  хурмой,  иногда
привыкают есть пшенную кашу, сваренную на молоке с сахаром.
   Серендак, или синекоронный нетопырь

   Черноухий попугай
   Из девяти видов висячих попугайчиков в доме чаще всего  содержат  се-
рендака, или синекоронного нетопыря (Loriculus galgulus). У него зеленое
оперение; горло, гузка, надхвостье красные; на темени  синее  пятно,  на
спинке золотисто-желтое. У самок синего пятна на темени  и  красного  на
горле и гузке нет. Длина птицы 12-13 см.
   Обитает в Новой Гвинее и на Зондских островах.  Сенегальский  попугай
(Poicephalus senegalus)  имеет  зеленое  оперение;  голова  темно-серая,
грудь и живот оранжево-желтые. Клюв черный с сероватым  оттенком.  Длина
птицы 22-25 см, хвост прямосрезанный, длиной 7 см.
   Обитает эта птица в Сенегале, близлежащих африканских странах и явля-
ется представителем рода длиннокрылых попугаев. В  неволе  живет  долго,
неприхотлив, очень забавен, принадлежит к приятным комнатным  птицам.  С
попугаями такой же величины содержать нельзя, так как очень агрессивен.
   Сенегальский попугай, который жил у меня в  течение  нескольких  лет,
был чрезвычайно ручным и забавным. Кормил я его, как и ожереловых  попу-
гаев. В клетке этот вид размножается очень редко. Во всяком случае,  мне
известен лишь один пример, когда в неволе пара  этих  попугаев  устроила
гнездо в обычной дуплянке для нимф и успешно выкормила птенцов.  Насижи-
вание и выкармливание птенцов до полной их самостоятельности продолжает-
ся около двух месяцев.



   Черноухий попугай (Pionus menstruus). Оперение зеленое, на крыльях  с
золотисто-оливковым оттенком. Голова, шея, зоб кобальтово-синие;  в  об-
ласти уха черное пятно; горло и подхвостье оранжевокрасные. Клюв черный.
Длина птицы 28 см.
   Родина - Южная Америка. Своими повадками черноухий попугай очень  на-
поминает амазонских сородичей, с которыми его часто путают.
   В неволе живет долго, неприхотлив к условиям содержания, питается та-
ким же кормом, как и амазонские попугаи. Очень быстро привыкает к  чело-
веку, забавен, но часто и много кричит.


   ПЕВЧИЕ ПТИЦЫ


   У любителей большой популярностью  пользуются  певчие  птицы  из  се-
мейства ткачиковых, или ткачей. Они имеют много общего с птицами из  се-
мейства вьюрковых и отличаются от них лишь  незначительно  анатомическим
строением и образом жизни. Телосложение плотное, длина птиц от 7  до  30
см, некоторые виды с длинным хвостом достигают 88 см.  Клюв  конический,
иногда несколько удлиненный, дугообразно изогнутый по коньку, у  основа-
ния вздутый или несколько приплюснутый, вершина клюва без крючка. В  от-
личие от вьюрковых имеют на небе 3 продольных валика и больше 10 первос-
тепенных маховых перьев; первое - очень варьируется подлине: от коротко-
го, скрытого кроющими перьями кисти, до длинного, превышающего  половину
длины третьего. Хвост состоит из 12 рулевых перьев, прямосрезанный,  ок-
ругленный или удлиненный.
   Оперение чаще всего яркое, пестрое, контрастное, у многих видов более
или менее выражен половой, возрастной и сезонный морфизм;  самцы  обычно
ярче самок. У некоторых видов самцы чуть крупнее самок, но окраска у них
одинаковая. Молодые птицы имеют тусклую окраску.
   Семейство ткачиковых объединяет около 270 видов птиц, группируемых  в
37-68 родов, включенных в различных классификациях в 4-11 подсемейств. В
настоящее время птиц чаще всего группируют следующим образом.
   Подсемейство буйволовые ткачики (Bubalornithinae).Два рода  (два  ви-
да):Bubalornis, Dinemella.Родина - Африка.
   Подсемейство воробьи (Passerinae). 38-42 вида в 9-10  родах:  Passer,
Plocepasser и др. Родина - Европа, Азия, Африка.
   Подсемейство настоящие ткачики (Ploceinae). 92-103 вида в  10-16  ро-
дах: Ploceus, Quelea, Euplectes, Niobella, Coliuspasser и др.  Родина  -
Африка (южнее Сахары), остров Мадагаскар и Южная Азия.
   Подсемейство вдовушки (Viduinae). 9 видов в родах: Vidua,  Hupochera,
Цинга, Steganura, Tefraenura. Родина - Африка (южнее Сахары).
   Подсемейство вьюрковые ткачики (Estriediпае). 107-115 видов в  родах:
Estrilda, Lonchura, Aitladina, Euodica, Poephila,  Erythrura,  Amandava,
Bathilda, Lagonosticta, Stizoptera, Uraeginthus, Zonaeginthus и др.  Ро-
дина - Африка, остров Мадагаскар, Юго-Восточная Азия,  Океания,  Австра-
лия.
   В неволе содержат примерно половину представителей всех видов  ткачи-
ковых. Наиболее популярны у любителей птиц вьюрковые ткачики и вдовушки.

   Обитают ткачиковые преимущественно в тропической зоне,  но  некоторые
живут в субтропической и умеренной зонах. Дальше всех к северу  проникли
домовой и полевой воробьи, а выше всех (в горы) снежный вьюрок.
   Хозяйственная деятельность человека оказывает все большее воздействие
на численность и распространение ткачиковых. Только  благодаря  человеку
воробьи, например, значительно расширили свой ареал, заселив многие  ра-
йоны Сибири, Западной и Северной Европы. Более того, человек завез  этих
птиц в Америку и Австралию, где они настолько  размножились,  что  стали
наносить большой ущерб урожаю сельскохозяйственных культур.
   В нашей стране тропические ткачики появились в середине  60-х  годов.
Они поступали в зоомагазины из-за границы и  быстро  завоевали  популяр-
ность у любителей птиц, особенно астрильды и амадины.  Приобрести  их  и
сейчас не очень сложно. Гораздо труднее помочь этим птицам  акклиматизи-
роваться в домашних условиях, ибо на первых порах  они  требуют  к  себе
большого внимания и при неправильном уходе часто погибают. Как  показала
практика, такое случается преимущественно из-за ошибок в кормлении. Поэ-
тому каждый начинающий любитель  должен  предварительно  ознакомиться  с
техникой кормления этих птиц и, естественно, соблюдать ее.
   Буйволовые ткачики
   Настоящие ткачики
   Вьюрковые ткачики
   Вдовушки
   Вьюрковые
   Буйволовые ткачики


   Этот род насчитывает два вида птиц. Их отличительной особенностью яв-
ляется большой конусовидный, сжатый с боков, клюв.
   Белоклювый ткачик (Buba lornithinae) имеет одноцветное черное  опере-
ние с беловатой каймой по середине наружного опахала. Окраска оперения у
самца и самки одинаковая.
   Обитает в Северно-Восточной Африке - от Эфиопии до озера Виктория.
   Все виды буйволовых ткачиков очень выносливы, неприхотливы к корму  и
при соответствующем уходе размножаются в неволе. Самка откладывает белые
с серыми пятнами или рыжеватыми крапинками яйца,  иногда  -  одноцветные
(голубые).
   В домашних условиях буйволовым ткачикам следует давать мягкий корм  и
суррогатные смеси, каши (пшенная, рисовая), ягоды, насекомых и их  личи-
нок.
   Настоящие ткачики


   Это большая группа птиц, обитающая в Южной Азии и  различных  странах
Африки. Они принадлежат к числу наиболее искусных строителей гнезд. Соо-
руженное самцом жилище является своеобразным средством привлечения самки
и пробуждает у нее инстинкт размножения; последняя  отдает  предпочтение
тому самцу, у которого наиболее искусно и хорошо оформлено гнездо  (рис.
2).
   После того как самка отложит яйца и начнет высиживать птенцов,  самец
покидает ее и приступает к строительству нового  гнезда,  ожидая  другую
самку; при благоприятных условиях он, случается, вьет и  третье  гнездо.
Когда гнездостроительный пыл самца утихает, он иногда принимает  участие
в воспитании последнего выводка.
   Линька бывает два раза в год.

   Настоящие ткачики легко привыкают к неволе, они нетребовательны  кус-
ловиям содержания, подолгу живут в клетке и так же, как в природе,  вьют
свои искусные гнезда, иногда размножаются.
   Кормить настоящих ткачиков следует зерновой смесью №3 (см. табл.  5),
добавляя к ней мягкий корм, суррогатную смесь, насекомых, их  личинки  и
свежую зелень.

  Деревенский ткачик
   Чернолицый, или маскированный, ткачик

   Филиппинский ткачик
   Красноклювый ткачик, или квелия
   Красноголовый ткачик
   Огненный ткачик
   Ткачик Наполеона
   Красношапочный ткачик
   Краснозобый ткачик
   Красноплечий ткачик
   Белокрылый ткачик
   Деревенский ткачик (Ploceus cucullatus) имеет пестрое оперение: голо-
ва, горло и верх шеи у него коричнево-черные, ошейник  темно-коричневого
цвета. Верх спины черновато-бурый, остальная часть оливково-коричневатая
с желтыми полосками. Нижняя часть тела ярко-желтая, на груди с краснова-
тым оттенком. У самки оливково-коричневая спина и крылья, покрытые  тем-
ными штрихами. В осеннем наряде самец по окраске оперения очень похож на
самку с той лишь разницей, что клюв у него черный, а у  самки  надклювье
красновато-коричневое, подклювье рогового цвета с  коричневым  оттенком.
Длина птицы 16-17 см.
   Родина - Африка - от Сахары до южной оконечности материка, кроме Эфи-
опии, Сомали, Ботсваны и Намибии.
   В неволе деревенских ткачиков лучше всего  содержать  в  вольере  не-
большой колонией, состоящей не менее чем из 10 особей,  где  на  каждого
самца должно быть не менее двух самок. Отмечено, что в присутствии  дру-
гих самцов стимулируется гнездостроение, ткачики как бы соревнуются друг
с другом и чаще чем обычно демонстрируют гнездо при наличии холостых са-
мок. Иногда, несмотря на возможность  выбора,  самец  оказывает  стойкое
предпочтение определенной самке, но когда она отсутствует, может пригла-
шать в свое гнездо и других. Самки также нередко оказывают  явное  пред-
почтение определенному самцу, чего в природе не наблюдается.
   После того как деревенские ткачики образуют пару, они спариваются  не
реже одного раза в течение 2 часов на протяжении 1-2 дней. В кладке  бы-
вает 1-3 яйца, которые видны через рыхлую стенку  гнезда.  Насиживает  и
кормит птенцов только самка; когда самец приближается к гнезду, она  от-
гоняет его и не позволяет привлекать сюда других самок. Самец очень мно-
го поет, его песня похожа на песню обыкновенной овсянки. Иногда  поет  и
самка, но ее песня короткая и менее звучная. Птенцы  покидают  гнездо  в
возрасте 20-22 дней.



   У деревенского ткачика бывает несколько кладок, но не всегда  насижи-
вание яиц заканчивается благополучно. Когда молодые птенцы начнут самос-
тоятельно брать корм, их следует отсадить от взрослых птиц  в  пролетную
клетку. При выкармливании птенцов ткачикам нужно давать живых насекомых,
их личинки и суррогатные смеси.
   Чернолицый, или  маскированный,  ткачик  (Ploceus  luteolus)  немного
мельче предыдущего вида (12-13 см). Передняя часть головы и горло у него
черные. Верхняя часть тела оливково-желтая, затылок желтый; нижняя  сто-
рона желтая с легким оливковым оттенком. Клюв рогово-черного цвета.  Ок-
раска самки оливково-зеленая с темными  наствольными  пятнами;  брови  и
нижняя часть тела желтые; щеки, уздечка и низ лицевой  части  беловатые.
Клюв серый. Окраска осеннего наряда самцов и самок почти одинаковая.
   Родина - Северо-Западная и Северо-Восточная Африка, в Анголе и  Конго
обитает подвид - ткачик Бондорфа.
   Филиппинский ткачик (Ploceus philippirlus) обитает в Индии,  Бирме  и
на острове Шри Лапка. У самца верх головы и грудь  золотисто-желтые,  на
верхней стороне преобладает коричневый оттенок,  на  нижней  -  желтова-
то-коричневый. Клюв коричневато-рогового цвета. Самка по окраске напоми-
нает домового воробья, но в отличие от него имеет светло-коричневые око-
логлазничные штрихи и уздечки черного цвета. Самцы в осеннем наряде схо-
жи с самками. Длина птицы 13-14 см.
   В неволе чернолицый и филиппинский ткачики живут долго и  размножают-
ся. Содержание и уход за ними такие же, как и за другими видами  настоя-
щих ткачиков. К размножению самки приступают  в  возрасте  одного  года,
самцы - 15 месяцев.
   Красноклювый ткачик, или квелия (Quelea guelea), имеет такую  окраску
оперения: верх головы, задняя часть шеи, нижняя сторона  тела  ярко-жел-
тые, грудь и брюшко иногда с оранжевым оттенком; узкая  полоса  на  лбу,
передняя часть головы и горло черные. Крылья и хвост коричневые с желто-
ватым окаймлением перьев. На брюшке беловатое пятно. Клюв  ярко-красный,
ноги цвета мяса. Вокруг глаз оранжевое кольцо. У самки клюв  желтоватый,
оперение коричневое. Самец в осеннем наряде похож на самку,  но  клюв  у
него остается красным. Длина птицы 11-12,5 см.
   Обитает квелия в Африке (Сенегал, Судан, Сомали и к югу до ЮАР) в са-
ванне, а также в зарослях рогоза, камыша, тростника.
   Красноклювые ткачики неприхотливы и долго живут  в  неволе.  Любители
содержат их парами в больших садках или небольшой стайкой в вольере.  Им
необходима вода, так как они любят купаться. При неправильном кормлении,
особенно недостатке витаминов, у них сильно отрастают когти.
   Кормом является зерновая смесь состава №3 (см. табл. 5) с добавлением
пшеницы, риса, свежей зелени. Во время выкармливания птенцам  необходимы
живые насекомые, их личинки, мягкие корма с добавлением порошка из сухих
насекомых. В течение всего года они едят бананы, ягоды,  вареный  карто-
фель, мякоть арбуза.
   Разводить красноклювых ткачиков лучше в вольере, а не в  клетке.  При
наличии гнездового материала (солома, сено, стебли крапивы и других тра-
вянистых растений) они постоянно вьют гнезда, даже если и не  собираются
выводить птенцов. При подборе пары особое внимание  необходимо  обращать
на происхождение птиц: самец и самка должны быть из одного  географичес-
кого района. В противном случае готовность к гнездованию у них не  будет
совпадать и они не будут размножаться. Самки  очень  капризны,  поэтому,
прежде чем они начнут нести яйца, самцы нередко строят несколько  гнезд.
Уже в готовом гнезде самка по-своему отделывает  его  внутри.  Во  время
брачных игр самцы преследуют самок, размахивают крыльями  и  подманивают
их к себе. Гнездо имеет форму шара с боковым леткам, строят его за  7-10
дней. Молодые самцы в возрасте 8-9 месяцев приобретают брачное оперение.

   Красноголовый ткачик (Quelea erythrops) обитает в Западной и  Восточ-
ной Африке. По своему образу жизни очень похож  на  предыдущий  вид,  но
самцы менее усердны в гнездостроении.
   Оперение этого ткачика с верхней стороны  оливково-коричневое,  снизу
светло-коричневое; середина брюшка и подхвостье белые,  голова  и  горло
карминово-красные. Клюв черный. У самки голова и  горло  светло-коричне-
вые, не имеют красного оттенка. Клюв коричневато-рогового цвета. В нево-
ле долговечен и неприхотлив, размножается редко.
   Огненный ткачик (Euplectes orix) в числе нескольких подвидов населяет
степи и  саванны Африки - от Сенегала и Гвинеи через Нигерию до Судана и
Сомали. Окраска оперения у него роскошная:  "шапочка" на голове, грудь и
брюшко интенсивного  черного цвета; спина и крылья коричневые со светлым
окаймлением; остальное оперение ярко-красное, причем на шее имеется "во-
ротник", а  перья  надхвостья удлиненные и почти совсем закрывают черные
рулевые перья. Клюв  черный.  В осеннем наряде самцы похожи на самок,  у
которых верхняя сторона покрыта темными пестринами; шея, зоб и бока жел-
товато-бурые, брюшко беловатое; над глазом проходит светло-желтая бровь.
Длина птицы 13-14 см,  хвоста - 4 см. Брачный наряд самец одевает в воз-
расте около трех лет.
   В неволе огненный ткачик чувствует себя хорошо и содержать  его  нес-
ложно. Кормить нужно зерновой смесью состава №2 (см. табл. 6),  добавляя
к ней мягкие корма, суррогатные смеси и свежую зелень. Самцов можно  со-
держать по одиночке в клетках размерами не менее ЗОх25х20  см.  Если  же
нужно получить приплод, птиц запускают стайкой  в  вольеру,  где  должны
быть высокие травянистые растения, например тростник или рогоз. В  одном
помещении с другими мелкими птицами содержать огненного ткачика не реко-
мендуется.
   У этой птицы есть песня, звуки которой очень похожи  на  те,  которые
можно услышать, если в картонную коробку положить немного гороха и  рав-
номерно ее встряхивать. Птица поет в течение почти всего  дня,  топорщит
перья спины и шеи, раздуваясь при этом, как шар, и обнаруживает всю пре-
лесть своего бархатно-огненного оперения. Однако с годами брачное опере-
ние самца бледнеет, становится красно-желтым и не таким пышным, хотя все
равно сохраняет свою красоту. В Европе огненные ткачики появились в кон-
це XVIII в., но разводить их удавалось редко. Единственный случай  полу-
чения потомства в нашей стране был описан В. Морозовым и В. Остапенко  в
журнале "Птицеводство" (1977, №6, с. 54-55) .


  Ткачик Наполеона (Euplectes afra). Верх головы, задняя часть шеи, бока, подхвостье ярко-желтые; уздечка, щеки, подбородок, горло, грудь и брюхо бархатно-черные. Клюв коричнево-черный. Самка сверху красновато-коричневая, с нижней стороны беловатая, над глазом имеется светло-желтая бровь.  Клюв светло-рогового цвета. Самец в осеннем наряде похож по окраске на самку.

   Родина - Африка (от Сахары к югу до Намибии и Ботсваны). Здесь ткачи-
ки обитают в болотистых местностях, покрытых густыми зарослями  тростни-
ка, рогоза и других околоводных растений.  Птенцов  выкармливают  только
насекомыми, которые водятся в зарослях болотных растений.
   В неволе живет долго, так же неприхотлив к условиям содержания и ухо-
да, как и огненный ткачик. Разводится очень редко. Для успешного гнездо-
вания большое значение имеет качество жилища, построенного  самцом,  так
как размер гнезда иногда бывает настолько мал, что в нем  не  помещается
самка, откладывающая яйца, или птенцы. При  строительстве  гнезда  самец
бывает очень возбужден и яростно защищает гнездовую территорию от других
птиц. Ткачиков Наполеона лучше всего содержать отдельно от других  птиц,
на одного самца желательно иметь 2-3 самки. Во время брачного полета  он
гоняется за самкой, летает кругами, садится, поднимая и опуская при этом
перья, и усердно поет. Для постройки гнезда нужны тонкие  стебли  травы,
волокна растений, листья камыша, длинные и гибкие корешки.
   Через две недели после начала насиживания выводятся  птенцы,  которые
вылетают из гнезда в возрасте 21 - 23 дней. Во время выкармливания птен-
цов необходимо давать дополнительный корм из живых насекомых  или  суше-
ных, размоченных морковным соком. Кормят взрослых ткачиков так же, как и
птиц предыдущего вида. При использовании корма  животного  происхождения
брачное оперение сохраняется до 9 месяцев в году.
   Красношапочный ткачик (Niobella laticauda). У этой птицы  от  затылка
через шею идет широкая красная полоса,  которая  соединяется  на  горле;
крылья коричневые с желтоватым окаймлением  перьев;  остальное  оперение
самца бархатно-черное. Длина самца в брачном наряде 25 см, хвоста  -  до
15 см. В осеннем наряде самец похож на самку, у которой  оперение  имеет
коричневатый оттенок. Она очень похожа на воробья, хвост у  нее  немного
короче.
   Родина - Эфиопия, Кения, Чад.
   Красношапочные ткачики требуют особого ухода. Их  нужно  содержать  в
помещении с нормальной комнатной температурой (18-20°С), кормить  только
зерновой смесью состава №2(см. табл. 5), которую рекомендуется предвари-
тельно раздавить на доске бутылкой или другим круглым  предметом,  чтобы
скорлупа семян треснула и ослабевшие в дороге птицы могли свободно  дос-
тать из нее съедобную мякоть.
   Акклиматизированных и прошедших карантин красношапочных ткачиков мож-
но содержать так же, как и других представителей  этого  семейства.  Эти
птицы очень любят купаться, поэтому утром им нужно ставить сосуд с водой
комнатной температуры. Содержат их в большом садке или вольере из расче-
та 2-3 самки на одного  самца.  Подсаживать  красношапочных  ткачиков  в
вольеру, где содержат других птиц,  рекомендуется  тогда,  когда  они  в
осеннем наряде, так как вид пышного хвоста пугает других птиц.
   После акклиматизации красношапочному ткачику, кроме указанной  зерно-
вой смеси, нужно давать добавочный корм: семена чертополоха,  недозрелые
семена сорняков и колосья овса, проросшее просо, свежую  зелень,  сурро-
гатные смеси с измельченными в порошок сушеными насекомыми, живых  личи-
нок, особенно мелких мучных  червей,  гусениц  бабочек,  кусочки  мягких
фруктов.
   Красношапочные ткачики в неволе размножаются очень редко, и у нас та-
кие случаи не отмечались.
   Краснозобый ткачик (Niobella ardens) живет в Юго-Восточной и  Восточ-
ной Африке, а также в Анголе, Конго и северной  части  Замбии.  Оперение
черное, края маховых перьев желто-коричневые, на зобе поперечная красная
полоса. Клюв черный, как и у красношапочного ткачика. У  самки  грудь  и
бока ржаво-коричневые, более темные, чем у самца, брюшко светлое.  Длина
птицы 11-12 см, хвоста 22-29 см.
   Содержание и уход такие же, как и за птицами предыдущего вида. В  не-
воле размножаются очень редко, биология размножения не  изучена.  Гнездо
округлой формы, с узким боковым входом. Краснозобые ткачики вьют  его  в
густой траве из тонких ее стеблей.



   Красноплечий ткачик (Coliuspasser axillaris). Оперение черного  цвета
с бархатистым оттенком. На плече большое красное пятно, у молодых самцов
оранжевое. Крылья черные с коричневым окаймлением перьев. Клюв темно-се-
рый, ноги черные. У самок верхняя сторона песочного цвета, перья  посре-
дине с черными пятнами, шея и пятно на животе белые,  красное  пятно  на
крыльях с мелкими черными пятнами. Крылья и  хвост  коричнево-черные  со
светлым окаймлением по краям перьев. Молодые самки имеют  более  светлое
оперение, клюв красновато-коричневый. Длина птицы 16-18  см,  в  брачном
оперении - 20-25 см.
   Обитает в Центральной и Северо-Восточной Африке.
   В клетке это очень приятная и интересная птица.  В  наружной  вольере
ткачик часто держится в густом кустарнике. Содержать следует одного сам-
ца с несколькими самками. Самцы в апреле "одевают" брачный  наряд,  а  в
сентябре после линьки меняют его на осенний. Содержание, уход и  кормле-
ние такие же, как и за красношапочным ткачиком. Красноплечие  ткачики  в
неволе размножаются редко,  чаще  всего  это  бывает  при  содержании  в
вольере.



   Белокрылый ткачик (Coliuspasseralbonotatus). Общая  окраска  оперения
бархатисто-черная; пятно на плече желтое; маховые  крылья  с  коричневым
окаймлением; большие  кроющие  перья,  основание  махавых  белые  ("зер-
кальце"). Хвост удлиненный.  Клюв  черновато-серый  или  серовато-белый.
Самка желтокоричневая; на верхней стороне перья  с  черноватокоричневыми
пятнами, под глазом коричнево-желтый штрих.  Клюв  коричневый.  Самец  в
осеннем наряде похож на самку, но малые кроющие  перья  у  него  блестя-
ще-желтые и "зеркальце" остается на крыле. Длина птицы 16-18 см,  хвоста
- 80-88 см.
   Родина - Африка (южная часть Эфиопии, Кения, Республика Чад,  Ангола,
Танзания, Мозамбик, Замбия). Эта птица живет среди разнотравья по обочи-
нам дорог, на пустырях и опушках леса.
   В неволе белокрылые  ткачики  размножаются  легче,  чем  другие  виды
(Coliuspasser, Niobella). При содержании в вольере они строят  гнезда  в
кустарнике или ветвях елей. Содержание и уход такие же, как и за красно-
шапочным ткачиком.
   Вьюрковые ткачики


   Группа мелких птиц (размером с королька  или  щегла),  принадлежит  к
числу наиболее привлекательных и популярных комнатных птиц из  семейства
ткачиковых.
   По строению клюва это подсемейство разделяется на две группы: птицы с
толстым клювом называются амадинами, а тонкоклювые - астрильдами.
   В неволе астрильды более требовательны к условиям содержания и уходу,
чем амадины, особенно недавно привезенные из-за границы. После  акклима-
тизации, которая продолжается у некоторых видов 6 месяцев, они становят-
ся более выносливыми, могут долгое время питаться даже одним какимнибудь
кормом и при этом чувствуют себя хорошо.
   Вновь привезенных, ослабевших астрильдов нужно кормить предварительно
раздавленным зерном, чтобы они могли без особых усилий снять надтреснув-
шую скорлупу и достать съедобную мякоть. Затем постепенно  их  переводят
на обычное, нераздробленное зерно. Вначале астрильдов можно кормить так-
же просом, предварительно размоченным в воде.
   Относительная простота содержания акклиматизированных вьюрковых  тка-
чиков в клетках как бы компенсирует их скромное пение, а  наблюдение  за
птенцами, которые копошатся в гнезде, доставляет огромное  удовольствие.
Однако начинающему любителю следует помнить, что разведение  даже  таких
непритязательных птиц, как японские и зебровые амадины, требует  настой-
чивости и терпения, если он хочет достичь желаемой цели.
   Основным кормом для этих птиц являются зерновые смеси №1  и  №2  (см.
табл. 5). Кроме того, им необходимо давать пшеничный хлеб, размоченный в
свежем молоке или сладком чае, некислый тощий творог, сваренные  вкрутую
и измельченные куриные яйца, живых насекомых и их  личинок,  свежую  зе-
лень. В период выкармливания птенцов вьюрковые ткачики нуждаются в  мяг-
ких кормах и суррогатных смесях. Кроме того, им обязательно следует  да-
вать живых насекомых и их личинок.
   Вьюрковых ткачиков лучше всего содержать попарно в  отдельных  садках
или небольшими стайками в вольере. Для разведения  этих  птиц  применяют
гнездовые устройства открытого и закрытого типов (см.  табл.  8).  Самка
обычно откладывает 2-4 яйца, из которых  через  две  недели  вылупляются
птенцы. Родители почти сразу начинают кормить их пищей из зоба, наклоняя
при этом голову набок.
   Птенцы вьюрковых ткачиков  имеют  своеобразный  "светящийся"  рисунок
открытого рта, который в полутемном гнезде является ориентиром для  кор-
мящих птиц. Однако зев и уголки  рта  не  излучают  света,  как  считали
раньше, а отражают свет, падающий в гнездо.
   Учитывая эту особенность, любители птиц не должны обольщаться  надеж-
дой, что выкормить птенцов вьюрковых ткачиков им удастся с помощью кана-
реек. Эти птицы могут усердно насиживать подложенные яйца, но после  вы-
лупления птенцов они пугаются "светящегося" рта и  покидают  гнездо.  По
мере роста птенцов "светящийся" рисунок открытого рта исчезает. Вылетают
птенцы из гнезда в возрасте 18-24дней. После  того  как  молодые  птенцы
начнут самостоятельно есть, их нужно отсадить в  пролетную  клетку,  так
как у большинства видов самцы начинают их преследовать.
   Черноголовая муния
   Белоголовая муния
   Белобрюхая муния


   Амадины
   Астрильды

   Черноголовая муния (Lonchura malacca). Голова,  шея,  зоб,  брюшко  и
нижние кроющие перья хвоста черные; спина, грудь, крылья,  надхвостье  и
хвост каштаново-коричневые. Клюв серый с голубым оттенком. Подвид  этого
вида - трехцветная муния имеет  такие  отличительные  признаки:  голова,
зоб, брюшко, надхвостье и шея черные; спина и крылья  коричневые,  грудь
белая.
   Оба подвида живут в Южной Азии - от Индии до Индокитая,  а  также  на
островах Два, Калимантан и других.



   У белоголовой мунии (Lonchura maja)  голова  и  шея  желтовато-белые;
горло и нижняя часть щек коричневые; спина, крылья и надхвостье каштано-
вые, с нижней стороны черные. Обитает на острове Суматра и других  близ-
лежащих островах.
   Белобрюхая муния (Lonchura spectabilis). Голова и горло черные, спина
и крылья светло- или темнокоричневые, нижняя часть  спины  и  надхвостье
желтовато-коричневые, средняя часть брюшка и надхвостье  черные,  нижняя
часть туловища беловатая. Клюв темно-серый.
   Место обитания - Южная Азия.

   Все виды муний легко привыкают к неволе и живут в этих условиях долго
( 18 лет и более) . Своими привычками очень напоминает чешуйчатую амади-
ну. Они выдерживают кратковременное понижение температуры до -20°С, поэ-
тому их можно содержать в любых клетках, садках и вольерах, но размножа-
ются они только в вольере, на открытом воздухе, где создан  естественный
микроландшафт. Для выкармливания птенцов взрослым птицам необходимы все-
возможные живые насекомые, их личинки, мотыль, мелкие улитки. Иногда они
кормят птенцов также яично-сухарной или яично-морковной смесью с  добав-
лением порошка из высушенных насекомых. Взрослых птиц к этому корму надо
приучать заранее.
   Гнездо мунии свивают высоко над землей, на развилке ветки. Насиживают
яйца и выкармливают птенцов и самец,  и  самка.  При  хорошем  кормлении
птенцы трехцветной амадины вылетают из гнезда в возрасте 22-23 дней, бе-
логоловой и белобрюхой 24-25 дней. Родители продолжают  кормить  молодых
птиц еще 18-20 дней, пока те сами не начнут поедать корм.
   Амадины


   Японская амадина
   Белогрудая амадина
   Мускатная, или чешуйчатая, амадина
   Коричневогрудая амадина
   Желтая амадина
   Красногорлая амадина
   Красноголовая амадина
   Малабарская амадина
   Рисовка, или рисовая амадина
   Острохвостая амадина
   Короткохвостая амадина
   Масковая амадина
   Амадина Гульда
   Попугайная амадина
   Трехцветная амадина

   Зебровая амадина
   Бриллиантовая амадина

   Разведение зебровых амадин

   Японская амадина имеет скромное оперение без  характерной  окраски  и
рисунка. Обычно верхняя часть туловища коричневая,  остальная  -  серого
или белого цвета. Встречаются также одноцветные  птицы  (желтые,  белые)
или с хохолком на голове. Верхняя половина клюва синевато-черная, нижняя
чуть светлее. Оперение самца и самки одинаковое. Различают их по  песне,
которая похожа на шипение или шепот.
   Японская амадина была одомашнена около 200 лет назад и выведена путем
скрещивания бронзового  манакина  с  несколькими  видами  ткачиков  рода
Lonchura. В Европу завезена в середине прошлого века из Японии, отчего и
получила такое название.  Среди  любителей  пернатых  эта  неприхотливая
птичка быстро завоевала популярность благодаря возможности  использовать
ее и как кормилицу для трудноразводимых в неволе ткачиков.  Большая  лю-
бовь к обществу себе подобных и спокойный характер  позволяют  содержать
несколько особей этих птиц в одной клетке.  Однако  в  гнездовой  период
японских амадин лучше содержать попарно в отдельной клетке, так как вза-
имные дружественные визиты птиц в гнезда соседей обычно приводят к тому,
что яйца и птенцы бывают раздавленными.
   Японские амадины могут гнездиться в гнездовом устройстве любого типа,
но для этого им нужно положить достаточно строительного материала: сена,
мха, мелко нарезанной соломы. Гнездо представляет собой рыхлую  построй-
ку, на дно которой птицы откладывают яйца. Насиживание, в котором участ-
вуют обе птицы, продолжается 12 дней. Если родители хорошо кормят  птен-
цов, они вылетают из гнезда в 3-недельном возрасте,  но  еще  в  течение
8-10 дней взрослые птицы продолжают их кормить. Когда птенцы станут есть
самостоятельно, их отсаживают в пролетную клетку,  иначе  они  будут  на
ночь прятаться в родительское гнездо и мешать взрослым птицам насиживать
яйца второй кладки.
   При разведении хохлатых японских амадин нужно, чтобы одна из птиц бы-
ла без хохолка, иначе получится потомство с плешинами на голове.  Японс-
кая амадина легко спаривается с серебряноклювой,  малабарской,  зебровой
амадинами, а также с другими видами  вьюрковых  ткачиков.  В  результате
скрещивания японских амадин с различными видами рода Lonchura улучшаются
почти все признаки, при этом в оперении  достигается  большая  контраст-
ность темной и светлой окрасок, но к размножению способны только  самцы,
самки гибридов бесплодны.



   Белогрудая амадина (Lonchura pectoralis) относится к группе красивых,
изящных, быстро привыкающих к человеку камышовых амадин.  В  отличие  от
чешуйчатой амадины и муний, эти птицы сравнительно легко размножаются  в
клетке и не требуют создания близкого к естественному микроландшафта.
   Верхняя часть оперения белогрудой амадины серовато-коричневая,  верх-
ние кроющие перья крыльев, бока головы и горло черные, на крыльях  крою-
щие перья с белой каймой; перья зоба с черным основанием и широкой  кай-
мой; нижняя часть туловища красновато-серая, на груди и брюшке по  бокам
имеются короткие черные и белые поперечные  полосы.  Хвост  черно-серый,
клюв свинцово-серый. У самок коричневый цвет  оперения  светлее,  чем  у
самцов, бока головы и шея имеют коричневый оттенок; черные полосы  видны
более отчетливо, так что верхняя часть груди кажется "чешуйчатой". Моло-
дые амадины очень похожи на молодых птиц желтых и коричневогрудых  камы-
шовых амадин. Их преобладающая окраска коричнево-серая, нижняя часть ту-
ловища светлее, чем верхняя. Длина птицы около 12 см.
   Место обитания - Австралия.

   Впервые белогрудые амадины появились в  Европе  в  конце  70-х  годов
прошлого века, в 1893 г. в неволе был получен первый выводок этих  птиц.
С тех пор они регулярно поступают в продажу, хотя и  в  небольших  коли-
чествах. Песня этой птицы приятная, звуки льются тихо и мягко,  у  самца
клюв при пении почти закрыт.
   В неволе белогрудые и другие камышовые амадины нетребовательны к кор-
му, в том числе и при выкармливании птенцов. Им следует давать  зерновую
смесь №2 (см. табл. 5) и суррогатные смеси, недозревшие семена сорняков,
свежую зелень. Однако нужно иметь в виду, что дополнительный корм  птицы
сразу отвергают и начинают охотно есть его с появлением птенцов.
   Белогрудые амадины лучше размножаются в вольере, где им нужно  устро-
ить импровизированное болото, засадив его  соответствующими  растениями.
Гнездо они свивают из свежих тонких травинок, стебельков тростника,  ка-
мыша, листьев рогоза или осоки на  развилке  ветвей  кустарника  или  на
стеблях крупных болотных растений. Искусственный микроландшафт  является
основным раздражителем, вызывающим у белогрудых  амадин  инстинкт  гнез-
достроения. Самец подготавливает материал и строит гнездо, самка отделы-
вает его изнутри, выстилая дно волокнами алоэ и других растений. В клад-
ке обычно 3-5 яиц, более крупных и продолговатых, чем у японских амадин.
Через две недели из яиц вылупляются птенцы, которые вылетают из гнезда в
возрасте 24-26 дней.
   Белогрудые амадины обычно бывают хорошими  приемными  родителями  для
других птенцов, но лишь до тех пор, пока те сидят в гнезде, а после  вы-
лета сразу прекращают их кормление.
   Мускатная, или чешуйчатая, амадина (Lonchura punctulata) - очень  по-
пулярная комнатная птица. Голова, шея, спина, верх крыльев и  надхвостье
у нее коричневые, горло темно-коричневое, низ светлый, перья на груди  и
боках имеют темно-коричневые каемки, поэтому оперение кажется  "чешуйча-
тым". Клюв серый с голубым оттенком. Длина птицы 11 см.
   Родина - Индия, Пакистан, Шри Ланка. Места обитания - степь,  саванна
и пустыни, где они держатся большими стаями, перелетая с одного места на
другое в поисках корма и воды.
   В Европе мускатная амадина была известна в начале XVIII в. С тех  пор
ею охотно обзаводятся любители пернатых, ибо  она  принадлежит  к  числу
лучших комнатных птиц. Содержать ее можно в цельнометаллических или  де-
ревянных клетках, садках, комнатных и наружных вольерах - повсюду чешуй-
чатые амадины чувствуют себя хорошо, мирно живут с другими  птицами,  но
редко размножаются. Последнее лучше удается в вольерах, расположенных на
открытом воздухе, где имеются укромные уголки  из  зарослей  кустарника,
малины и крапивы.



   Однако следует заметить, что чешуйчатые амадины охотнее спариваются с
особями других видов, чем своего, и получить гибриды значительно  проще,
чем осуществить чистопородное разведение.  В  продаже  чаще  встречаются
именно такие помеси. Легче всего чешуйчатые амадины спариваются с японс-
кими, малабарскими или серебряноклювыми амадинами. При этом самец, ранее
спарившийся с самкой одного из вышеназванных видов,  а  также  гибридный
самец в дальнейшем не проявляют влечения к самкам своего вида.  Известны
также гибриды, полученные от спаривания чешуйчатых амадин  с  рисовками,
камышеовыми и зебровыми амадинами.
   При разведении чешуйчатых амадин в садках  к  их  верхним  отверстиям
нужно подвесить гнездовое устройство открытого типа. В нем птицы свивают
гнездо в виде беспорядочного нагромождения гнездового  материала  (лыко,
корни пырея, тонкий хворост, стебли травы) и откладывают  яйца,  которые
насиживают совместно.
   Коричневогрудая амадина (Lonchura  castaneothorax)  насчитывает  пять
подвидов. Все они обитают в Северной Австралии и на  низменностях  Новой
Гвинеи. Голова, шея и полоса на  груди  у  них  темнокоричневые;  спина,
крылья, зоб и верхняя  часть  груди  светло-коричневые;  надхвостье  яр-
ко-желтое. Клюв серый с синеватым отливом. Длина птицы 11 см.
   Поющий самец издает тихие, хриплые звуки, чаще всего их  можно  услы-
шать в период спаривания. Свои гнезда эти амадины вьют не только на вет-
вях кустарника, но и в гнездовых устройствах открытого типа. Кормить  их
следует умеренно, так как сами они не знают "нормы" и часто  объедаются,
что приводит к заболеваниям печени.




   Желтая амадина (Lonchura flaviprymna) по окраске оперения очень похо-
жа на муний. Голова и хвост у нее коричневые, спина и крылья светло-каш-
тановые, нижняя часть тела светло-желтая, надхвостье серо-желтое,  подх-
востье черное. Молодые птицы  окраской  оперения  напоминают  белогрудых
амадин, но они мельче и светлее последних. Места их обитания -  Северная
и Северо-Западная Австралия.
   Условия содержания этих птиц, ухода за ними и  разведения  такие  же,
как и для других камышовых амадин.
   Все виды камышовых амадин могут спариваться между собой,  а  также  с
белоголовой, японской, серебряноклювой и зебровой амадинами.
   Красногорлая амадина (Amadina fasciata) обитает в Африке - от Сенега-
ла до Эфиопии. Оперение приятного шоколадно-каштанового цвета  с  черным
окаймлением по краям перьев, покрывающих голову, спину и бока  туловища.
По горлу и низу щек у самцов проходит широкая ярко-красная полоса, а  на
брюшке имеется черновато-каштановое пятно. У самок  полосы  и  пятна  на
брюшке нет. Клюв серовато-соломенного цвета. Молодые птицы песочнокорич-
невой окраски. Длина птицы около 13 см, хвоста - 4 см.
   В Европу этих популярных комнатных птиц  привозят  часто.  При  самом
простом уходе они прекрасно себя чувствуют, пение самца  слышится  почти
целый день, а если содержать их в садке парами, то амадины вскоре  прис-
тупают к размножению. Они охотно вьют  гнездо,  натаскивая  в  гнездовой
ящик различный строительный материал (сено, мох, солома и т. д.),  наси-
живают яйца, но вылупившихся птенцов нередко выбрасывают из гнезда. Точ-
но указать причину такого поведения птиц трудно. Повидимому, здесь  ска-
зываются неудачное размещение клетки, неправильное кормление или уход за
амадинами во время выкармливания ими птенцов. Поэтому с момента  появле-
ния первого яйца не следует перемещать садок, изменять рацион или допус-
катькакие-либо другие действия, которые могут отрицательно  повлиять  на
ход размножения.
   Самка откладывает 2-4, иногда - 6 яиц, которые  насиживает  вместе  с
самцом. Птенцы вылупляются через 12-14 дней после начала насиживания; их
голое черное тельце лишь на головке покрыто редким пушком.  Почти  сразу
после появления на свет они дают знать о себе громким  писком.  Вылетают
из гнезда в возрасте около трех недель, а  самостоятельно  начинают  пи-
таться через две недели после вылета.
   Красногорлых амадин нельзя содержать вместе с другими ткачиками,  так
как они очень агрессивны: отгоняют птиц от кормушек, разрушают их гнезда
и т. д. Этот вид может спариваться с рисовкой, красноголовой или  японс-
кой амадиной.



   Красноголовая амадина (Amadina erythrocephala) имеет  серовато-корич-
невое оперение верхней части туловища; по нижней  его  части  разбросаны
беловатые пятна; голова и горло кирпично-красные; хвост черновато-корич-
невый. Клюв соломенного цвета. У самок оперение более светлое, а в  опе-
рении головы отсутствуют красные тона. Длина птицы около 14 см.
   Обитает в засушливых районах Юго-Западной и Южной Африки.

   У нас впервые эти птицы появились в зоомагазинах в 1970 г.
   В клетке красноголовая амадина живет долго, сравнительно легко  прис-
тупает к размножению, но, как и красногорлая амадина, нередко выбрасыва-
ет своих птенцов из гнезда. Хорошие пары могут вырастить 2-3, а иногда и
больше, выводка за год, но такие птицы попадаются редко. Чтобы красного-
ловые амадины благополучно выкормили птенцов, садок  нужно  поставить  в
спокойном месте, а гнездовой ящик слегка затемнить, прикрыв  его  сверху
пучком веток или сеном.
   Птенцы находятся в гнезде обычно 23-24 дня, но иногда  их  пребывание
там затягивается до 4 недель.  Молодые  птицы  становятся  способными  к
размножению в 5-б-месячном возрасте, и самки нередко начинают преждевре-
менно откладывать неоплодотворенные яйца. Чтобы сохранить  красногодовых
амадин для воспроизводства, их не следует содержать в садках с подвешен-
ными гнездовыми устройствами, а молодняк до  года  должен  находиться  в
пролетной клетке.
   Малабарская амадина (Euodice malabarica) так же, как ее более светлый
подвид - серебряноклювая амадина, имеет приятную, с нежными нотками  ти-
хую песню. Сходна у них и окраска оперения. У малабарской амадины крылья
темно-коричневые; надхвостье, крестец и хвост  черно-коричневые;  нижняя
часть туловища беловатая. Клюв серебряносерый, надклювье более  светлое.
Длина птицы 11 см.
   Малабарская амадина обитает в Афганистане, Пакистане, Индии, на  ост-
рове Шри Ланка; серебряноклювая - в Африке  -  от  Сенегала  до  берегов
Красного моря. Оба подвида живут у рек, вблизи колодцев,  селений  и  на
обработанных полях. Эти птицы гнездятся в живых изгородях  или  занимают
свободные гнезда других птиц. Гнездо с боковым леткам, имеет форму шара,
дно его выстлано мелкими перьями, волосами, шерстью зверей.
   В неволе малабарская амадина приятная, неприхотливая комнатная птица.
Она очень миролюбива и живет в дружбе с  японскими  амадинами,  муниями,
нередко ночует вместе с ними в одном гнездовом ящике, прилежно поет свою
журчащую песенку, размножается даже в небольшом садке. Птенцов выводит в
гнездовых устройствах любого типа, а при содержании в вольере устраивает
гнездо на развилке ветки смородины или крыжовника. Гнездо вьют из  сухой
травы, соломинок, волос млекопитающих и другого строительного  материала
и самка, и самец, но последний проявляет большее  усердие.  Через  11-12
дней после начала насиживания из яиц вылупляются птенцы, которые сидят в
гнезде очень тихо, не издавая почти никаких звуков. Малабарские  амадины
заботливо обогревают и кормят птенцов, и они благополучно покидают гнез-
до в возрасте 19-20 дней. Однако после этого молодых птиц еще около  не-
дели опекают родители и вместе с ними ночуют  в  гнезде.  Когда  молодые
птицы начнут самостоятельно поедать корм, их нужно отсадить в  пролетную
клетку, чтобы они не мешали взрослым насиживать и  выкармливать  птенцов
следующего выводка.
   Птенцы серебряноклювой амадины ведут себя более шумно при кормлении и
позже вылетают из гнезда - в возрасте 21-23 дней. Оба подвида могут  да-
вать по 5 выводков в год. Молодые птицы приобретают наряд взрослой птицы
в возрасте около 8 недель.
   Малабарские амадины легко спариваются с муниями, зебровыми, мускатны-
ми, травяными, острохвостыми амадинами и дают гибридное потомство.
   Рисовка, или рисовая амадина (Padda oryzivora), имеет яркое оперение:
голова и хвост у нее черные; спина, крылья и грудь синевато-серые;  щеки
белые. Клюв крупный, ярко-красный, веки красные. Молодые птицы имеют бу-
ровато-серое оперение и коричневато-черный клюв. Длина  птицы  около  14
см, хвоста - 5 см. Самец от самки по внешнему виду почти не  отличается,
только у самца клюв и голова ярче и крупнее, чем у самки.
   Родина рисовки - Индокитай, Южный Китай, а также острова Два и Сумат-
ра. Впоследствии эта птица была завезена на  Филиппинские  острова,  Ма-
лайский полуостров, Калимантан, Сейшельские  острова,  в  Занзибар,  где
сейчас широко распространилась. Белая разновидность этой амадины выведе-
на в Китае и Японии, а оттуда завезена в Западную Европу. У  нас  появи-
лась еще в конце прошлого века. Белая окраска этих птиц, которая переда-
ется по наследству, не является признаком альбинизма; птицы имеют темные
глаза. Не являются редкостью в выводках белых рисовок и пестрые особи.
   В клетке рисовки живут долго, они выносливы, агрессивны по  отношению
к другим ткачикам и сравнительно легко размножаются, особенно птицей бе-
лой разновидности. Некоторые любители птиц успешно содержат их  в  одной
вольере с волнистыми попугайчиками и нимфами.
   У рисовых амадин приятная, задорная  песня,  похожая  на  звон  коло-
кольчиков. Молодые самцы начинают пробовать свой голос  в  возрасте  3-5
месяцев.
   Содержать рисовок лучше всего парами в отдельном  садке.  Птицы  вьют
гнезда из стеблей различных злаков, сена, мха в  гнездовых  домиках  или
дуплянках, но они получаются рыхлыми и непрочными. Если рисовок содержат
в вольере на открытом воздухе, то они свивают шарообразное гнездо в раз-
вилке веток, возле вершины деревца. В кладке 4-5 блестящих яиц, после  2
недель насиживания из них вылупляются птенцы. В возрасте 26-28 дней  они
вылетают из гнезда. Молодые птицы становятся  половозрелыми  в  возрасте
7-9 месяцев, но спаривать ранее года их не следует.
   Рисовки могут давать гибридное потомство с японской, серебряноклювой,
чешуйчатой и малабарской амадинами.
   Острохвостая амадина (Poephila acuticauda) наиболее  распространенный
вид травяных амадин. Окраска оперения у нее бежевая с фиолетовым  оттен-
ком, на шее большое черное пятно, щеки серовато-белые.
   Известны красноклювая и желтоклювая разновидности,  последнюю  иногда
еще называют амадиной хекка. Длина птицы 17 см, хвост  длинный  6-8  см,
суживающийся к концу.
   Красноклювая острохвостая амадина распространена в Восточной, а  жел-
токлювая в Западной Австралии. Из Австралии в Европу первыми были приве-
зены в 1897 г. птицы желтоклювой разновидности, а затем и красноклювой .
Этих амадин можно содержать в любом помещении (клетка, садок,  вольера).
Когда они приступают к спариванию, лучше держать их парами  в  садке,  в
противном случае птицы будут постоянно ссориться. Гнездо птицы  вьют  из
сена, соломинок, мха или другого  строительного  материала  в  гнездовых
устройствах различного типа. Оно имеет форму шара, небольшой леток  рас-
положен сверху. Кладку из 3-6 яиц насиживают обе птицы; на 12-14-й  день
вылупляются птенцы. Острохвостые амадины  -  заботливые  родители.  Даже
после вылета птенцов из гнезда (это происходит в  возрасте  23-25  дней)
они еще долго кормят свое потомство.
   После вылета молодых птиц самка вновь откладывает яйца  и  высиживает
птенцов, но уже в другом гнезде. Однако когда  молодняк  начнет  поедать
корм самостоятельно, его следует отсадить в пролетную клетку, чтобы сам-
ка могла спокойно высиживать птенцов из яиц следующей кладки. Если самка
сядет на яйца раньше, чем птенцы обретут самостоятельность, садок  нужно
разделить решетчатой перегородкой, через которую самец будет  подкармли-
вать подросшее потомство.
   Острохвостые амадины дают гибридное потомство с масковыми, зебровыми,
японскими, чешуйчатыми амадинами и некоторыми видами астрильдов.



   Короткохвостая амадина (Poephila cincta) имеет сходную окраску с пре-
дыдущим видом, но хвост у нее короче, она меньше и по размеру  (11  см),
от крестца до ног проходит черная полоса, за что птицу называюттакже по-
ясохвостой. У молодых птиц большое пятно на шее не черное, а коричневое.
Клюв у взрослых птиц черного цвета.
   Родина - Восточная Австралия. В Европу  короткохвостая  амадина  была
завезена в 1861 г.
   Песня самца продолжительная, с меланхолическим оттенком,  сопровожда-
ется частым покачиванием головой.
   Условия содержания этих птиц такие же,  как  и  острохвостых  амадин.
Гнездо они вьют обычно в гнездовых устройствах любого типа, даже если их
содержат в вольерах, где есть  кустарник.  Насиживание  продолжается  12
дней, но нередко короткохвостые амадины бросают яйца или птенцов и  при-
нимаются строить новое гнездо. В таких случаях нужно подложить яйца  или
птенцов в гнездо к японским амадинам.
   Короткохвостые амадины  могут  спариваться  с  японскими,  зебровыми,
красногорлыми, мускатными, красноголовыми амадинами. Гибриды плодовиты и
при скрещивании с одним из родительских видов уже в первом поколении да-
ют чистопородных короткохвостых или острохвостых амадин.



   Масковая амадина (Poephila personate) так же, как и вышеописанные ви-
ды травяных амадин, популярна у любителей птиц. Это  очень  покладистая,
спокойная птица. По своему поведению похожа на  острохвостую  амадину  и
сравнительно легко размножается. В Европу масковая амадина была завезена
в 1895 г., но все же это редкая птица. Оперение у  нее  каштаново-бурого
цвета, от гузки к ногам идет широкая черная полоса, уздечка и подбородок
черные. Клюв крупный, конический, с широким основанием,  светло-соломен-
ного цвета.
   Родина масковых амадин - Северо-Западная Австралия.
   Первое время после прибытия эти птицы, как  и  большинство  ткачиков,
требуют особого ухода, но, акклиматизировавшись, становятся  выносливыми
и долго живут в клетке. Гнездо внушительных размеров строят  обе  птицы;
оно овальной формы, имеет длинный коридор, внутри хорошо выстлано мелки-
ми перьями. На яйцах сидят самец и самка, птенцы покидают гнездо в  воз-
расте 23-28 дней. В период гнездования масковых амадин не следует беспо-
коить. Во время выкармливания птенцов этим птицам, кроме обычного корма,
нужно давать живых насекомых или их личинок (мотыль, мучные черви  и  т.
д.). Однако вкусы у них разные: что любят одни особи, другие  могут  от-
вергать.



   Пожалуй, самой красивой из  толстоклювых  ткачиков  является  амадина
Гульда (Erythrura gouldinae), которую открыл орнитолог Гулад в 1840 г. В
Европу эта красивая птица была завезена через 40 лет и сразу же завоева-
ла большую популярность среди любителей. К нам она попала в  70-х  годах
XX в. и всем понравилась своей яркой окраской и спокойным нравом. Встре-
чаются три подвида амадин Гульда - красноголовая, оранжевоголовая и чер-
ноголовая. Они отличаются только цветом головы.Остальное оперение амади-
ны Гулада окрашено так:

   подбородок и горло черные; кольцо, идущее от затылка к зобу, голубое;
грудь лиловая; брюшко оранжево-желтое. Клюв соломенного цвета с  красным
кончиком. Хвост короткий, но средние два рулевых  пера  удлинены.  Самка
менее интенсивно окрашена, средние рулевые перья у нее короче. У молодых
особей верхняя часть туловища сероватозеленая, клюв темный. Длина  птицы
11-14 см, хвоста - 6-7 см.
   Родина амадин Гульда - Северная и Северозападная Австралия.  Держатся
эти птицы на равнинах, где постоянная температура воздуха  40-45°С  и  в
период дождей не опускается ниже 30°С, а в ночное время - ниже 15°С.
   При содержании в клетке птицы требуют  особого  ухода  и  правильного
кормления. Ослабевшие после длительной транспортировки особи  предраспо-
ложены к различным болезням, поэтому при невнимательном или неквалифици-
рованном уходе они часто погибают.
   Содержать амадин Гулада можно в просторных клетках или вольерах, пос-
тавленных в помещении, где температура воздуха не бывает ниже  20°С.  На
юге нашей страны некоторые любители без ущерба для птиц  содержат  их  с
июня по август в наружных вольерах. Конечно, на такой  риск  можно  идти
только с амадинами, выведенными в наших условиях, так как эти птицы  бо-
лее крепкие и выносливые, чем привезенные из-за границы. Следует помнить
общее правило: парное содержание птиц в отдельной клетке и  с  амадинами
Гулада дает лучшие результаты при разведении, чем содержание этих ткачи-
ков с другими видами.
   Амадины Гульда не любят перемен в окружающей обстановке,  перемещений
клетки с одного места на другое. Основным кормом для них является зерно-
вая смесь №1 (см. табл. 5), включающая просо мелкого  сорта.  Добадочные
корма им дают такие же, как и другим амадинам, а в период  выкармливания
птенцов, кроме того - живых насекомых и их личинок.
   С наступлением гнездового сезона (начало августа-январь или  февраль)
к верхнему отверстию садка подвешивают  гнездовое  устройство  закрытого
типа, в котором птицы вьют гнездо из сухой травы, и ставят его повыше  -
на шкаф или специальную полку.
   Амадины Гульда перестают обогревать своих птенцов с 10-дневного  воз-
раста. Чтобы они не переохладились и не погибли от  низкой  температуры,
нужно поддерживать ее в помещении на уровне 25-30°С.
   Попугайная амадина (Erythrura psittacea) обитает на острове Новая Ка-
ледония. Голова, щеки, горло, передняя часть шеи, зоб и надхвостье крас-
ные; рулевые перья черные с красным по краям опахалом; маховые перья  по
краям черновато-коричневые; остальное оперение темно-зеленое. Клюв  чер-
ный. Длина птицы 12  см,  хвоста  (с  чуть  удлиненными  двумя  рулевыми
перьями) - 5 см.
   Попугайную и трехцветную амадин в неволе следует содержать в таких же
условиях, как  амадину Гульда,  с которой эти виды находятся в ближайшем
родстве.
   Зебровая амадина (Taeniopygia guttata) - одна из наиболее  популярных
ткачиковых птиц, которых разводят любители. Это небольшая  птица  (длина
ее около 11 см) очень красивая, к тому же неприхотлива.
   Самец (дикая форма) окрашен ярко: голова, шея  и  спина  у  него  пе-
пельно-серые; в области ушей и щек  выделяется  оранжево-красное  пятно.
Низ груди и брюшко белые  с  желтым  оттенком,  зоб  и  верх  груди  пе-
пельно-серые, с тонкими поперечными черными полосами. Его особой  приме-
той являются черное пятно на груди и белые крапинки  на  кирпичнокрасных
боках. Самка окрашена скромнее - пепельно-серая, спереди на голове у нее
черные полоски. Клюв красного цвета. Молодые самцы по окраске похожи  на
самок, клюв у них темный, наряд взрослых птиц они "одевают"  в  возрасте
8-12 недель.
   Родина зебровой амадины - Австралия, где она живет в засушливых мест-
ностях и кочует в поисках корма большими стаями.
   В результате длительного разведения в неволе внешний вид и  поведение
зебровой амадины очень изменились. В окраске диких форм четко  разграни-
чиваются цвета на передней части головы, спине, крыльях и  нижней  части
туловища. У птиц, выводимых из поколения в поколение в неволе, эти  гра-
ницы размыты, а желтые и коричневые тона усилены. У самок нижняя сторона
туловища светло-коричневая, желто-коричневая или светло-серая. Цвет клю-
ва, величина туловища и густота оперения у домашних амадин более  разно-
образные, чем у их диких предков.
   Наиболее старой является белая  разновидность,  которая  впервые  де-
монстрировалась в 1921 г. в Сиднее. Это чисто-белые птицы с ярко-красным
клювом. Нередко встречаются особи с пятнами  серого  цвета.  Птицы  этой
разновидности не альбиносы, самец и самка, в отличие от диких форм,  ок-
рашены одинаково. У самцов клюв ярко-красный,  у  самок  светло-красный.
Однако К. Иммельман установил интересную особенность:  у  белых  птенцов
нет светящегося рисунка рта, свойственного дикой  форме,  поэтому  таких
птенцов при наличии обычной окраски родители кормят менее интенсивно.
   Зебровые амадины коричневого цвета изредка встречаются и в естествен-
ных условиях. Нижняя часть туловища у них белая, иногда  с  коричневатым
оттенком, чаще у самок. При спаривании самца с самкой  другой  разновид-
ности окраска передается дочерям.
   Кремовая разновидность была получена при  скрещивании  серебристых  и
коричневых птиц. Интенсивность окраски у них сильно  варьируется.  Самцы
имеют на щеках желтоватые пятна, иногда с оранжевым оттенком. Бока оран-
жевые с белыми пятнами, нижняя часть туловища белая.
   Почти одновременно с белой селекционеры Австралии вывели  серебристую
разновидность амадин. У самцов пятна на щеках и по бокам туловища  могут
иметь такой же цвет, как у дикой формы, или быть светлее. Серые  участки
должны быть высветлены до более или менее  чистой  серебристой  окраски.
При подборе производителей следует выбраковывать всех птиц с коричневыми
тонами в оперении.
   Особенно живописны птицы "масковой" разновидности, или "мармозет ама-
дины". Цвет оперения считается идеальным, когда на чисто-белом фоне сох-
раняется яркий и четкий рисунок, присущий диким формам -  черные  штрихи
возле глаз, поперечные полосы на хвосте, а у самца также оранжевокрасные
пятна на щеках и пятнистые красно-коричневые бока. Такой рисунок  встре-
чается не всегда, чаще он более или менее размыт.
   У "пингвинов" (разновидность зебровой амадины) верхняя часть туловища
(голова, спина, крылья, хвост) окрашена пестро, но возле глаз нет харак-
терных для диких форм птиц штрихов. Низ туловища чисто-белый,  у  самцов
пятна на щеках оранжевые, бока ржаво-коричневые с белыми пятнами. У  са-
мок белые щеки и более темная голова. Для  улучшения  цвета  "пингвинов"
следует спаривать с птицами "дикой окраски".
   Пестряки - зебровые амадины, оперение которых не имеет определенного,
четкого рисунка или его окраска совершенно не похожа на стандартный цвет
описанных выше разновидностей. Среди пестряков известны желтоклювые зеб-
ровые амадины.
   Пегих зебровых амадин еще в ЗО-е годы начал разводить датский  селек-
ционер Нильсон. Окраска этих птиц передается потомству, но еще не  опре-
делен стандарт разновидности. У пегих цвет оперения головы, горла,  шеи,
маховых и рулевых перьев светлее, чем на остальной части туловища. Белые
амадины, которые появляются иногда в выводке пегих, не должны  использо-
ваться в племенной работе, так как  это  портит  наследственную  окраску
разновидности.
   В литературе иногда появляются сообщения о черной  зебровой  амадине.
Эта окраска не наследуется потомством и исчезает после очередной линьки.


   Причины ее - неправильное содержание птиц, (слабая освещенность клет-
ки, авитаминоз и др.).
   Чтобы сохранить и улучшить существующие разновидности зебровой амади-
ны, нужно проводить целенаправленную племенную работу. С этой целью сле-
дует устраивать выставки-конкурсы на лучшую окраску разновидности, напо-
добие того, как это иногда делается на выставках певчих  и  декоративных
канареек.
   Домашние зебровые амадины очень агрессивны и плохо уживаются в  клет-
ках с подобными себе или другими видами. В просторных же вольерах,  осо-
бенно построенных на открытом воздухе и засаженных кустарником, этого не
наблюдается.
   Разведение зебровых амадин

   Разведение зебровых амадин


   С наступлением периода спаривания (март - апрель) к садку подвешивают
гнездовое устройство любого типа, и зебровые амадины строят в нем  гнез-
до.
   В качестве производителей могут быть использованы птицы не моложе го-
да и не старше семи лет. Если пара подобрана  удачно,  то  вскоре  после
подвески гнездового устройства зебровые амадины начинают строить гнездо.
Однако для привлечения птиц в гнездовое устройство предварительно  нужно
положить небольшое количество сена. Во время гнездования самец  беспрес-
танно поет несложную, состояшуй) из одной строфы, приятную песенку.  Од-
нако призывное пение его, похожее на звуки, издаваемые  детской  дудкой,
при частом повторении бывает неприятно для слуха.
   Зебровые амадины очень плодовиты. У хорошей пары один выводок следует
за другим, нередко до полного истощения  самки.  Иногда  она  продолжает
откладывать яйца и после снятия гнездового устройства, прямо на пол сад-
ка или вольеры.
   Когда выводятся птенцы, они издают тихие, напоминающие  легкий  шорох
звуки. По мере роста потомства звуки становятся все громче и через  8-10
дней превращаются в продолжительные крики. Молодые птенцы  после  вылета
из гнезда еще в течение 12-14 дней возвращаются на ночь к нему вместе  с
родителями. Когда птенцы начнут поедать корм  самостоятельно,  их  нужно
отсадить в пролетную клетку, чтобы взрослые птицы могли без помех  выво-
дить новое потомство.
   Кормить зебровых амадин необходимо зерновой смесью №2 (см. табл. 5) с
добавлением недозрелых и проросших мелких семян, а также мягких кормов и
суррогатных смесей.
   Зебровая амадина может спариваться и давать гибридное потомство с се-
ребряноклювой, японской, острохвостой, короткохвостой, трехцветной  ама-
динами, рисовками, черноголовыми муниями, астрильдами.
   Бриллиантовая амадина (Zonaeginthus guttata). Верхняя часть головы  и
шея сзади серо-мышиного цвета; спина и крылья оливково-бурые; надхвостье
красное. На зобу большое черное пятно, бока  черные  с  белыми  пятнами;
грудь, брюшко, нижние кроющие перья хвоста белые. Клюв красного цвета. У
молодых птиц верх головы серо-коричневый, горлооливково-серое, бокаолив-
ково-коричневые. Длина птицы 11 см. Окраска оперения самца и самки  оди-
наковая, за исключением уздечки - у самки она темно-коричневая, у  самца
черная. Обитает бриллиантовая амадина в Австралии, где предпочитает  за-
сушливые местности с редко стоящими деревьями.
   В песне самца преобладают урчащие, низкие монотонные звуки, самки из-
дают квакающие, протяжные звуки, напоминающие по тембру флейту.
   В неволе эти птицы живут долго,  хорошо  размножаются.  Содержать  их
следует в больших клетках, ибо в тесных помещениях  они  быстро  жиреют.
Для комнатной вольеры бриллиантовая амадина идеальная птица, в  ней  она
прекрасно себя чувствует и размножается. Поскольку эти птицы очень любят
купаться, в клетку по утрам всегда нужно ставить чистую  воду  комнатной
температуры. Если имеются две птицы этого вида, то выяснить их пол и го-
товность к гнездованию можно по призывным крикам, которые  они  начинают
издавать, если рассадить их по отдельным клеткам: у самца они более  вы-
сокие, вибрирующие, у самки более низкие. Если же амадин  несколько,  то
лучше предоставить выбор им самим.
   Бриллиантовые амадины хорошо насиживают яйца, но через  неделю  после
вылупления птенцов родители часто перестают их  кормить  и  согревать  и
птенцы погибают. Амадины этого вида очень чувствительны  к  переменам  в
окружающей обстановке, поэтому садок с ними не  следует  переставлять  с
места на место.
   Гнездо строят оба супруга, но большее усердие при этом проявляет  са-
мец. Самка строит и отделывает гнездо внутри, а  самец  подносит  строи-
тельный материал: березовые тонкие веточки, стебли травянистых растений,
лыко, мох и т. п. Гнездо довольно просторное, со  сравнительно  толстыми
стенками, узким леткам. Птенцы вылупляются из яиц через 12- 15 дней пос-
ле начала насиживания, а вылетают из гнезда в возрасте 21-23  дней.  Они
очень подвижны и вскоре  начинают  самостоятельно  поедать  корм.  Наряд
птенцов меняется в возрасте 9-12 недель.
   Бриллиантовая амадина может спариваться и давать гибридное  потомство
с зебровой, японской и острохвостой амадинами.



   Астрильды


   Кольчатый астрильд
   Тростниковый астрильд
   Красноухий астрильд
   Ангольский астрильд
   Волнистый астрильд
   Серый астрильд
   Краснохвостый астрильд
   Оранжевощекий астрильд
   Золотистогрудый астрильд
   Крошечный амарант
   Тигровый астрильд

   Кольчатый астрильд (Stizoptera bichenovii) обитает в Восточной, а его
подвид - сетчатый астрильд в Северо-Западной  и  Северной  Австралии.  У
этой птицы на затылке и темени красная "шапочка"; лоб и  два  поперечных
кольца, разграничивающие зоб, горло и грудь,  черные;  спина  и  кроющие
перья крыла коричневые; маховые и рулевые перья  темнокоричневые;  надх-
востье белое; на маховых перьях белые крапинки; горло, уздечка,  щеки  и
зоб белые; грудь и брюшко желтовато-белые. Клюв серебристосерый. Усетча-
того астрильда такая же окраска оперения, но надхвостье черного цвета. У
молодых птиц оперение имеет коричневатый оттенок, но уже в возрасте 8-10
месяцев они принимают наряд взрослых особей. Длина птицы 10 см.
   В песне самца, которую он исполняет очень тихо, чередуются звуки, по-
хожие на шепот, и звонкие выкрики.
   Период акклиматизации у кольчатых астрильдов продолжается долго. Вна-
чале птиц нужно содержать в клетках с деревянными прутьями  и  пересажи-
вать в цельнометаллические или комбинированные клетки лишь  после  того,
как они перестанут бояться человека. В зимнее время в помещении, где на-
ходятся кольчатые астрильды, необходимо поддерживать температуру воздуха
не ниже 20°С.
   Эти птицы могут размножаться в неволе, однако не следует их  беспоко-
ить, часто подходить к клетке, перемещать ее в гнездовой период с  места
на место. В благоприятных условиях они могут выкормить за год два вывод-
ка.
   Гнездо на ветках кустарника или в  гнездовом  ящике  самец,  и  самка
строят вместе, оно может быть круглым или продолговатым. Птенцы в первые
дни жизни покрыты легким белым пушком, и родители о них очень заботятся,
усердно кормят и согревают. Молодые птицы  покидают  гнездо  в  возрасте
22-23 дня и примерно через 2 недели, когда они станут  самостоятельными,
их отсаживают в пролетную клетку.



   У тростникового астрильда (Bathilda ruficauda) передняя часть  головы
красная с мелкими белыми пятнами. Бока головы и передняя часть шеи олив-
ково-желтые с белыми цятнами; грудь, брюшко и нижние кроющие перья хвос-
та без пятен.
   Верхняя сторона серовато-зеленая с матовым оттенком.  Надхвостье  ко-
ричневато-красное с белыми пятнами. Рулевые перья темно-коричневые. Име-
ется подвид с блеклой окраской оперения, самцов которого часто принимают
за самок. Клюв яркокрасный. Длина птицы 12-13 см.
   Родина тростниковых астрильдов - Северная Австралия. В Европу они бы-
ли завезены в 1860 г. Принадлежат к числу популярных комнатных птиц.
   В неволе - это приятная и доверчивая птица, но в клетке  размножается
редко, поэтому лучше содержать ее в вольере с  микроландшафтом  высокот-
равной степи. Гнездо строят самец и самка, но на яйцах сидит преимущест-
венно самка. На ночь самец залазит в гнездо. От хорошей пары  тростнико-
вых астрильдов можно получить 2-3 выводка в год. Содержание  и  уход  за
ними такие же, как за другими астрильдами. Кормить их  следует  зерновой
смесью №1 (см. табл. 5) с добавлением мягких и суррогатных кормов.



   Красноухий астрильд (Uraeginthus bengalus) обитает в Африке (от Сене-
гала и Гвинеи до Судана и Эфиопии). Верхняя часть головы, затылок,  зад-
няя часть шеи, спина, крылья и брюшко оливковокоричневые;  оперение  ос-
тальной части туловища небесно-голубого цвета; у самца возле уха имеется
красное пятно. Клюв красноватый. Длина птицы 12 см. Окраска  оперения  у
самки менее яркая, чем у самца. Молодые птицы похожи на самку; у  самцов
красное пятно появляется в возрасте 8-9 недель.
   Песня красноухого астрильда громкая и состоит из двух строф.  Молодые
самцы начинают петь еще до смены птенцового наряда.
   Принадлежит к приятным комнатным птицам. Красноухие астрильды миролю-
бивы, хорошо уживаются с соседями по клетке или вольере, но размножаются
редко. Беспокоить их во время насиживания яиц или выкармливания  птенцов
нельзя, так как в этом случае они бросают гнездо. Разведение бывает  бо-
лее успешным, если предварительно приучить  птиц  питаться  суррогатными
смесями, живыми насекомыми и их личинками.
   Во время брачной игры самец громко поет и прыгает вокруг  своей  изб-
ранницы, держа в клюве соломинку или перышко. Самка  внимательно  еледит
за ним и через некоторое время тоже "пускается в пляс": приседает,  тря-
сет хвостом и вертится из стороны в сторону.
   Гнездо самец и самка строят в гнездовом ящике. Оно представляет собой
большое, но беспорядочное и непрочное сооружение. Птенцы вылетают из не-
го в возрасте трех недель, но родители еще долго кормят их, до появления
птенцов следующего выводка. Если молодые птицы к этому  времени  еще  не
способны самостоятельно поедать корм, их подсаживают к японским амадинам
для докармливания.
   Красноухий астрильд может спариваться и давать гибридное потомство  с
ангольским, пестрым, серым и золотистогрудым астрильдами.
   Ангольский астрильд (Uraeginthus angolensis) внешне  очень  похож  на
красноухого астрильда, но самец его не имеет красного пятна возле уха, а
голубая окраска оперения у него более яркая.
   Песня ангольского астрильда очень приятная, состоит из высоких и про-
должительных колен. Самка также поет, но ее песня более тихая  и  корот-
кая.
   Содержать этих птиц нужно в просторной клетке, так как в  тесной  они
быстро погибают. В  просторной  вольере  с  густой  растительностью  ан-
гольский астрильд легче приступает к размножению, особенно если  создать
там микроландшафт болота с тростником или камышом, в котором птицы  сви-
вают свое гнездо. Для выкармливания птенцов нужны живые насекомые  и  их
личинки: мотыль, мелкий мучной червь, дафния и др.



   Волнистый астрильд (Estrilda astrild) обитает в Африке. Верхняя часть
туловища у него коричневая; крылья более  темные;  возле  глаз  проходит
красная полоса; горло, зоб, передняя часть шеи и грудь белые; брюшко ро-
зоватое; на боках волнистый рисунок. Клюв ярко-красный, у  молодых  птиц
черный, но через 5-6 недель после вылета из гнезда  он  принимает  соот-
ветствующую окраску. Длина птицы 10-11 см.
   Волнистых астрильдов  следует  содержать  в  просторных  клетках  или
вольере. Они очень подвижны, миролюбивы и  хорошо  уживаются  с  другими
птицами.
   Основной корм - зерновая смесь No 1 (см. табл. 5) с обязательным  до-
бавлением мелких беспозвоночных: энхитреуса, дафнии, мотыля и др.  Пара,
отсаженная в отдельный садок, приступает к гнездованию нескоро,  поэтому
гнездовое устройство (открытого типа) для них нужно подвешивать в  конце
зимы. Гнездо крупное, округлое, с боковым лазом. Кроме  основного,  вол-
нистые астрилады свивают рядом гнездо для отдыха. Во  время  гнездования
птиц тревожить нельзя. Через некоторое время  после  вылета  птенцов  из
гнезда самец начинает их преследовать, поэтому молодняк нужно отсадить в
пролетную клетку.



   Серый астрильд (Estrilda troglodytes). Голова серая; через глаз  про-
ходит красная полоса; спина и крылья коричневые;  надхвостье  и  рулевые
перья черные; подбородок и шея  светло-серые,  нижняя  сторона  туловища
также светло-серая, но с красноватым оттенком. У  самки  красная  полоса
выражена слабее. Клюв у взрослых особей красный, у молодых черный. Длина
птицы 9-10 см.
   Обитает в Центральной Африке. Песня состоит из тихих звуков и громких
флейтовых тонов. Этот вид астрильдов наиболее  вынослив.  Птицы  сравни-
тельно легко переносят транспортировку и быстро привыкают к новым  усло-
виям жизни. В клетке очень подвижны, миролюбивы и их можно рекомендовать
начинающему любителю.
   Кормят серых астрильдов так же, как и птиц. других видов. Своевремен-
ное приучение их к искусственному корму (суррогатные смеси, мягкий корм)
создает предпосылки для успешного размножения. Кроме того, птицы  должны
получать живых насекомых или их личинок.



   Краснохвостый астрильд (Estrilda caerulescens) имеет серое оперение с
легким коричневатым оттенком; хвост и надхвостье красные; клюв красный с
черноватым кончиком;  глаза  коричневые;  конечности  рогово-коричневого
цвета. Длина птицы 11 см. Обитает в Северо-Западной Африке.
   Песня самца состоит из коротких  трелей,  чередующихся  с  флейтовыми
призывными звуками. Самка не поет, но во время токования обе птицы,  по-
качиваясь, издают звуки, напоминающие шепот, и ряд мелодичных  двухслож-
ных призывных звуков с протяжным конечным слогом.



   Краснохвостого астрильда часто содержат в  клетке,  но  в  неволе  он
размножается редко. В начале акклиматизации  эти  птицы  чувствуют  себя
плохо, а многие погибают еще при транспортировке. Но зато те особи,  что
выжили, становятся неприхотливыми и долгие годы живут в клетке. Они  хо-
рошо уживаются с птицами других видов, но самцы в брачный  период  очень
драчливы. Для их содержания необходимы большие клетки; в тесных они дол-
го не живут. Кормить краснохвостых астрильдов нужно зерновой  смесью  №1
(см. табл. 5), но они больше, чем другие ткачики, нуждаются в корме  жи-
вотного происхождения. Для выкармливания птенцов, особенно в первые  во-
семь дней, необходимы живые насекомые или их личинки и другие  беспозво-
ночные (тля, энхитреус, дафнии, пауки), но мучных червей эти птицы обыч-
но не берут.
   В садках размножаются редко. Для строительства гнезда им  дают  сено,
стебли злаков, мох и другой материал, а к  отверстию  садка  подвешивают
гнездовое устройство открытого типа. В вольере  краснохвостые  астрильды
вьют шаровидные гнезда с удлиненным леткам (до 8 см) среди  ветвей  ели,
которую следует специально посадить для разведения этих птиц.  На  яйцах
сидят самец и самка, но  при  малейшем  шуме  они  покидают  кладку.  На
восьмой день птенцы во время кормления заявляют о себе громкими криками.



   Оранжевощекий астрильд (Estrilda melpoda) принадлежит к наиболее при-
ятным и популярным комнатным птицам. Он обитает в Западной и Центральной
Африке, откуда его привозят в Европу.  К  нам  оранжевощеких  астрильдов
впервые в большом количестве завезли в 60-е годы XX в. Голова  и  шея  у
него серые; на щеках большое оранжевое пятно; горло белое; крылья, спина
и хвост буровато-коричневые; надхвостье красное. Нижняя  часть  туловища
светло-серая; ha середине брюшка  крупное  оранжево-желтое  пятно;  клюв
красный; глаза коричневые; конечности мясного цвета. Окраска оперения  у
самца и самки одинаковая, а хвост у самки короче. Длина птицы 9-10 см.
   Песня самца состоит из короткой трели и представляет  собой  приятный
щебет, звучащий особенно громко в брачный период.
   В клетке оранжевощеких астрильдов чаще всего содержат как  декоратив-
ных птиц. Они очень выносливы, редко болеют. Пара этих астриладов,  даже
одного пола, всегда держится вместе и настроена миролюбиво не только  по
отношению друг к другу, но и к соседям по клетке.
   При содержании в клетке данный вид размножается редко. В вольере  это
случается чаще, так как птицы сами ловят и разыскивают  в  кустарнике  и
траве мелких насекомых или их личинок.
   Во время брачных игр самец с громким пением танцует вокруг самки, вы-
соко задирает голову и водит из стороны в сторону  распущенным  хвостом.
Вскоре они свивают в кустарнике круглое гнездо, а иногда рядом с  основ-
ным сооружают также гнездо для отдыха. Случается, что гнездо у оранжево-
щеких астрильдов захватывают другие птицы и они остаются без  "дома".  В
таком случае пара приступает к постройке нового гнезда, где самка и отк-
ладывает яйца.
   Если корм подобран удачно, то птицы благополучно  выкармливают  выво-
док. В садках для них устанавливают гнездовое устройство открытого типа,
и они свивают в нем гнездо.
   Золотистогрудый астрильд (Amandava  subflava)  населяет  значительную
часть Африки. Оперение у него сверху коричневато-серое, более темное  на
маховых перьях и хвосте. Полоса возле глаза,  гузка  и  верхние  кроющие
перья хвоста красные; щеки беловатые; горло беловато-желтое; зоб,  грудь
и брюшко золотисто-желтые. Клюв красный. Длина птицы 9 см.
   Золотистогрудые астрильды долго живут в неволе.  Их  можно  содержать
парами в отдельной клетке, небольшой группой в садке  или  вольере.  Они
миролюбивы и никогда не ссорятся ни между собой, ни с другими птицами.
   Кормить этих птиц нужно зерновой смесью №1 (см. табл. 5) с добавлени-
ем значительного количества живых  беспозвоночных  животных.  При  таком
кормлении они охотно приступают к выводу птенцов.
   Условия содержания, ухода и  размножения  золотистогрудых  астрильдов
такие же, как и других астрильдов.




   К самым мелким астрильдам относится крошечный амарант  (Lagorlosticta
senegala). Оперение у него виннокрасного цвета; спина,  крылья  и  хвост
темнокоричневые; клюв красный. Самка  с  серовато-коричневым  оперением.
Молодые птицы кофейнокоричневые с красным надхвостьем. Клюв черный,  че-
рез несколько недель после  вылета  из  гнезда  он  приобретает  окраску
взрослых птиц. Длина птицы 10 см, хвоста - 3,5 см.
   Родина крошечных амарантов - Африка, где они обитают в саванне и сте-
пи. Особенно охотно селятся возле водоемов, поросших акациями, а также в
культурных ландфаштах. Питаются мелкими семенами растений, насекомыми  и
их личинками.
   В клетке - это очень приятная птица. Она красива, подвижна и  миролю-
бива. После акклиматизации неприхотлива к пище, вынослива и долго  живет
в неволе.
   Крошечных амарантов содержат парами в отдельном садке, где они  часто
приступают к размножению. Содержать  в  одном  садке  нескольких  самцов
нельзя, так как между ними часто происходят  ссоры  по  самым  различным
причинам.
   Кормить птиц нужно зерновой смесью №1 (см. табл. 5), но  использовать
в смеси просо мелких сортов. Вновь прибывшим крошечным амарантам следует
давать просо с разрушенной (надтреснутой) оболочкой, так как есть  обыч-
ное зерно они еще не могут. Кроме того, этих птиц нужно приучить к  мяг-
кому корму и суррогатным смесям. Если к садку подвесить  гнездовое  уст-
ройство любого типа, то они свивают в нем гнездо округлой формы.



   К самым мелким астрильдам относится крошечный амарант  (Lagorlosticta
senegala). Оперение у него виннокрасного цвета; спина,  крылья  и  хвост
темнокоричневые; клюв красный. Самка  с  серовато-коричневым  оперением.
Молодые птицы кофейнокоричневые с красным надхвостьем. Клюв черный,  че-
рез несколько недель после  вылета  из  гнезда  он  приобретает  окраску
взрослых птиц. Длина птицы 10 см, хвоста - 3,5 см.
   Родина крошечных амарантов - Африка, где они обитают в саванне и сте-
пи. Особенно охотно селятся возле водоемов, поросших акациями, а также в
культурных ландфаштах. Питаются мелкими семенами растений, насекомыми  и
их личинками.
   В клетке - это очень приятная птица. Она красива, подвижна и  миролю-
бива. После акклиматизации неприхотлива к пище, вынослива и долго  живет
в неволе.
   Крошечных амарантов содержат парами в отдельном садке, где они  часто
приступают к размножению. Содержать  в  одном  садке  нескольких  самцов
нельзя, так как между ними часто происходят  ссоры  по  самым  различным
причинам.
   Кормить птиц нужно зерновой смесью №1 (см. табл. 5), но  использовать
в смеси просо мелких сортов. Вновь прибывшим крошечным амарантам следует
давать просо с разрушенной (надтреснутой) оболочкой, так как есть  обыч-
ное зерно они еще не могут. Кроме того, этих птиц нужно приучить к  мяг-
кому корму и суррогатным смесям. Если к садку подвесить  гнездовое  уст-
ройство любого типа, то они свивают в нем гнездо округлой формы.



   Тигровый астрильд (Amandava arnandava) по  внешнему  виду  напоминает
крошечного амаранта, но крупнее его (11 см). Основная  окраска  оперения
карминово-красная. Затылок, уздечка и спина коричневые; маховые и  руле-
вые перья темно-коричневые. На боках белые пятнышки. Клюв красный.  Зим-
ний наряд самца напоминает скромное оперение самочки,  имеющей  буро-ко-
ричневую окраску. Молодые самцы желтовато-буроватые с черным клювом, ко-
торый принимает окраску, свойственную взрослым птицам, в возрасте восьми
недель.
   В зависимости от возраста, условий содержания и состояния оперения  у
тигрового астрилада красная окраска может иметь различную интенсивность.

   Обитает эта птица в Южной Азии. Иногда залетает в Египет, на  Коморс-
кие и некоторые другие острова.
   Самец поет несложную, но очень приятную, нежную и несколько  грустную
песенку. Поют и самки, но трель у них тише.
   В неволе тигровые астрильды менее прихотливы, чем крошечные амаранты,
но в первое время и они требуют особого ухода. Акклиматизированные птицы
неприхотливы, сравнительно долго живут в неволе и размножаются.
   Условия содержания тигровых астрильдов такие же, как и  других  видов
этого рода.
   Вдовушки


   Название этой группы птиц - Vitwe - означает в переводе "вдова".  Оно
имеет сходство с названием западно-африканского урочища "Vidah" и  укре-
пилось благодаря тому, что брачный наряд самцов  с  черным  оперением  и
длинными хвостовыми перьями похож на траурное одеяние вдов.
   Вдовушки отличаются от длиннохвостых форм настоящих ткачиков наличием
в брачном  наряде  самцов  четырех  сильно  удлиненных  средних  рулевых
перьев. Их биология имеет ряд особенностей. Прежде всего, они  паразити-
руют на определенных видах ткачиков, подбрасывая в их гнезда свои  яйца,
наподобие нашей кукушки. Однако, в отличие от кукушенка, птенец вдовушки
не выбрасывает из гнезда птенцов ткачика-хозяина, а мирно живет с ними и
после вылета из гнезда не сразу покидает своих приемных родителей. В ре-
зультате естественного отбора птенцы вдовушек  имеют  окраску  оперения,
очень похожую на птенцовый (ювенальный) наряд того вида, гнездовым пара-
зитом которого являются. Кроме того, вдовушки подражают пению тех видов,
в гнездах которых воспитывались, поэтому в их песне встречаются  колена,
свойственные не только данному виду вдовушек, но и ткачику-хозяину.
   В неволе вдовушки живут долго. Они не очень  чувствительны  к  низким
температурам и после акклиматизации легко переносят понижение температу-
ры до 15°С. Кормить вдовушек нужно зерновой смесью №2 (см.  табл.  5)  с
добавлением свежей зелени, живых насекомых и их личинок.
   В декоративных целях самца  нужно  содержать  отдельно  в  просторной
клетке прямоугольной формы (70х80х40 см), причем высота ее  должна  быть
значительно больше длины и ширины, потому что в тесной клетке самец  мо-
жет сломать длинный хвост, присущий его брачному наряду.
   Содержать вдовушек вместе с другими мелкими птицами, особенно в пери-
од размножения, не рекомендуется, так как это  отрицательно  сказывается
на размножении других ткачиков.
   В неволе вдовушки размножаются редко, что объясняется многими  причи-
нами, которые невозможно предвидеть. Самым  трудным,  пожалуй,  является
подбор самца и самки, а также вида, в гнезде которого самка  откладывает
яйца. Дело в том, что у вдовушек пару себе выбирает самка, причем крите-
рием служит песня самца. Она должна быть похожа на  песню,  свойственную
птицам того вида, в гнезде которого воспитывалась самка и куда она будет
подбрасывать яйца. Положение осложняется тем, что биология вдовушек изу-
чена пока недостаточно, и мы не знаем всех видов птиц,  в  чьих  гнездах
вдовушки паразитируют, поэтому в неволе трудно подобрать для  них  соот-
ветствующий вид хозяина.
   В начале гнездового сезона самца вдовушки  подсаживают  в  вольеру  к
самкам, где должен находиться предполагаемый вид ткачиков, в гнездо  ко-
торого самка подбросит яйца. На одного самца должно приходиться 2-3 сам-
ки. Когда ткачики-хозяева построят свои гнезда, его вид усиливает у вдо-
вушек стремление к размножению, они  спариваются  и  откладывают  в  эти
гнезда свои яйца. Пар ткачиков-хозяев при этом должно быть  больше,  чем
самок вдовушек, так как в каждое гнездо последние отложат по одному  яй-
цу. После того как самки вдовушек закончат откладывание яиц, их  отсажи-
вают, а ткачики-хозяева благополучно вырастят  чужих  птенцов.  Если  же
ткачиков-хозяев меньше, чем яйцекладущих самок, яйца можно  подложить  в
гнезда японских амадин.
   Райская вдовушка
   Доминиканская вдовушка
   Атласная вдовушка (стальной ткачик)

   Райская вдовушка (Steganura  paradisaea).  Голова,  подбородок,  шея,
спина, крылья, подхвостье и хвост черные; бока шеи и зоб  оранжево-крас-
ные с желтым окаймлением; брюшко светло-желтое; клюв черный.
   Окраска оперения самок похожа на воробьиную:
   сверху ржаво-коричневая с двумя черными полосками на темени и  черной
уздечкой, грудь ржавожелтая, маховые перья с каймой ржавого цвета. Осен-
ний наряд самца и самки почти одинаков.
   Длина птицы 14-15 см, в брачном наряде - 38-40 см (хвост 20-30 см).
   Родина - Африка. Обитает на побережье Красного моря, в Восточном  Су-
дане, Эфиопии, Кении, Танзании, Мозамбике,  Ботсване,  Намибии.  Райская
вдовушка населяет те же места, что и виды из рода Руина - астрильды  Ви-
нера и пестрый, которые  являются  основными  приемными  родителями  для
птенцов райской вдовушки. В этом качестве могут быть использованы и  не-
которые другие виды астрильдов, но выращивание птенцов  в  таком  случае
проходит менее успешно.
   Из рода райских вдовушек любители иногда содержат королевскую и Фише-
ра. Первый вид является гнездовым паразитом гранатового астрильда,  вто-
рой - фиалкового (Uraeginthus ianthinogaster).



   Доминиканская вдовушка (Vidua macruoura). Верх головы, уздечка, заты-
лок, задняя часть шеи, спина и рулевые перья черные; щеки, горло, грудь,
брюшко, надхвостье и "зеркальце" на крыле белые; крылья черновато-корич-
невые. Клюв красный. У самки черный цвет на голове не такой яркий, как у
самца, хвост короткий,  буровато-черный.  Клюв  краснокоричневый.  Длина
11-12,5 см, в брачном наряде 25-33 см. Обитает в Африке - к югу от Саха-
ры.
   В неволе размножается редко. Откладывает яйца в гнезда  волнистого  и
серого астрильдов, иногда их хозяевами бываютзолотистогрудые  астрильды.
Птенцы доминиканской вдовушки поначалу имеют оперение такого  же  цвета,
как и птенцы приемных родителей, и лишь после  первой  линьки  принимают
окраску, свойственную виду.




   В степях, саванне и на других открытых пространствах  Африки  обитает
несколько видов атласных вдовушек,  имеющих  блестящее  черное  оперение
различных оттенков и сравнительно короткий хвост. Из  этого  рода  опишу
стального ткачика (Hypochera chalybeata). Оперение у него черное,  блес-
тящее с фиолетово-зеленым оттенком. Клюв черный. У самки оперение корич-
нево-черное, крылья и хвост черные, нижняя сторона светлая. Осенний  на-
ряд самца и самки сходен. Длина птицы 11 см.
   Как и другие виды этого рода, стальной ткачик легко переносит неволю,
нетребователен к условиям содержания и может размножаться в  вольере.  В
клетках с другими птицами его содержать не рекомендуется, хотя в большой
вольере агрессивность этого ткачика  значительно  снижается.  На  одного
самца должно приходиться не менее двух самок, нескольких самцов в  одной
вольере  держать  нельзя.  Условия  размножения  выяснены  недостаточно.
Стальной ткачик является гнездовым паразитом крошечных амарантов, тигро-
вых, волнистых и виннокрасных астриладов.
   Вьюрковые


   Большая группа птиц размером от чижа до Шура (длина  8-25  см,  масса
7-100 г) представляет собой одно из самых распространенных семейств пев-
чих птиц. Они обитают  почти  по  всему  земному  шару,  за  исключением
Австралии, Новой Зеландии, Тасмании и островов Океании. Вьюрковые  живут
в тундре, лесах, лугах, степи, пустыне, горах, по болотам и  на  берегах
водоемов. Многие виды, обитающие в северных районах, принадлежат к пере-
летным птицам, живущие в тропиках и субтропиках - к оседлым.
   Вьюрковые имеют плотное телосложение, относительно массивный, крепкий
клюв, более или менее конической фирмы, с острым концом, у основания ши-
рокий и высокий, иногда несколько вздутый. Крылья средней длины,  округ-
лые или слегка заостренные. Первоначальных маховых перьев девять; первое
маховое скрыто под кроющими перьями и в  расчет  кисти  не  принимается.
Хвост имеет 12 рулевых перьев, средней длины, реже короткий или удлинен-
ный, прямо отрезанный или с выемкой посредине. У большинства видов самец
обычно крупнее и ярче, чем самка. Птенцы, только что вылетевшие из гнез-
да, по оперению похожи на самок, но окраска их более тускла. В году  они
линяют один раз. Брачный наряд самцов образуется в результате  обнашива-
ния кромок контурного пера осеннего  наряда  или  частичной  предбрачной
линьки.
   Хотя в хозяйственном отношении польза от вьюрковых не  очень  велика,
но с эстетической точки зрения они очень важны: их звонкие,  задорные  и
красивые  песни  оживляют  наши  леса,  поля,  сады.  Песни   самцов   у
большинства видов состоят из немногих строф, но приятны. К тому же  мно-
гие птицы имеют красивое яркое оперение, поэтому некоторые виды их, нап-
ример канарейка, одомашнены.
   Неволю вьюрковые переносят легко, они нетребовательны к условиям  со-
держания, долго живут в клетке и некоторые из  них  легко  размножаются.
Для кормления можно использовать составы смесей, указанные в табл.  4  и
5.
   Из птиц этого семейства наиболее часто  в  клетке  содержат  канареек
(Serinus canaria). В диком виде они распространены на Канарских островах
Тенерифе, Гран-Канарии, Пальме, Ферро и др. От названия этой группы ост-
ровов канарейка и получила свое название. Окраска оперения у дикой кана-
рейки сверху желто-зеленая с черноватым стержнем пера  и  широкой  свет-
ло-пепельной каймой по краям опахала; надхвостье желтовато-зеленое. Ниж-
няя сторона (грудь, брюшко) оливково-желтая и по  направлению  к  хвосту
желтый цвет оперения усиливается. Маховые перья черноватые с узкой зеле-
ной каймой; рулевые - черно-серые с беловатой каймой.  Оперение  молодых
особей буроватого цвета с охристо-желтым оттенком и  небольшой  примесью
лимонно-желтого цвета на щеках и шее. Длина птицы 13-14 см.
   После того как в 1478 г. испанцы завоевали Канарские острова, они за-
интересовались канарейками и начали ввозить их в  большом  количестве  в
Испанию, затем и в другие европейские страны. Из  Испании  канароводство
распространилось в Италию, а отсюда - в Германию и другие страны Европы,
Азии и Америки.
   Первые изменения в окраске домашней канарейки были отмечены на рубеже
XVI - XVII вв., когда в потомстве птиц обычной  зеленой  окраски  начали
появляться желтые особи. Такое превращение, связанное с изменением усло-
вий существования, произошло почти  одновременно  в  разных  европейских
странах и привело к развитию селекционной работы с этим видом.
   Канареек в разных странах одомашнивали различными путями, в результа-
те были созданы основные группы: певчие и декоративные канарейки.  Птицы
первой группы ценятся за красивые песни, поэтому окраска оперения у  них
особого значения не имеет. Певчих канареек разделяют на следующие  поро-
ды:

   Простая канарейка
   Русская канарейка
   Гарцская канарейка, или роллер
   Бельгийская певчая канарейка
   Мозамбикский вьюрок
   Кубинский вьюрок

   Красногрудый кардинал
   Красный, или виргинский, кардинал
   Зеленый кардинал
   Серый кардинал

   Пение канареек

   Декоративные канарейки

   Содержание канарееек
   Разведение канареек


   Простая канарейка. Ее песня очень похожа на  песню  дикой  канарейки.
Она поет всегда с открытым клювом и на сравнительно высоких нотах. Моло-
дых самцов не обучают пению.
   Русская канарейка - овсяночного напева. Ее песня  облагорожена  доба-
вочными коленами из песен диких птиц, преимущественно овсянок  различных
видов. Исполнение песни свободное или плановое. В последнем случае коле-
на следуют строго по намеченному плану - от запевки до  конца.  Гарцская
канарейка, или роллер, - дудочного  напева.  Песня  плановая,  с  глухим
тембром голоса, исполняется при закрытом клюве. Исполнение песни с  отк-
рытым клювом, кроме свистов, не допускается.
   Родиной роллеров является старинный городок Верхнего  Гарца  Андреас-
берг. Канароводство проникло сюда из Тироля. Здесь в маленьком горнопро-
мышленном районе Имст, куда первые канарейки были завезены в  конце  XVI
в. из Северной  Италии,  канароводство  достигло  значительных  успехов,
превратилось в доходный промысел. Каждый год из И мета отправлялись про-
давцы этих птиц во многие страны Европы и в Россию.




   Бельгийская певчая канарейка поет кристально чистым голосом. Ее песня
состоит из множества колен, среди которых  выделяются  колена  дудочного
напева и колена соловья, очень ценимые любителями. Песня плановая. В от-
личие от других певчих канареек, окраска бельгийской яркая и имеет  раз-
личные оттенки, из которых наиболее  эффективной  считается  яркая  жел-
то-оранжевая.
   Бельгийская певчая канарейка была выведена в окрестностях г. Мехельна
и издавна славилась не только пением, но и красотой. Основным  цветом  в
оперении птиц этой породы считается яркий желтооранжевый, однако  встре-
чаются особи и с пестрым оперением  (желто-зеленые,  иногда  белые).  По
конституции птицы этой породы более стройные и изящные, чем гарцекая ка-
нарейка. Песня у них состоит из многих колен с кристально чистыми звука-
ми. Три первых колена, составляющие основу песни бельгийской  канарейки,
напоминают звуки бегущей воды: журчанье,  бульканье,  клокотанье.  Кроме
того, в песне этой птицы есть звуки кнорре, флейты различных тонов и ко-
локольчика. Заканчивается песня обычно тремя эффектными коленами из пес-
ни соловья, которые очень ценятся канароводами. Во время пения бельгийс-
кая певчая канарейка сильно надувает горло и слегка открывает клюв.



   Мозамбикский вьюрок (Serious mozambicus). Оперение  сверху  темно-ко-
ричневое, снизу ярко-желтое. Лоб также ярко-желтый, от  основания  клюва
через глаза к затылку проходит черно-коричневая  полоса.  Клюв  рогового
цвета с коричневым оттенком. У самки горло светло-желтое, остальное опе-
рение с матовым оттенком. Длина птицы 11-13 см.
   Место обитания - Африка (от Сенегала через Нигерию, Чад, южную  часть
Судана до ЮАР). Эту птицу можно встретить в  парках,  садах,  на  полях,
опушках лесов и у водоемов.
   Мозамбикский вьюрок в неволе живет долго и  легко  размножается.  Его
лучше содержать парами в отдельном садке. В вольере эта птица бывает аг-
рессивной. Самцы ссорятся как между собой, так и с другими мелкими  пти-
цами. Самец и самка также часто ссорятся, но вскоре опять ласкают и кор-
мят друг друга.
   Только что привезенные птицы первое время бывают капризны.  Пока  они
не акклиматизируются и не привыкнут к  искусственному  корму,  их  нужно
кормить размоченными в воде или недозрелыми семенами растений,  особенно
злаков (просо, канареечное семя), и постепенно приучать к зерновой смеси
и добавочным кормам, таким же, как для канареек и ткачиков. Кроме  того,
мозамбикского вьюрка следует постепенно приучать к мучным червям  и  ли-
чинкам насекомых, что поможет родителям  в  будущем  успешно  выращивать
птенцов, которые должны получать вначале только живой корм.
   Во время брачных игр самец гоняется за самкой, они ссорятся, и  может
показаться, что пара подобрана неудачно. Однако это  происходит  до  тех
пор, пока самец не возьмет в клюв травинку и не положит ее на то  место,
где будет гнездо. Тогда самка начинает летать вокруг поющего самца,  са-
дится на жердочку, прижимается к ней и происходит спаривание. После это-
го самка приступает к постройке гнезда, материалом  для  которого  могут
служить стебли волокнистых растений, сено, солома, мелкие перья и корот-
кие волосы млекопитающих.
   Мозамбикские вьюрки вьют  свои  гнезда  в  таких  же  гнездовых  уст-
ройствах, как и канарейки. Если же этих птиц  содержат  в  вольере,  где
имеется кустарник или дерево, то они свивают свое гнездо в развилке вет-
вей. В кладке бывает до четырех яиц, которые вначале насиживает самка, а
затем и самец. В свободное от насиживания время самец поет возле  гнезда
и кормит самку. Через две недели  после  начала  насиживания  появляются
птенцы, которые покидают гнездо в возрасте 18-22 дней. Самец  продолжает
кормить птенцов еще долго, а самка начинает строить новое гнездо и наси-
живать вторую кладку.



   Мозамбикский вьюрок (Serious mozambicus). Оперение  сверху  темно-ко-
ричневое, снизу ярко-желтое. Лоб также ярко-желтый, от  основания  клюва
через глаза к затылку проходит черно-коричневая  полоса.  Клюв  рогового
цвета с коричневым оттенком. У самки горло светло-желтое, остальное опе-
рение с матовым оттенком. Длина птицы 11-13 см.
   Место обитания - Африка (от Сенегала через Нигерию, Чад, южную  часть
Судана до ЮАР). Эту птицу можно встретить в  парках,  садах,  на  полях,
опушках лесов и у водоемов.
   Мозамбикский вьюрок в неволе живет долго и  легко  размножается.  Его
лучше содержать парами в отдельном садке. В вольере эта птица бывает аг-
рессивной. Самцы ссорятся как между собой, так и с другими мелкими  пти-
цами. Самец и самка также часто ссорятся, но вскоре опять ласкают и кор-
мят друг друга.
   Только что привезенные птицы первое время бывают капризны.  Пока  они
не акклиматизируются и не привыкнут к  искусственному  корму,  их  нужно
кормить размоченными в воде или недозрелыми семенами растений,  особенно
злаков (просо, канареечное семя), и постепенно приучать к зерновой смеси
и добавочным кормам, таким же, как для канареек и ткачиков. Кроме  того,
мозамбикского вьюрка следует постепенно приучать к мучным червям  и  ли-
чинкам насекомых, что поможет родителям  в  будущем  успешно  выращивать
птенцов, которые должны получать вначале только живой корм.
   Во время брачных игр самец гоняется за самкой, они ссорятся, и  может
показаться, что пара подобрана неудачно. Однако это  происходит  до  тех
пор, пока самец не возьмет в клюв травинку и не положит ее на то  место,
где будет гнездо. Тогда самка начинает летать вокруг поющего самца,  са-
дится на жердочку, прижимается к ней и происходит спаривание. После это-
го самка приступает к постройке гнезда, материалом  для  которого  могут
служить стебли волокнистых растений, сено, солома, мелкие перья и корот-
кие волосы млекопитающих.
   Мозамбикские вьюрки вьют  свои  гнезда  в  таких  же  гнездовых  уст-
ройствах, как и канарейки. Если же этих птиц  содержат  в  вольере,  где
имеется кустарник или дерево, то они свивают свое гнездо в развилке вет-
вей. В кладке бывает до четырех яиц, которые вначале насиживает самка, а
затем и самец. В свободное от насиживания время самец поет возле  гнезда
и кормит самку. Через две недели  после  начала  насиживания  появляются
птенцы, которые покидают гнездо в возрасте 18-22 дней. Самец  продолжает
кормить птенцов еще долго, а самка начинает строить новое гнездо и наси-
живать вторую кладку.



   Красный, или виргинский, кардинал (Richmondeпа cardinalis) имеет баг-
ряно-красное оперение вокруг основания клюва; уздечка и горло черные; на
голове большой хохолок. Клюв  ярко-красный.  Самка  коричневато-серая  с
красноватым отливом на крыльях. Клюв соломенно-красный, вокруг него  от-
сутствует основание черного цвета. Длина птицы 19-22 см.
   Распространен вид на территории от южной части США до  Колумбии,  где
поселяется в кустарниках и на деревьях,  густо  переплетенных  вьющимися
растениями.
   В неволе эти птицы неприхотливы, долговечны, иногда размножаются. Со-
держат их в садках парами, так как в брачный период они очень агрессивны
и могут заклевать свою жертву. Садок должен быть большим  с  тем,  чтобы
обеспечить птицам возможность движения, ибо в тесных клетках они  быстро
жиреют.
   Основным кормом для виргинских кардиналов является зерновая смесь  №3
(см. табл. 5), им необходимы также мягкий корм, насекомые и их  личинки,
творог. Они охотно поедают почки деревьев, землянику,  виноград,  вишни,
сладкие яблоки и другие фрукты. Для выкармливания  птенцов  нужны  живые
насекомые и их личинки, зерновой корм непригоден.
   Наиболее успешно эта птица размножается в  вольерах  с  хвойными  де-
ревьями. Свое гнездо красные кардиналы размещают недалеко от ствола  де-
рева или в кустах можжевельника, и строят его совместно самец и самка из
стеблей травянистых растений и мха. Причем самка проявляет в этом гораз-
до большую активность, чем самец. Последний во время строительства гнез-
да громко поет и кормит самку так обильно, что она часто сильно жиреет и
откладывает неоплодотворенные яйца - "болтуны". В кладке бывает от 2  до
5 яиц различной окраски и рисунка. Птенцы выводятся голые, слегка покры-
тые голубоватым или мышино-серым пухом. Растут они быстро и  в  возрасте
9-10 дней вылетают из гнезда, а  через  2  недели  становятся  самостоя-
тельными.
   При одиночном содержании красные кардиналы быстро приручаются,  берут
корм с рук, летают по комнате и не любят возвращаться в клетку.  Продол-
жительность их жизни в неволе 16-21 год.
   Зеленый кардинал (Gubernatrix cristata) живет в Южной Америке  (Пата-
гония, северная часть Аргентины, Ла-Плата, Парагвай, юго-восточная часть
Бразилии, к югу от Рио-Негра).  Оперение  оливковозеленое;  верх  спины,
плечи с черными полосами; кончик хохла и горло черные. Клюв серовато-ко-
ричневый. У самки щеки, шея и область около глаз беловатые,  в  оперении
много серой окраски. Длина птицы 18 см.
   В клетке зеленый кардинал очень подвижен  и  живет  долго.  Содержать
этих птиц следует парами из-за их агрессивности. В брачный период  садки
с ними нельзя ставить рядом, так как, стремясь напасть на своего соседа,
они в конце концов сильно травмируются  и  отвлекаются  от  родительских
обязанностей. При одиночном содержании  зеленый  кардинал  очень  быстро
привыкает к человеку и радует его своим пением. Условия кормления  такие
же, как и для птиц предыдущего вида. Наибольшим лакомством для  зеленого
кардинала являются сладкие яблоки, груши, виноград.
   Размножаются эти кардиналы  гораздо  легче,  чем  виргинские.  Охотно
гнездятся в гнездовых устройствах открытого типа.  Гнездо  часто  строят
неаккуратно, из стеблей травянистых растений. В строительстве  принимают
участие обе птицы, а яйца насиживает в основном самка. В этот период зе-
леных кардиналов нельзя беспокоить, иначе они бросят свое гнездо. Птенцы
вылетают из гнезда в возрасте 14-15 дней, но самец еще долго кормит  их.
Для выкармливания птенцов необходимы живые насекомые  и  их  личинки,  а
также яично-сухарная смесь.



   Серый кардинал (Paroaria coronata) окрашен  пестро:  голова,  длинный
хохол, шея и  галстук  яркобагряно-красные;  задняя  часть  шеи,  спина,
крылья и хвост темно-серые; бока шеи и вся нижняя  часть  туловища  чис-
то-белого цвета. Клюв светлый. У самки красный цвет.бледнее, чем у  сам-
ца. Длина птицы 18-19 см.
   Обитает в южной части Бразилии, Уругвае,  Парагвае,  восточной  части
Боливии, Северной Аргентине.
   В неволе живет долго. Хорошо переносит низкие температуры, любит  ку-
паться. Корм ему следует давать такой же, как и красному кардиналу, но с
добавлением риса в метелках и измельченной кукурузы, мягких фруктов, зе-
лени, почек липы, яблони, вишни, осины, личинок насекомых.
   В клетке легко откладывает яйца, но нередко бросает насиживать их или
выкармливать птенцов. В вольере разведение серых кардиналов бывает более
удачным. Гнезда вьет не только в кустарниках или на  деревьях,  но  и  в
гнездовых устройствах открытого типа. Во время строительства гнезда  са-
мец нередко держит в клюве травинку и танцует возле работающей  самки  с
поднятыми крыльями, распускает свой хвост и низко кланяется ей. Яйца на-
сиживает в основном самка в течение 12-16 дней. Птенцы покидают гнездо в
возрасте 14-17 дней, но самец еще около 2 недель продолжает кормить  их.
Самка часто приступает ко второму выводу птенцов. При  выкармливании  их
следует обеспечивать живыми насекомыми и их личинками.
   Пение канареек


   Трудно сказать, когда начали облагораживать напевы канареек.  Извест-
но, что в XVIII в. уже практиковались различные приемы обучения  их  пе-
нию. Большинство любителей использовало в качестве учителей птиц местной
фауны: соловья, жаворонка, славку-черноголовку, зяблика, коноплянку. Пе-
риодическое затемнение клеток, в которых  сидели  молодые  кенары,  было
признано одним из необходимых приемов "облагораживания" песни.  Как  из-
вестно, яркий свет, особенно солнечный, действует на птиц возбуждающе  и
тем самым стимулирует пение. В полутемном помещении канарейки менее  ак-
тивны и поют не в полный голос, что и было использовано немецкими  кана-
роводами. Они старались сделать пение птиц более тихим и спокойным.  За-
темнение, умело применяемое в  период  формирования  песни  самца,  спо-
собствовало выработке негромкого и плавно льющегося напева.
   В результате упорной работы немецкие канароводы изменили качество пе-
ния птиц, им удалось вывести канарейку с "басовыми" нотами в песне,  так
называемый настоящий бас. Поскольку такого глухого тембра в голосе диких
птиц нет, для обучения молодняка использовали различного рода органчики,
свистки и др. Обученные таким образом канарейки поступали из  Австрии  и
Германии на мировой рынок сначала под названием  "тирольских",  а  затем
"гарцских". У нас они получили название "дудочных".
   Терминология колен песни канарейки дудочного напева очень разнообраз-
на.  В  наше  время  основными  считаются   следующие:   глухой   раскат
(Hohlrol1е), кнорре (Киоте) и журчащий раскат (Wasserrolle). К второсте-
пенным турам относятся глухой колокольчик (Hohlklingel), звон (Klingel),
звонкий раскат (Klingelrolle), шоккель ( Schockel) - глухое низкое коле-
но, напоминающее смех; свист (Pfeifen) украшает песню роллера и  напоми-
нает звуки флейты в низком регистре. Эти звуки могут быть вибрирующими с
повышением или понижением тона. В некоторых случаях свист может  напоми-
нать позывные снегиря. Свист высоких тонов в песне недопустим. Окраска у
роллера обычная: зеленая, желтая или пегая (желтая с зеленым).


   Е. Землянский (г. Москва) для сохранения  песни  канарейки  дудочного
напева рекомендует следующее:

   · содержать гарцских кенаров группой по 4-5 птиц и более;
   · для борьбы с "ломкостью" песни и обучения молодых самцов  иметь  не
менее двух лучших по песне кенаров-учителей и не допускать их к  гнездо-
ванию;
   · регулировать линьку самцов (вплоть до применения  искусственной)  с
тем, чтобы поющие кенары линяли в разное время и у любителя  всегда  был
хотя бы один поющий самец;

   · не содержать вместе с гарцскими канареек других  пород  или  прочих
птиц;
   · подбирать племенных канареек только по имеющемуся у канаровода  на-
певу (не скрещивать, например, "кнорре" с "шоккелем");
   · не скрещивать гарцеких канареек с простыми или овсяночными, так как
в потомстве часто получаются "самцы-молчуны";

   любителям дудочного напева рекомендуется иметь  магнитофонные  записи
отдельных образцовых колен (или музыкальные аппараты и органчики) и про-
игрывать нужные мелодии в период линьки и после нее 15-20 раз  за  сеанс
два раза в день, держа кенаров в затемненных клетках (до  восстановления
песни).
   В середине XVII в. тирольские торговцы начали завозить большие партии
канареек в Москву. Появились эти птицы и в других городах России.  Русс-
кие любители содержали канареек вместе с дикими певчими птицами и  заме-
тили, что молодые кенары перенимают некоторые колена из  их  песен.  Для
обогащения песни канароводы  стали  использовать  в  качестве  вспомога-
тельных учителей диких птиц: овсянок, синиц и др. Так, в XIX  в.  появи-
лась русская школа обучения канареек пению и была выведена новая их раз-
новидность, а напев назвали овсяночным. Каждому колену песни русской ка-
нарейки любители дали свое название.
   Особенно славились канарейки рябовского напева. С. И. Рябов  разводил
канареек павловской разновидности, у которых песня  отличалась  исключи-
тельной чистотой, нежностью и мягкостью исполнения основных колен  овся-
ночного напева.
   Хорошая, правильная и плановая песня кенара овсяночного напева должна
состоять из следующих основных колен:  россыпи,  овсянки,  отбоя,  коло-
кольчика, синицы, кулика. Вариации этих основных колен при  хорошем  ис-
полнении складываются в очень приятную песню, которая должна пропеваться
мягко, спокойно, с плавными переходами от одного колена к другому. Пере-
ходными могут быть различные высокие и короткие трели, короткие,  но  не
сильные свистки и прочие приятные созвучия. Расстановка колен может быть
и пеплановой. Если песня пропевается с повторениями при хорошем исполне-
нии колен, то это не считается дефектом.
   Совершенно недопустимы в пении кенаров овсяночного напева звуки,  на-
рушающие гармонию песни, такие, как тявканье, цвиканье, чириканье,  хри-
пы, рычки, всевозможные выкрики и другие неприятные звуки. Обучение  мо-
лодых кенаров красивой, звонкой песне - сложная работа, требующая специ-
альных знаний и музыкального слуха. Ее результат зависит  не  только  от
особенностей песни и наличия хорошего учителя, но и от содержания и обу-
чения молодых самцов.
   Если русские и немецкие канароводы отдавали предпочтение певчим поро-
дам, то в других странах Западной Европы выводили различные породы деко-
ративных канареек. К ним относятся птицы с ярким разноцветным  оперением
(цветные) или с оригинальным строением тела (фигурные).
   Декоративные канарейки


   Родоначальницами всех разновидностей  фигурных  и  курчавых  канареек
считаются голландские сородичи, из них самые известные - парижские  тру-
бачи, имеющие на груди красивое жабо из удлиненных перьев и "мантию"  из
перышек, покрывающих верхнюю часть крыльев в виде эполет. В Бельгии была
выведена горбатая канарейка, у которой спина изогнута наподобие горба, в
Англии - шотландская, птица на высоких ногах, с изогнутой спиной и хвос-
том, подтянутым под брюшко.
   За пять веков человек изменил цвет оперения канарейки,  и  теперь  на
выставках и конкурсах демонстрируются красные, белые, дымчатые, шафрано-
вые, оранжевые, зеленые, желтые, лимонные, черные и других цветов птицы.


   В погоне за внешним видом птиц голландские, бельгийские и  английские
канароводы не уделяли достаточного внимания качеству их пения, а  потому
все декоративные канарейки оказались неважными певцами.
   Разведение декоративных канареек

   Разведение декоративных канареек.
   Декоративных канареек разводят так же, как и певчих, но  они  требуют
больше внимания и забот, особенно в период спаривания. При подборе  пары
следует обращать внимание на окраску оперения или наличие хохолка.  Если
самец и самка цветных канареек ярко окрашены, птенцы  получатся  слабые,
мелкие, с редким оперением, а некоторые части тела их  могут  быть  даже
оголены. При спаривании двух бледно окрашенных канареек потомство вырас-
тает крепкое, с более интенсивной окраской и хорошим внешним видом. Если
спарить одну птицу с бледно окрашенным оперением, а другую с интенсивной
окраской, то потомство также будет крепким, но одни птенцы окажутся ярко
окрашенными, другие светлыми. При этом не имеет значения, кто из родите-
лей окрашен ярче - самец или самка.
   Содержание канареек


   Канарейка легко приручается и поддается обучению, но она  принадлежит
к очень нежным птицам и требует к себе большого внимания.
   Канареек можно содержать в  цельнометаллических  или  комбинированных
клетках. Самцов и самок в обычное время содержат раздельно: кенаров - по
одному в небольшой прямоугольной клетке с плоским  верхом  (40х25х20см),
самок и молодых птиц в пролетных  клетках  (80х40хЗО  см).  В  одиночных
клетках устанавливают одну жердочку; в  пролетных  -  несколько,  причем
так, чтобы они не мешали полету птиц и всем им хватало места.  Клетку  с
самками лучше поставить в другой комнате, чтобы  кенары  не  слышали  их
призывных криков.
   Эти птицы хорошо переносят пониженные температуры и могут  находиться
в помещениях с температурой от О до 25-30°С. Однако очень  чувствительны
к загрязнению воздуха и к сквозняку,  поэтому  комнату  необходимо  чаще
проветривать, накрыв клетку куском плотной ткани или бумагой.  Курить  в
комнате, где живут канарейки, нельзя.
   Слишком обильное или, наоборот, скудное  кормление  канареек  отрица-
тельно сказывается на их здоровье и размножении.  Ожиревшие,  страдающие
расстройством пищеварения или истощенные птицы перестают петь и начинают
линять. Поэтому нужно придерживаться установленной нормы кормов и  реко-
мендуемых рационов в зависимости от времени года (см.  табл.  4).  Кроме
того, канарейкам необходимо давать суррогатные смеси, мягкие корма,  ку-
сочки сладкого яблока, арбуза или винограда, фруктовые и  овощные  соки.
Из суррогатных смесей чаще всего используют яично-сухарную, которую  го-
товят следующим образом. Сваренное вкрутую куриное яйцо измельчают, сме-
шивают с толчеными сухарями, чтобы получилась рассыпчатая масса,  и  до-
бавляют к ней любую детскую молочную смесь.
   Некоторые любители кормят канареек такой мягкой смесью: в слегка под-
соленную воду (100 мл) кладут по 2 чайные ложки гречневой крупы и пшена,
по 1 чайной ложке риса и сахара, добавляют поллитра молока  и  варят  до
готовности, затем тщательно перемешивают с сырым куриным  яйцом.  Такого
количества смеси достаточно, чтобы прокормить в течение дня 40 канареек.

   При кормлении канарееек яйцами, сваренными вкрутую, у птиц  возникают
запоры, поэтому яйца рекомендуется смешивать с  толчеными  сухарями  или
манной крупой.
   Канарейки любят купаться и много пьют. С учетом этого по утрам  в  их
клетку нужно ставить купальню и следить, чтобы в поилке всегда была чис-
тая вода комнатной температуры.


   КОРМА И КОРМЛЕНИЕ ПТИЦ


   Чтобы певчие и декоративные птицы нормально развивались  и  размножа-
лись, их следует обеспечить полноценным питанием. Корм должен  содержать
в достаточном количестве и необходимом соотношении все элементы, которые
расходуются в организме на образование энергии, рост новых клеток и тка-
ней.
   Птицам нужны белки, углеводы, жиры, витамины, минеральные вещества  и
вода. Ни один корм в отдельности не содержит  тех  питательных  веществ,
которые необходимы для нормальной жизнедеятельности организма.  Получить
их птицы могут лишь в том случае, если будет правильно составлен рацион.
А для этого нужно знать значение различных элементов корма и  составлять
рационы  с  учетом  времени  года,  способа  содержания  (в  клетке  или
вольере), биологических и физиологических особенностей пернатых.
   Белок входит в состав всех органов и тканей птиц и является незамени-
мым питательным веществом. В период яйцекладки потребность птиц в  белке
возрастает, так как он необходим для образования белка  яиц.  В  обычное
время птицам нужно лишь небольшое количество белка на возобновление пос-
тоянно изнашивающихся клеток тела.
   Качество белков в кормах неодинаково. Белки  животного  происхождения
(творог, молоко, куриные яйца, насекомые или их личинки) содержат  неко-
торые аминокислоты, отсутствующие в растительных белках или содержащиеся
в небольшом количестве. Особое внимание при кормлении птиц следует обра-
щать на оптимальное содержание незаменимых аминокислот - лизина,  метио-
нина, цистина, триптофана. Последние называются также лимитирующими, так
как их количеством определяется уровень использования в рационе всех ос-
тальных аминокислот. При дефиците  одной  из  перечисленных  аминокислот
ценность корма будет определяться этой аминокислотой, а не общим  содер-
жанием белка в нем.
   При недостатке белка или неправильном соотношении аминокислот в корме
развитие птиц задерживается, у них замедляется рост, уменьшаются масса и
сперматогенез, ухудшается состав крови, нарушается образование  скорлупы
яйца, перья становятся сухими, жесткими и  ломкими,  развиваются  другие
заболевания.
   Углеводы составляют основную часть корма для птиц. Благодаря им обес-
печивается работа мышц, различных органов и  поддерживается  температура
тела. Избыток углеводов откладывается в печени в виде гликогена  и  идет
на образование жира. При недостатке углеводов расходуется гликоген,  за-
тем разрушаются жиры и протеин тела. Если  дефицит  углеводов  в  кормах
ощущается продолжительное время, это  вызывает  слабость  мышц,  пассив-
ность, потерю аппетита, снижение температуры тела.
   Избыточное количество углеводов в рационе может привести к  ожирению,
особенно при содержании птиц в тесной клетке. Чаще это бывает у канареек
и крупных попугаев. Зерновые корма, за исключением  содержащейся  в  них
клетчатки, хорошо усваиваются пернатыми. Однако при отсутствии последней
у них нарушается пищеварение.
   Жиры используются в организме птиц на образование тепловой и  механи-
ческой энергии и для отложения животного жира в тканях в качестве запас-
ного вещества. Они входят в состав протоплазмы клеток живого  организма.
С жиром в организм поступают жирорастворимые витамины. В организме  жиры
образуют в 2,2 раза больше энергии, чем такое  же  по  массе  количество
белка или углеводов. Излишек жира откладывается под  кожей,  в  мышечной
ткани и около внутренних органов.
   У здоровых, умеренно упитанных птиц всегда должен  быть  тонкий  слой
подкожного жира. Он предохраняет организм от охлаждения,  помогает  под-
держивать постоянную температуру тела, птицы лучше размножаются.  Однако
излишнее накопление жира вредно сказывается на здоровье. Чтобы предупре-
дить ожирение, семена масличных культур (подсолнечник,  конопля,  лен  и
др.) следует давать птицам только в зерносмеси, причем в  незначительном
количестве. Особенно следует ограничивать потребление этих  семян,  если
пернатых содержат в небольших клетках. Птицы в вольерах  редко  страдают
ожирением, так как они все время находятся в движении  и  расходуют  при
этом много энергии.
   В состав растительных жиров входят ненасыщенные жирные кислоты. Неко-
торые из них (лицолевая, линоленовая и арахидоновая) не могут синтезиро-
ваться в организме птиц, но они снимают  уровень  холестерина  в  крови,
предупреждают уплотнение стенок кровеносных  сосудов.  Недостаток  их  в
корме задерживает рост и развитие птиц. Поэтому семена масличных культур
необходимо включать в рацион в разумных пределах. При недостатке жира  в
корме энергетичность последнего резко снижается. Богаты жиром  рыбная  и
мясо-костная мука.



   Витамины стимулируют обмен веществ в организме. Недостаток их в раци-
оне вызывает гиповитаминоз, при котором нарушается усвоение белков,  жи-
ров, углеводов и минеральных веществ, снижается  сопротивляемость  орга-
низма инфекционным заболеваниям, уменьшается или прекращается  яйцеклад-
ка, снижается вывод птенцов. Отмечаются расстройства пищеварения,  судо-
роги и параличи, слепота, искривление костей. В рационах в зимний период
птицам часто не хватает витаминов А, D, Е и некоторых из группы В.
   Количество витаминов выражают обычно в микрограммах (мкг), миллиграм-
мах (мг), условных единицах действия на организм, называемых интернацио-
нальными единицами (ИЕ).
   Витамины

   В зимнее время, когда ощущается нехватка зелени и свежих овощей, мож-
но применять витаминные препараты, которые продаются в аптеках.  Их  до-
бавляют в небольших количествах в мягкий корм или воду и тщательно  раз-
мешивают. При недостатке витаминов А и D чаще всего применяют свежий ры-
бий жир. Но замечу, что если он простоял в плотно закрытом сосуде  более
полугода, то уже окислился и вреден для птиц. Так как свежий  рыбий  жир
достать очень трудно, можно приготовить специальный витаминный  препарат
на подсолнечном или другом растительном масле. С этой целью берут по од-
ному флакону концентрированных витаминов А, D и Е (в масле), сливают со-
держимое в стеклянную посуду емкостью 400 мл и доливают подсолнечным или
другим растительным маслом. Препарат, как и рыбий жир,  добавляют  ежед-
невно в течение недели в мягкий корм (по одной  капле  на  одну  птицу).
После этого делают перерыв на месяц, а затем в случае необходимости пов-
торяют курс.
   Применять искусственные витаминные препараты нужно осторожно, так как
их легко передозировать, вследствие чего птицы могут заболеть  или  даже
погибнуть. Лучше обходиться без них,  а  давать  свежую  зелень,  овощи,
фрукты и другие естественные корма, содержащие много витаминов.
   Минеральные  вещества  необходимы  для  нормальной  жизнедеятельности
птиц. Они участвуют в регулировании питания клеток, обмене веществ,  яв-
ляются основой для образования скелета и скорлупы  яиц.  Птицы  обладают
быстрым темпом роста и интенсивным обменом веществ,  поэтому  они  очень
чувствительны к дефициту минеральных веществ. В организме последние  со-
держатся в различных количествах и по этому признаку разделяются на мак-
ро-, микро- и ультрамикроэлементы.
   При сжигании трупа птицы на сухой остаток (пепел)  приходится  4%  ее
живой массы. Из этого количества макроэлементы (кальций, фосфор,  калий,
натрий, хлор, сера, железо) составляют 99,6%, а остальное - микроэлемен-
ты (марганец, медь, бром, йод, цинк, кобальт, фтор, мышьяк) и ультрамик-
роэлементы.
   В процессе жизнедеятельности из организма выделяются различные  мине-
ральные вещества, которые восполняются с кормом и водой. Однако  послед-
ние содержат мало минеральных веществ, поэтому при  отсутствии  дополни-
тельного источника их птицы испытывают недостаток в указанных  элементах
и при продолжительном минеральном голодании у них нарушается  обмен  ве-
ществ. Чаще всего птицы испытывают острый дефицит  кальция,  поэтому  им
необходимо давать дополнительно различные корма  и  добавки,  содержащие
данный элемент (яичная скорлупа, мел и т. д.). Много  кальция  в  костях
(до 99% ). Большое количество его идет  также  на  образование  скорлупы
яиц.
   Источники кальция

   Вторым важным элементом является фосфор. Много его в костях, мышцах и
нервных тканях. При недостатке фосфора в организме у птиц  деформируется
скелет, возникают рахит, судороги, нарушается  обмен  веществ.  Суточная
потребность комнатных птиц в этом элементе  неодинакова:  молодые  особи
нуждаются в нем больше, чем взрослые. Соотношение кальция  и  фосфора  в
рационе должно быть 2:1, или 2-3% кальция и 0,8% фосфора.
   Из растительных кормов наиболее богаты фосфором бобовые, из  животных
- яйца (0,76%), сыр (0,683%).
   Натрий регулирует осмотическое давление. Он находится в  основном  во
внеклеточных жидкостях. Дефицит его вызывает нарушение роста и  развития
птенцов, снижение яйценоскости и ухудшение аппетита.
   В минимальном количестве нужны и другие минеральные вещества - калий,
магний, железо, сера, медь и т. д. Известно, что соли  калия  важны  для
нормальной деятельности сердца, магний - для  кровообращения,  железо  и
медь участвуют в построении эритроцитов (красных кровяных телец).
   Богаты калием абрикосы (урюк, курага), изюм, чернослив, шпинат, салат
и картофель.
   В этих же продуктах содержится железо, но особенно много его в  кура-
ге, желтке яиц, овсяной крупе.
   Магнием богаты земляника, черная смородина, зеленый горошек,  овсяная
и гречневая крупы.
   Растительные и животные корма полностью не могут обеспечить комнатных
птиц минеральными солями. Потребность в них в течение года  неодинакова:
в период линьки и гнездования она увеличивается в несколько раз.  Учиты-
вая это, птицам нужно давать минеральную подкормку такого состава:  яич-
ная скорлупа или ракушечник - 40%, мел - 10%, глюконат  кальция  -  10%,
лактат кальция - 10%, глицерофосфат кальция - 5%, сера  -  15%,  красная
глина - 10%. Все компоненты подкормки предварительно измельчают в  поро-
шок, а затем тщательно смешивают в сухом  виде.  Полученную  смесь  дают
птицам в течение года, помещая ее в отдельную баночку-кормушку.
   Минеральная подкормка должна быть  постоянно  в  кормушке,  поскольку
птицы ее поедают не ежедневно, а лишь по мере надобности, притом  в  не-
больших количествах. Особенно возрастает потребность в минеральной  под-
кормке у птиц в период линьки, яйцекладки и при росте  птенцов.  Дефицит
солей кальция в эти периоды вызывает отклонения в развитии скелета моло-
дых особей, самки откладывают мягкие яйца,  без  скорлупы.  Кроме  мине-
ральных веществ, в эту же кормушку подкладывают мелко истолченный  бере-
зовый уголь и чистый речной песок.
   Калия перманганат
   Вода
   Источники кальция
   Витамины

   ЗЕРНОВЫЕ КОРМА
   МАСЛИЧНЫЕ КОРМА
   СОЧНЫЕ РАСТИТЕЛЬНЫЕ КОРМА
   КОРМА ЖИВОТНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ
   МЯГКИЕ КОРМА

   Рационы и техника кормления птиц

   Калия перманганат является источником марганца и калия, которых в ор-
ганизме птиц содержится незначительное  количество  -  стотысячные  доли
процента. Несмотря на это, они заметно влияют на деятельность организма.
У молодых птиц при недостатке в корме марганца  развивается  заболевание
костей.
   В профилактических целях светло-розовый раствор калия перманганата (1
кристаллик на 200 г воды) надо давать птицам раз в неделю, а в  лечебных
- два раза.
   Вода также является важным минеральным веществом. В организме птиц ее
очень много. Она входит в состав клеток и тканей всех органов.  Кровь  и
соединительные ткани содержат 82-83% воды, а другие ткани - 76-80%.
   Птицы, как и любое живое существо, погибают от дефицита воды  гораздо
скорее, чем от недостатка пищи. Они выдерживают водное голодание в зави-
симости от вида от двух до пяти дней.
   Для птиц вода имеет особое значение еще и потому, что в их  организме
происходит энергичный обмен веществ, особенно солей, для растворения ко-
торых требуется много воды. Кроме того, у птиц высокая температура  тела
(около 41-42°). Чтобы тело не перегревалось, необходимо интенсивное  ис-
парение влаги из организма. Если в организм птиц вода  поступает  в  не-
большом количестве, все жизненные процессы нарушаются, а при  полном  ее
отсутствии наступает смерть.
   Особенно нуждаются птицы в воде в период яйцекладки и  развития.  При
недостатке ее нарушаются все  процессы,  происходящие  при  откладывании
яиц.
   Суточная потребность птиц в воде зависит от их вида. Например, желто-
щекий какаду и зебровые амадины меньше нуждаются в ней, чем канарейки.
   Большое значение имеет не только количество, но и качество воды.  Во-
да, которую пьют птицы, должна быть комнатной температуры, свежей,  чис-
той, не содержать вредных примесей. Водопроводная вода для  птиц  непри-
годна, так как содержит в большом количестве растворенный хлор,  поэтому
ее следует заранее с вечера наливать в посуду и оставлять так на некото-
рое время, чтобы этот элемент улетучился.
   Источники кальция


   Яичная скорлупа
   Толченая штукатурка или Гашеная известь
   Ракушечник
   Мел
   Глюконат кальция и Лактат кальция


   Яичная скорлупа - известковая оболочка яйца - самый доступный  источ-
ник кальция и фосфора. Прежде чем истолочь скорлупу, ее нужно хорошо по-
мыть, прокипятить и высушить в горячей духовке. Потом переложить в  чис-
тую стеклянную баночку и измельчить деревянной толкушкой  (до  1-2  мм).
Крупные куски скорлупы давать не следует, особенно птицам, размножающим-
ся в домашних условиях, чтобы они не расклевывали свои яйца.
   Источником кальция могут служить толченая штукатурка или гашеная  из-
весть, но последняя в качестве минерального корма годится  только  через
6-7 месяцев после гашения. После истечения этого времени (если срок  га-
шения точно известен) ее можно давать всем птицам в смеси с другими  ми-
неральными кормами или отдельно.
   Ракушечник (раковины моллюсков) является хорошим источником  кальция.
Из него можно приготовить минеральный корм, содержащий многие  необходи-
мые птицам вещества. Соберите побольше ракушек, очистите  их  от  грязи,
высушите и хорошо растопчите в металлической ступе.
   Мел является также источником кальция. Его дают в раздробленном  виде
в отдельной посуде вместе с чистым речным песком или добавляют в  мягкий
корм.
   Глюконат кальция содержит 9% кальция. Он продается в аптеках  в  виде
порошка или таблеток по 0,5 г. Его дают также в размельченном виде в от-
дельной посуде в смеси с другими минеральными  солями  или  добавляют  в
мягкий корм. Лактат кальция также продается в аптеках и используют  его,
как и глюконат кальция.
   Витамины


   Витамин А
   Витамин D
   Токоферол (витамин Е)
   Витамин В, (тиамин)
   Рибофлавин (витамин В2)
   Витамин С (аскорбиновая кислота)

   Витамин А необходим для нормального роста молодняка и обмена веществ.
Излишек его откладывается в печени, образуя  резервы.  Недостаток  этого
витамина вызывает заболевания, снижение сопротивляемости  организма  ин-
фекциям, сухость кожи и роговицы глаз.
   В растительных кормах витамин А отсутствует, в них  содержится  каро-
тин, который в организме превращается  в  витамин  А.  Каротином  богата
красная морковь, молодые зеленые растения, особенно листья клевера,  лю-
церна, травяная мука. Много витамина А в  рыбьем  жире,  молоке,  желтке
яиц.
   Витамин D регулирует фосфорно-кальциевый обмен  и  способствует  нор-
мальному образованию костной ткани. При недостатке его нарушается  мине-
ральный обмен, у молодняка возникает рахит, у взрослых особей  снижается
яйценоскость, становится хрупкой скорлупа яиц. Богаты витамином D  рыбий
жир, облученные дрожжи, сенная мука.
   В кормах растительного происхождения витамин D отсутствует. В них со-
держится только особое вещество эргостерин (провитамин D), из которого в
коже птиц под воздействием солнечного света образуется витамин D.  Затем
током крови он разносится по всему телу и накапливается в печени.
   Токоферол (витамин Е) помогает усваивать другие жирорастворимые вита-
мины, обеспечивает нормальную функцию органов воспроизводства, нервных и
мышечных тканей, нормализует рост и строение клеток. Нарушение репродук-
тивных процессов - частый симптом недостатка токоферола в рационе  птиц.
Самки откладывают яйца с пониженной оплодотворенностью  и  выводимостью.
Большой дефицит токоферола вызывает у самцов  дегенерацию  семенников  и
стерильность. Высокое содержание в кормах жиров и недостаток в  кормовой
смеси селена, метионина и цистина резко увеличивают потребность птицы  в
витамине Е. Токоферол содержится в зародышах  проросших  семян  пшеницы,
кукурузы, арахиса, гороха, листьях кочанного салата, яйцах, молоке, тра-
вяной муке, кукурузном, хлопковом и других растительных маслах.
   Витамин В, (тиамин) очень важен для нормальной работы эндокринных же-
лез и нервной системы птиц. При его недостатке в рационе поражаются мыш-
цы шеи и конечностей, птица начинает закидывать голову, снижается  яйце-
носкость, яйца имеют низкую выводимость. Хорошим источником витамина  В,
являются молоко, творог, кормовые и пекарские дрожжи, зеленые  растения,
а также семена бобовых и злаковых культур. Можно добавлять в мягкие кор-
ма кристаллический тиамин - 2,5 мг на 1 кг корма.



   Рибофлавин (витамин В2) активизирует обмен веществ, тканевое дыхание,
усвоение важнейших аминокислот, входит в состав ряда ферментов. При  не-
достатке рибофлавина в рационе у самок снижаются яйценоскость,  оплодот-
воренность яиц, вывод птенцов,  недоразвиты  когти,  перья,  наблюдается
расстройство пищеварения, поражается нервная система. При дефиците вита-
мина В2 в кормах добавляют кристаллический рибофлавин (из расчета  6  мг
на 1 кг мягкого корма).
   Витамин С (аскорбиновая кислота) улучшает общее состояние птиц, повы-
шает их сопротивляемость разным заболеваням, ускоряет смену перьев и за-
живление ран. При отсутствии или дефиците витамина  С  нарушается  обмен
белковых веществ, ухудшается аппетит, уменьшается масса птиц, они слабе-
ют и становятся вялыми. Аскорбиновая кислота содержится в травяной муке,
моркови, зеленых кормах.

   ЗЕРНОВЫЕ КОРМА


   Основным  кормом  для  большинства  комнатные  птиц  являются  семена
культурных и диких растений (остальные дают периодически и в меньших ко-
личествах). Эти корма служат источником белка, жиров, углеводов, витами-
нов и минеральных веществ и одновременно содержат от 3 до 20% клетчатки.
которая плохо усваивается птицами, но нужна для нормального пищеварения.

   Просо и пшено
   Чумиза
   Овес
   Пшеница
   Ячмень
   Кукуруза

   Канареечное семя
   Семена салата и сорных трав
   Просо составляет наиболее существенную часть рациона комнатных  птиц.
Оно бывает нескольких сортов: белое, желтое, серое и красное. Птицы даже
на одном просе могут жить долго. Не поедаемость разных сортов этого зла-
ка неодинакова. Ткачики и канарейки неохотно едят красное просо, лучше -
мелкое серое и желтое, так как у него более тонкая оболочка и,  по-види-
мому, оно вкуснее. Попугаи также поедают красное просо хуже, чем  другие
сорта. Однако в рацион пернатых желательно включать все сорта этого зла-
ка. В смесях для комнатные птиц просо составляет от 40 до 70% массы все-
го зерна.
   Ярко окрашенные сорта проса содержат больше витаминов: красное -  ка-
ротина (провитамин А), желтое - витамина В,.
   Просо без оболочки - пшено - желательно давать в виде  крутосваренной
рассыпчатой каши, которую едят все комнатные  птицы.  Пшено  по  наличию
белка превосходит гречневую, перловую, рисовую, кукурузную крупы и лучше
поедается птицами.



   Чумиза - мелкая разновидность проса является отличным кормом для  ка-
нареек и ткачиков, особенно астрильдов. Дают ее в  тех  же  количествах,
что и просо.
   Овес - ценный, хорошо усвояемый корм, но  из-за  содержания  большого
количества клетчатки (до 40% ) его охотно поедают только попугаи.  Реко-
мендуется часть овса давать в пареном виде, особенно это необходимо  при
выкармливании попугаями птенцов. Для получения пареного овса его кипятят
10-12 минут в подсоленной воде. Вылив воду и чуть  просушив,  овес  дают
птицам. Можно использовать его также в проращенном виде.
   Овсяная крупа (овсянка) представляет собой очищенный  от  оболочки  и
пленки овес. Ее можно давать почти всем птицам, кроме астрильдов, от  20
до 45% массы всей зерновой смеси. Она хорошо усваивается  организмом  и,
несмотря на значительное количество жира, не вызывает  ожирения.  Однако
при кормлении птиц одной овсянкой возникают запоры.



   Пшеница благодаря высокому содержанию белка и низкому - жира является
полноценным кормом для попугаев. Однако в ней мало кальция, поэтому  при
включении этого злака в рацион нужно следить, чтобы в  клетке  постоянно
была минеральная подкормка. Этот корм дают обычно в полузрелом  набухшем
виде или проросшим, так как сухую пшеницу большинство попугаев ест  нео-
хотно. В проросших зернах пшеницы содержится много витаминов Е и В1, ко-
торые необходимы птицам в период роста, линьки и размножения.
   При сортовом помоле пшеницы получается манная крупа -  ценный  компо-
нент влажных комбинированных смесей, придающий им рассыпчатость при  из-
лишней влажности. Ее часто заменяют тертыми пшеничными сухарями или  су-
хим сдобным печеньем.
   Ячмень - также ценный корм для попугаев (он  содержит  в  достаточном
количестве все необходимые питательные вещества), но поедают  его  птицы
менее охотно, чем пшеницу. Поэтому скармливать ячмень лучше, как и овес,
в запаренном виде. После 30-минутного кипячения в подслащенной  воде  (1
столовая ложка сахарного песка на 1 кг зерна) его так же,  как  и  овес,
просушивают и в таком виде добавляют в корм. Для обогащения рациона  по-
пугаев витамином В, ячмень проращивают.
   Чтобы прорастить зерна злаков (пшеница, ячмень,  овес),  нужно  утром
промыть их водой, затем снова залить и оставить до вечера. Вечером  воду
следует слить, а набухшие семена промыть в решете под струей воды, после
чего их необходимо снова поместить в посуду и оставить так до утра.  При
температуре 20-25°С зерна пшеницы, овса и ячменя обычно уже на следующее
утро "наклевываются", и в таком виде их можно скармливать попугаям. Про-
росшие зерна надо периодически промывать в воде, чтобы они  не  высохли,
так как в этом случае теряют часть полезных свойств и поедаются попугая-
ми менее охотно.



   Кукуруза является хорошим и полноценным кормом, но в сухом виде из-за
твердости может поедаться только крупными попугаями. В  стадии  восковой
спелости, в вареном, размоченном или проросшем виде  ее  охотно  поедают
почти все попугаи. По усвояемости и энергетичности кукуруза  превосходит
все остальные корма, содержит каротиноиды, но бедна незаменимыми  амино-
кислотами и кальцием. Поэтому в рационе попугаев она не  должна  состав-
лять более 20% массы всех кормов.
   При длительном хранении кукурузы в початках под навесами или на  пло-
щадках кормовые качества ее снижаются, жир, содержащийся в зерне,  окис-
ляется. Такое зерно скармливать попугаям не рекомендуется.



   Кукуруза является хорошим и полноценным кормом, но в сухом виде из-за
твердости может поедаться только крупными попугаями. В  стадии  восковой
спелости, в вареном, размоченном или проросшем виде  ее  охотно  поедают
почти все попугаи. По усвояемости и энергетичности кукуруза  превосходит
все остальные корма, содержит каротиноиды, но бедна незаменимыми  амино-
кислотами и кальцием. Поэтому в рационе попугаев она не  должна  состав-
лять более 20% массы всех кормов.
   При длительном хранении кукурузы в початках под навесами или на  пло-
щадках кормовые качества ее снижаются, жир, содержащийся в зерне,  окис-
ляется. Такое зерно скармливать попугаям не рекомендуется.



   Канареечное семя принадлежит к лучшим видам корма для птиц. Это семе-
на злакового растения канареечника, растущего в диком виде на  Канарских
островах. Вместе с канарейками в Европу  были  завезены  и  семена  этой
культуры, которую сейчас возделывают в некоторых странах Южной Европы. У
нас семена канареечника не высевают, а завозят из других стран.  Некото-
рые любители птиц на Украине, Северном Кавказе и даже в Подмосковье сеют
канареечное семя и обеспечивают своих питомцев полноценным кормом.  Сле-
довательно, каждый любитель, имеющий приусадебный участок, может культи-
вировать это кормовое растение.
   Канареечник относится к тепло- и влаголюбивым растениям, что  следует
учитывать в его агротехнике. В большинстве районов нашей страны  канаре-
ечное семя нужно высевать в первой декаде мая. Во время предпосевной об-
работки вносят перегной (5-6 кг на 1 кв. м). Посев на грядках рядный,  с
расстоянием между ними 15-18 см, а в ряду - около 3 см. Глубина  заделки
семян 0,8-1 см, что имеет большое значение для  всхожести  семян.  Норма
высева семян 8-10 г/кв. м., при этом соотношение семенного  материала  к
урожаю составляет 1:20.
   Нормальное развитие кормовой культуры обеспечивает постоянный и  доб-
рокачественный полив по следующей схеме; от посева до появления  всходов
- через день при норме 10-15 л/кв. м., от всходов до начала колошения  -
через два дня при норме 20-25 л/кв. м., от начала колошения до 15-20 ав-
густа через два дня при норме 25-30 л/кв. м. Предложенная  любителем  В.
Астаповым агротехника позволяет собирать хороший урожай канареечного се-
мени, выращенного на приусадебных участках в южных районах.
   Канареечное семя скармливают только в смеси с другими зерновыми  кор-
мами, где оно может составлять от 10 до 50% (в зависимости от того,  ка-
ким птицам предназначена смесь). Канарейкам  и  астриладам  его  дают  в
больших количествах, амадинам, мелким и средней величины попугаям доста-
точно 10-15% массы всей зерновой смеси. Крупным попугаям (ары, какаду  и
др.) канареечное семя включать в зерновую смесь не рекомендуется.
   Семена салата и сорных трав (подорожник,  одуванчик,  лебеда)  охотно
поедают канарейки, амадины, астрилады и мелкие попугаи как в зрелом, так
и в полузрелом состоянии, их можно включать в зерновую  смесь  и  давать
отдельно. Однако часто эти семена птицы отказываются есть, что случается
по двум причинам: или семена сорных трав испорчены быстрой  сушкой,  или
птицы к ним еще не приучены. Семена сорных трав лучше загставливать  са-
мому. Так, подорожник в большом количестве растет по обочинам дорог. Его
колоски нужно связать в букетики и повесить в сухом месте для  просушки.
Семена одуванчика лучше заготавливать в то время, когда на отцветших го-
ловках появится белый пух. Его срезают ножницами, а  семена  собирают  в
мешочки: недозрелые имеют светлозеленый цвет, спелые - коричневый. Семе-
на лебеды необходимо хранить также в матерчатых мешочках при  повышенной
сухости.


   МАСЛИЧНЫЕ КОРМА


   Сурепка
   Рапс
   Льняное семя
   Конопля
   Подсолнечник и различные орехи
   Нуг, или лвизоция
   Бобовые

   Сурепка (Brassica тара) - масличная культура из семейства крестоцвет-
ных. Возделывают ее в Афганистане, Индии, Иране и Китае. В  странах  СНГ
ее посевы встречаются в горных районах Армении и Средней Азии.
   Сурепка бывает яровой и озимой. Семена первой округлые, слегка сжатые
с боков, темно-коричневого цвета (при полном созревании становятся  тем-
нокоричневыми), второй - содержат  значительно  больше  масла  (40-45%),
горькие, коричневатой окраски.
   Семена сурепки птицы (особенно канарейки) едят неохотно, так как  они
горчат. Эта горечь исчезает при кипячении (в течение 3-4 минут) в  воде.
Птицы охотнее едят семена, прокипяченные в подслащенной воде (на полста-
кана сурепки берут чайную ложку сахара и стакан воды).
   Сурепку нужно добавлять в зерновую  смесь  канарейкам,  бриллиантовым
горлицам и другим мелким птицам, даже когда они едят ее неохотно. В сос-
тав смеси вводят от 5 до 10% сурепки.
   Рапс (Brassica napus) тоже из семейства крестоцветных. Его включают в
состав зерновых смесей для канареек как один из основных компонентов. Он
бывает однолетним, или яровым, и двухлетним, или  озимым.  Семена  обеих
форм шаровидные, мелкие (диаметр от 1 до 1,5 мм), у  ярового  рапса  они
серовато-черные или почти черные, у озимого  темно-коричневые  или  тем-
но-бурые.
   Семена озимого сорта рапса содержат от 40 до
   45% жира, ярового - от 32 до 38%. Семена свежеубранного  рапса  (осо-
бенно ярового) охотно поедают птицы, но после долгого хранения в теплом,
непроветриваемом помещении масло, содержащееся  в  семенах,  приобретает
горький привкус. Такой рапс птицы едят плохо.
   Чтобы устранить горечь, семена рапса кипятят в воде. Для этого в  не-
большую кастрюлю наливают полтора стакана подслащенной воды (одна чайная
ложка сахара), насыпают два стакана рапса и на медленном огне доводят до
кипения и кипятят 3-4 минуты. Затем воду  сливают,  тщательно  промывают
семена в проточной воде и просушивают (можно в духовке  при  температуре
50-60°С). После такой обработки рапс становится слаще и охотнее поедает-
ся птицами.
   Зерновая смесь для канареек должна содержать от 25 до 30% рапса,  ко-
торый по питательности не уступает другим кормам, но поедается  охотнее,
чем сурепка.



   Льняное семя - питательный и лечебный корм для птиц. В нем много рас-
тительного масла, которое в больших  количествах  действует  как  слаби-
тельное, поэтому при запорах птицам дают льняное семя или отвар  его.  В
период линьки птицам, особенно канарейкам, дают по 3-4 зерна вдень,  так
как они в этот период очень нуждаются в масляничных семенах. Льняное се-
мя также применяют при лечении кашля и хрипоты у птиц. Оно  быстро  пор-
тится, поэтому его долго хранить нельзя. Покупать льняное семя  лучше  в
аптеках.



   Конопля очень любимый птицами корм. Однако в  обычном  виде  он  мало
пригоден для скармливания и даже вреден.  Все  части  конопли  (стебель,
листья и зеленая оболочка зерна) ядовиты, поэтому семена ее можно давать
только после предварительного кипячения два раза в течение 10 минут.  Но
и в таком случае каждой птице следует давать не более 2-3 зерен в  день.
От неумеренного поедания конопли пернатые, особенно содержащиеся  в  не-
больших клетках, быстро жиреют, становятся малоподвижными, самцы  перес-
тают петь, а самки откладывают неоплодотворенные яйца или погибают из-за
непроходимости яйцевода.
   В зерновых смесях для птиц, которые продаются в зоологических магази-
нах, бывает много конопли. Чтобы отделить ее от  остальных  компонентов,
берут какую-либо посуду, насыпают туда зерносмесь и вращают посуду  вок-
руг оси, слегка подкидывая ее. При этом конопля собирается на поверхнос-
ти, ее удаляют.
   Подсолнечник и различные орехи (грецкие, кедровые, лещины и др.)  яв-
ляются обязательной составной частью рациона для попугаев. В  этих  мас-
личных семенах содержится значительное количество жира, в  связи  с  чем
птицы их охотно поедают. Мелким попугаям орехи дают раздробленные, круп-
ные сами снимают твердую оболочку и достают ядро.  Семена  подсолнечника
скармливают в зерновой смеси нераздробленными, так как  с  их  скорлупой
успешно справляются даже мелкие попугаи.
   Семена подсолнечника содержат 25-45%  масла,  арахис  -  59%  жира  и
20-35% белка, фундук - 55% . жира и 15% белка.
   В раздробленном и очищенном от скорлупы виде семена  подсолнечника  и
орехи охотно поедают также канарейки и ткачики. Эти масличные корма пев-
чим птицам лучше давать в смеси с тертой морковью и толчеными пшеничными
сухарями.
   Нуг, или лвизоция (Luizotia abissinica), однолетнее травянистое  мас-
личное растение из семейства сложноцветных. Его семена широко используют
в Западной Европе для кормления комнатных птиц. В нашей  стране  нуг  не
высевают в больших количествах, поэтому он не получил широкого распрост-
ранения как кормовое растение. Скороспелые сорта его  созревают  за  4-5
месяцев. Нуг является питательным и полноценным кормом, он может состав-
лять до 15% всей зерновой смеси.
   Бобовые по содержанию белка превосходят все злаки, кроме того, в  них
содержится в достаточном количестве кальций и  фосфор.  Из  бобовых  для
кормления чаще используют горох, который является ценным кормом для  по-
пугаев. В продажу преимущественно поступает лущеный горох. Его  оболочка
содержит много клетчатки, она груба, поэтому  ее  удаляют.  Такой  горох
быстрее разваривается и легко усваивается организмом.
   Лущеный горох можно давать только вареным, в качестве  мягкого  корма
он особенно необходим в период выкармливания попугаями птенцов. Попугаям
можно скармливать горох в виде стручков. Для этого пригодны сорта  Неис-
тощимый, Жигалова, Гудо Кельведона. Птицы с  жадностью  поедают  зеленые
горошины и бобы, но давать их попугаям следует в ограниченном  количест-
ве, чтобы не вызвать расстройство пищеварения.


   СОЧНЫЕ РАСТИТЕЛЬНЫЕ КОРМА


   В рационе всех комнатных птиц должны быть представлены фрукты, овощи,
ягоды и зелень, так как они являются источниками витаминов и минеральных
веществ.
   Фрукты
   Овощи
   Ягоды
   Свежая зелень


   Фрукты


   Из фруктов чаще комнатным птицам скармливают сладкие яблоки, персики,
вишни, абрикосы и виноград. Их можно давать небольшими  кусочками,  зак-
репляя между прутьями клетки или помещая в кормушку. Семена яблок охотно
поедают все попугаи. Остальные фрукты им кладут  в  кормушку  целыми,  а
мелким комнатным птицам - разделяют пополам и засовывают между  прутика-
ми.
   Овощи


   Из овощей пернатым преимущественно скармливают свежую морковь, свеклу
и отварной картофель. В 1 г моркови содержится до 85  мкг  каротина,  но
при хранении количество его  постепенно  уменьшается.  Комнатным  птицам
морковь дают измельченной в смеси с другими кормами,  чаще  с  толчеными
сухарями и мелконарубленным вареным яйцом. Попугаи  охотно  едят  сочную
морковь, воткнутую между прутьями клетки. Иногда вместо  моркови  птицам
дают свеклу. Вареный картофель очень любят попугаи, особенно крупные ви-
ды. В нем много необходимых для организма  веществ.  Картофель  является
прекрасным добавочным кормом, дают его  кусочками,  слегка  смазывая  их
сливочным маслом.



   Ягоды


   Ягоды рябины - любимое лакомство многих птиц. В этих  ягодах  сравни-
тельно много сахара, витамина С и провитамина А. Особенно  любят  рябину
попугаи. Рябину можно давать в свежем виде или сушить на зиму.  Заготав-
ливать ягоды следует поздней осенью при первых заморозках. Их развешива-
ют гроздьями на веревке в сухом месте или сушат, разложив  тонким  слоем
на противне, в духовке газовой плиты. Хранят ягоды в мешочках из  тонкой
ткани. Ягоды мороженой рябины скармливают лишь после того, как они отта-
ют, а сушеные предварительно обваривают кипятком, дают  остыть  и  перед
подачей отжимают воду. Свежие ягоды рябины можно  скармливать  попугаям,
начиная с третьей декады августа.
   Певчим и декоративным птицам дают и другие ягоды:  черную  смородину,
малину, сушеный шиповник, в которых содержатся многие витамины, но  осо-
бенно много витамина С. Для мелких птиц из шиповника  можно  приготовить
своеобразную сечку или крупу. Для этого ягоды разрезают Вдоль, удаляя из
них семена. Затем собирают шиповник в кучку и измельчают ножом. В  таком
виде его охотно едят различные птицы. Измельченную мякоть шиповника мож-
но прибавлять в различные смеси или давать отдельно.
   Плоды шиповника заготавливают только зрелыми,  когда  они  приобретут
яркую окраску, еще до наступления заморозков, так как после оттепелей  в
них разрушается витамин С. На зиму их сушат на противнях, сетах или  ре-
шете в духовке, нагретой до температуры 55-60°С, в течение 5-6 .часов.
   Свежая зелень


   Свежая зелень представляет важную часть рациона всех комнатных  птиц.
Пернатые, постоянно получающие ее в достаточном количестве, не нуждаются
в добавках витаминов и минеральных веществ, кроме кальция.
   Птицам следует давать листья салата,  шпината,  одуванчика,  крапивы,
капусты, подорожника, а также молодые  побеги  широко  распространенного
комнатного растения - традесканции. В зимнее время для кормления  перна-
тых рекомендуется также выращивать в ящиках салат, капусту, щавель,  ов-
сянницу, люцерну, клевер, горох. Богаты витаминами листья этих растений.
В 1 г зеленой крапивы содержится до 250 мкг каротина и  4  мкг  витамина
В1. Скармливают измельченную крапиву только в свежем виде в смеси с мяг-
кими кормами. К. июлю крапива грубеет, в ней много клетчатки, поэтому ее
листья собирают до цветения. Растения скашивают и дают листьям завянуть,
после чего они не жалятся. Чтобы лучше сохранить витамины, листья  нужно
сушить в тени на чердаке, в сарае и  других  проветриваемых  помещениях.
Зимой сушеные листья добавляют в мягкие корма. Летом и до выпадения сне-
га нужно использовать в качестве зеленого корма мокрец, растущий в сырых
затененных местах и охотно поедаемый всеми птицами.


   3еленые стебли гороха с листьями также могут быть использованы в  ра-
ционе птиц. Они содержат белки, углеводы, жиры, витамины, их охотно пое-
дают попугаи и другие птицы.
   При хранении свежей зелени каротин  быстро  разрушается,  поэтому  ее
нужно срывать только перед скармливанием. Нельзя давать зелень,  которая
долго лежала, так как в ней образуется плесень, нередко ядовитая,  вызы-
вающая отравление птиц.
   Очень хорошим добавочным кормом являются недозрелые  семена  конского
щавеля. Это растение можно скармливать птицам (особенно егс любят  попу-
гаи), начиная со второй половины августа, и заготавливать на всю зиму.


   КОРМА ЖИВОТНОГОПРОИСХОЖДЕНИЯ


   Для успешного содержания и разведения комнатных птиц необходимы также
корма животного происхождения. В продаже они бывают очень редко  поэтому
любителям следует научиться самим добывать их в природе или выращивать в
домашних условиях.
   Мучные черви

   Очень хороший корм для пернатых - личинки и куколки  вредных  насеко-
мых. Их легче собирать на плодовых и ягодных культурах, даже зимой.  Вы-
держав в прохладном помещении, личинок и яйца вредителей в нужный момент
можно оживить при комнатной температуре  и  использовать  для  кормления
птиц.
   Вредителей плодово-ягодных культур много.  В  качестве  живого  корма
больше всего подходят яблоневая плодожорка, яблоневая моль,  златогузка,
личинок, и куколок которых охотно поедают птицы. Они могут быть  собраны
в большом количестве.
   Яблоневая плодожорка

   Кормят птиц в клетках и другими вредными насекомыми, которых любитель
может собирать е кустов, деревьев, в почве и прочих местах. Взрослых на-
секомых сушат в духовке, заготавливают на всю зиму, а часть их оставляют
живыми для выращивания личинок на искусственных средах из отложенных ими
яиц. Подробные сведения о способе сбора и разведения  вредных  насекомых
на искусственных средах можно получить на станциях защиты растений. Про-
цесс массового разведения насекомых состоит обычно  из  четырех  этапов:
сбора яиц, взрослых насекомых или гусениц вредителя, разведения  и  под-
держания маточной культуры, приготовления питательной  среды,  массового
разведения насекомых и контроля за процессом. При правильно поставленной
работе можно выращивать насекомых в домашних условиях практически в  те-
чение почти всего года и в достаточном количестве.
   Разведение насекомых

   Мотыль
   Личинки пчел
   Энхитреи
   Гамарус
   Майские жуки
   Кузнечики

   Мучные черви - это личиночная форма большого мучного хрущака  -  жука
черного цвета с коричневым оттенком. Мучные  черви  желтоватобурые,  ци-
линдрической формы, длиной 25-30 мм.
   Большого мучного хрущака не следует путать с  его  "родственником"  -
малым мучным хрущаком. имеющим меньшие размеры (длина жука до 5,5 мм)  и
закругленное продолговатое тело шоколадного или черного  цвета.  Личинок
малого хрущака, как и большого, так же охотно  поедают  птицы,  особеннс
астрильды, но специально разводить их не следует, так как  малый  хрущак
легко выползает из любого разводного ящика, забирается в продукты  (кру-
па, мука и т. д.) и избавиться от него очень трудно.  Как  же  разводить
мучных червей? Нужно сделать невысокие плотно  сколоченные  (без  щелей)
деревянные ящики размерами 35х25х15 см с гладко выструганными  стенками,
оббитыми изнутри тонкой жестью или оклеенными фольгой.  Можно  использо-
вать и железные противни с бортиками высотой около 15 см. Боковые стенки
их нужно загнуть внутрь на 3-4 см. Противень закрывают крышкой (рамой  с
мелкой металлической сеткой), чтобы черви и жуки  не  выползали  наружу.
Такой же крышкой закрывают и деревянный ящик.
   В "червопитомник" засыпают отруби, старую муку, овсяные хлопья  "Гер-
кулес", крупноразмолотые сухари слоем 5- 10 см, а сверху  кладут  увлаж-
ненные тряпки, которые периодически смачивают. Затем сажают в ящик  муч-
ных червей или взрослых мучных хрущаков. Для  мучных  червей  необходимы
влажные корма - репа, свекла, капуста, сырой и вареный картофель  в  не-
больших количествах. Чтобы отруби не плесневели, можно  сделать  емкости
для овощей из консервной банки с отверстиями в дне и боках. Туда и будут
заползать мучные черви. Кормушку закапывают в отруби чуть больше чем на-
половину. Когда от овощей и отрубей останется лишь  труха,  их  заменяют
свежими.
   Цикл развития хрущаков при комнатной температуре довольно продолжите-
лен, а при более высокой развитие этих насекомых протекает быстрее.
   Мелкие, длиной 6-8 мм черви при комнатной температуре появляются  че-
рез 7-8 недель, развитие их до стадии куколки занимает еще 3-4 месяца, а
весь цикл - примерно 6-7 месяцев.
   Для развития личинок хрущака кроме отрубей и овощей  требуется  вода.
Лучше в качестве поилки использовать пузырек, который зарывают  по  гор-
лышко в отруби. В пузырек вставляют фитиль из длинноволокнистой ваты или
льняной тряпочки (из него мучные черви будут высасывать воду). Такую по-
илку рекомендует сделать автор книги "Птицы в неволе" К.  Н.  Благоскло-
нов.
   Чтобы обеспечить птиц червями, удобнее  иметь  2-3  "червопитомника".
Тогда из первого можно брать червей, пока в нем не появятся куколки. Для
дальнейшего воспроизводства нужно оставить 15-20  куколок,  а  остальных
скормить птицам. Оставленных для разведения куколок помещают  во  второй
ящик, а из первого выбирают всех мучных червей и затем помещают туда ку-
колок. Каждая самка мучного хрущака откладывает 600-700 яичек в год.
   После того как в первом ящике все мучные черви будут выбраны, во вто-
ром разводном к этому времени из отложенных самками яичек появятся моло-
дые мучные черви. С появлением куколок часть их сажают в третий  развод-
ной ящик. В первом же к этому времени вновь  появятся  из  яичек  мучные
черви и т. д. На корм птицам мучных червей следует брать из тряпок, куда
они заползают для окукливания.



   Яблоневая плодожорка - это небольшая бабочка с размахом крыльев около
2 см. Она откладывает дина обычно после захода солнца на нижней  поверх-
ности листьев, плодов и побегов яблони, груши, айвы  и  грецких  орехов.
Плодовитость бабочки 100-150 яиц. На 8-10-й день из яиц выводятся  гусе-
ницы, которые выгрызают в плодах каналы и закрывают их снаружи  коричне-
выми пробками. Питаются гусеницы семенами плодов в течение  20-25  дней.
Потом они забираются в трещины коры, щели упаковочной тары, садовый  му-
сор, почву и делают себе белые паутинные коконы.
   Из яиц яблоневой плодожорки можно вырастить гусениц на  искусственных
средах. Делают это так. Яйца помещают в  стеклянные  банки,  наполненные
искусственной средой слоем 5-10 см, из расчета 8-10 г среды на пять  гу-
сениц. Такого количества среды хватает гусенице от момента выхода из яй-
ца до окукливания. Искусственных сред для выращивания  яблоневой  плодо-
жорки разработано много. Я предлагаю рецепт, рекомендованный бывшим  Ле-
нинградским ВНИИ защиты растений (табл. 2).
   Выращивать гусениц яблоневой плодожорки можно на среде,  приготовлен-
ной из сладких яблок с добавлением витаминов В1 - 0,0012 г, В2 0,0018 г,
В6 - 0,0018 г, В12 - 0,0004 г и 5 мл 20-процентного формалина.
   Разведение насекомых


   Личинки некоторых мух, или опарыши, летом до некоторой степени  могут
заменять насекомых при выкармливании птицами птенцов. Разводить мух нес-
ложно. Они очень быстро растут и при благоприятных условиях за 5-6  дней
увеличиваются в размере и массе в 200 и более раз.

   К. Н. Благосклонов рекомендует получать личинок  мух  таким  образом.
Необходимо взять большую банку, лучше стеклянную. В нее поставить  вверх
дном другую банку, например  консервную,  или  обрубок  дерева.  Диаметр
внутренней банки должен быть на несколько сантиметров меньше, чем наруж-
ной. На внутреннюю банку кладут в качестве приманки  кусок  испорченного
мяса. Такой прибор ставят на открытом воздухе, где больше мух, пока  они
не отложат на приманку яйца. Иногда мухи покрывают белым слоем всю  при-
манку. Затем мухоразводню переносят в теплое место, где защищают под на-
весом от дождя. Личинки после вывода  из  яиц  уходят  вглубь  приманки.
Крупные перед окукливанием покидают мясо, расползаются и сваливаются  на
дно большой банки. Отсюда их берут на корм птицам, помещая в  стеклянную
кормушку с гладкими отвесными стенками.


   Ю. Колтыпин и М. Морозов предлагают простой и удобный метод выращива-
ния опарыша в домашних условиях, которым могут воспользоваться любители,
живущие в городах.
   Ценность метода заключается в том,  что  опарыша  выращивают  в  сте-
рильных условиях в течение года. Это дает возможность получать ежедневно
200-300 г живых личинок.
   Лучшим объектом  для  выращивания  опарыша  является  комнатная  муха
(Musca dornestica), которая может размножаться круглый год. Самка откла-
дывает до 600 яиц, по 100-150 шт. через каждые 3-4 дня. Яйца белого цве-
та собраны в яйцекладке компактными кучками. Личинки всеядны и  развива-
ются в различных разлагающихся субстратах растительного и животного про-
исхождения. Вышедшая из яйца личинка размером до 2 мм проходит три  ста-
дии развития, соответствующие двум линькам. После первой  она  достигает
4-5 мм, после второй - 8-9 и перед окукливанием -  10-13  мм  при  массе
22-27 мг. В конце фазы личиночного развития кутикула личинки затвердева-
ет, образуя пупарий (ложная куколка), из которого  впоследствии  выходит
взрослая окрыленная муха.
   Развитие личинок и куколок в большей мере зависит от температуры  пи-
тающего субстрата. В естественных условиях в зависимости от погоды  весь
цикл развития (от яйца до взрослой мухи) длится 20-25 дней; при темпера-
туре 30°С он сокращается до 9-11 дней. В процессе культивирования мух  в
домашних условиях при комнатной температуре 22-25°С  личинкивыклевывают-
сяизяицчерез 12-18 часов, развиваются до стадии куколки 7-8 дней, до вы-
лета взрослой мухи - 8-10 дней.
   Чтобы выращивать дома опарыша, необходимо иметь садок для  содержания
маточного роя взрослых мух и посуду для личинок. При  достаточной  акку-
ратности культуру мух можно вести панебольшой полочке в любом помещении,
не опасаясь, что личинки выползут из субстрата или взрослые мухи вылетят
из садка. Основное требование поддержание температуры в помещении в пре-
делах 20-30°С. Если же она ниже 20°С, срок развития личинок  удлиняется,
а если выше 32°С сокращается, но возможно выползание личинок из субстра-
та.
   Исходную культуру комнатной мухи получают в теплый период года,  выс-
тавляя на балкон или подоконник розетки с приманкой, которой могут  слу-
жить запаренные отруби или хлебные корочки, смоченные квасом либо разве-
денными дрожжами.
   Ежедневно увлажняя приманку и просматривая ее,  можно  уже  на  3-4-й
день невооруженным глазом различить на приманке компактные  белые  кучки
яиц комнатной мухи. Нужно учитывать, что мухи, прилетевшие на  приманку,
могут быть загрязнены различными бактериями. Поэтому,  обнаружив  яйцек-
ладку, ее необходимо сразу снять с приманки пинцетом или кончиком ножа и
перенести на стерильный субстрат для выращивания личинок.
   Личинок также выращивают в обычных стеклянных банках, до половины за-
полненных мелкими стружками, которые предварительно в течение 30-40  ми-
нут кипятят в воде. Стружки обычно смачивают кипяченым и охлажденным мо-
локом. Сверху их покрывают куском марли, также смоченным в молоке, и  на
него кладут яйца из расчета 100 мг (1000 яиц) на банку. Дальнейший  уход
за личинками заключается в периодическом просмотре банок.  Если  личинки
растут неравномерно (одни крупнее, другие мельче), значит, им не хватает
питательной среды. В этом случае необходимо дополнительно смочить  марлю
и опилки молоком. Через 5-6 дней личинки обычно достигают 10-12 мм длины
и 18-20 мг массы. На 7-8-й день наиболее крупных личинок надо отобрать и
поместить для окукливания в отдельную банку со слегка  увлажненным  пес-
ком. Куколки нужны для создания, а затем для  пополнения  маточного  роя
мух в садке. Садок может быть изготовлен из проволочного или деревянного
каркаса размерами 20х20хЗО см, обтянутого сеткой или марлей.
   Удобный садок можно сделать из посылочного ящика, обтянув марлей одну
из сторон. Для удобства работы ц стенке ящика вырезают отверстие диамет-
ром 15 см, к которому прикрепляют  марлевый  рукав,  затянутый  шнурком.
Благодаря такому рукаву в садке производят все работы (подкормка насеко-
мых, внесение куколок, выбор яйцекладок), не опасаясь,  что  мухи  будут
вылетать из него. В садке размером 20х20хЗО см можно  содержать  до  600
пар мух, получая от них ежедневно 1-1,5 г яиц. Такого количества  доста-
точно для получения ежедневно 200-300 г живого опарыша.
   Взрослых мух в садке необходимо подкармливать молоком и  5-процентным
раствором сахара. Жидкость наливают в розетки  и  устанавливают  на  дне
садка. Чтобы мухи не утонули, в розетки кладут тампоны из марли и  куски
фильтровальной бумаги. Для сбора яйцекладок в садок ставят (также в  ро-
зетке) запаренные отруби или размоченные хлебные корочки, на которые му-
хи откладывают яйца.
   Содержащиеся в садке мухи  постепенно  погибают,  так  как  продолжи-
тельность их жизни составляет 20-30 дней. Садок нужно периодически осво-
бождать от погибших мух, а вместо них в коробочке оставлять куколок.
   Описанная технология получения  опарыша  в  домашних  условиях  соот-
ветствует санитарным требованиям.
   Мотыля - личинок комара-дергуна дают  в  небольших  количествах  аст-
рильдам и амадинам, чтобы разнообразить их рацион в период выкармливания
птенцов.
   Добывают мотыля на дне прудов и заводей рек сачком, затем отмывают от
ила, в котором он живет. Хранят в холодильнике, завернув в  мокрую  тря-
почку, или слегка влажным - в стеклянной посуде. Во время раздачи кормов
птицам мотыля кладут в отдельную стеклянную  кормушку,  например,  чашку
Петри, и заливают тонким слоем (1-2 мм) отстоявшейся свежей воды.



   Очень питательным кормом, содержащим много белков, углеводов, жиров и
витамина C, являются личинки пчел, которых постоянно можно иметь  с  мая
по июль, т. е. в период выкармливания птенцов. Птицы быстро привыкают  к
этому корму и охотно кормят личинками своих птенцов. Кроме того, в ульях
бывает много клещей и их личинок, которые также  служат  хорошим  кормом
для птиц и их птенцов. Личинки клещей содержат  до  15%  жира  и  значи-
тельное количество витаминов А и D. Личинки пчел и клещей можно  успешно
хранить в холодильнике в стеклянной широкой посуде.



   Энхитреи - черви белого цвета, обитающие во влажной почве. Используют
их для кормления астрильдов в период выкармливания птенцов. Этих  червей
специально разводят для рыб и продают на рынках.
   Гамарус - рачок, который водится в водоемах на Урале, в Западной  Си-
бири, его называют мормышом. Заготавливают в качестве корма для рыб,  он
часто продается в зоомагазинах и на "птичьих" рынках. Скармливают мормы-
ша в виде порошка, который добавляют в различные мягкие корма.
   Майские жуки в сушеном и размолотом виде также используются для корм-
ления птиц. Их заготавливают в конце апреля-начале мая, когда начинается
лет перезимовавших в земле жуков.
   Утром и днем жуки сидят на деревьях, и их легко собрать на разостлан-
ных под деревом простынях после встряхивания ветвей. Затем жуков сушат в
печке или духовке, измельчают и хранят в  стеклянных  банках  с  плотной
пробкой. Смешивают с мягкими кормами.
   В качестве корма для птиц можно заготавливать и использовать  различ-
ных кузнечиков, обитающих на опушках лесов, лугах и полях. Их ловят сач-
ком, размахивая им по верхушкам травянистых растений. При отлове в сачок
попадают и другие насекомые, которые также используют на корм птицам.


   МЯГКИЕ КОРМА


   Кроме естественных кормов, подобных тем, которые птицы  потребляют  в
природе, с успехом могут быть использованы и различные мягкие  корма.  В
качестве их используют продукты питания человека или различные смеси  из
кормов растительного либо животного происхождения. В состав мягких  кор-
мов входят те же основные питательные вещества (белки, жиры и др.),  что
и в состав естественных кормов птиц. Однако мягкие корма птицам незнако-
мы, они первое время их не едят или едят неохотно, а когда к ним привык-
нут, то обычно поедают в первую очередь.
   Мягкие корма следует готовить только на один день, так как они быстро
портятся. Скармливать их нужно в отдельной кормушке, не смешивая с  дру-
гими. Оставшиеся мягкие корма нужно выбрасывать и ни в  коем  случае  не
скармливать птицам на следующий день, потому что прокисшие и  загрязнен-
ные, они ыызывают желудочные заболевания.
   Творог
   Куриные яйца
   Пшеничный хлеб

   В качестве витаминного корма, а также в тех случаях, когда нет  живых
насекомых, можно использовать суррогатные смеси. Приготавливают их  сле-
дующим образом. На мелкой терке измельчают морковь н  пшеничные  сухари,
которые смешивают в равном соотношении.  Затем  добавляют  также  в  из-
мельченном виде корм животного происхождения (40-50%)  и  все  тщательно
перемешивают. Для этого можно использовать  творог,  вареных  гамарусов,
сваренные вкрутую и мелко нарубленные куриные яйца или порошок из  высу-
шенных насекомых. Чтобы масса была рассыпчатой и однородной, в  нее  до-
бавляют немного тертых сухарей или моркови. Эту смесь приготавливают не-
посредственно перед кормлением птиц.
   Творог - ценный корм для птиц, особенно попугаев. Давать его  необхо-
димо только свежим, желателен нежирный творог, попугаям лучше давать его
кусочками или в виде запеканок и пудинга, а мелким птицам -  в  кормовых
смесях.
   Куриные яйца содержат все необходимые для организма вещества и в мел-
конарезанном виде входят в кормовые смеси для птиц. Они действуют,  осо-
бенно желток, как закрепляющее, поэтому в кормовую смесь их добавляют  в
небольших количествах. Куриные яйца варят в течение 10-15  минут,  затем
опускают в холодную воду. Скорлупу от яиц нужно собрать, высушить и при-
менять в качестве минеральной подкормки. Вместо яиц  можно  использовать
яичный порошок, который добавляют в кормовые смеси или готовят  из  него
паровые омлеты и запеканки (с добавлением каши).



   Пшеничный хлеб, размоченный в сладком чае или в свежем  молоке,  едят
все пернатые. Он может быть одним из основных кормов во время  выкармли-
вания птицами птенцов, особенно попугаев. Но пшеничный хлеб, размоченный
в молоке, быстро прокисает, особенно в жаркую погоду,  поэтому  скармли-
вать его нужно осторожно и небольшими порциями.


   РАЦИОНЫ И ТЕХНИКА КОРМЛЕНИЯПТИЦ


   При правильно организованном кормлении и содержании  комнатные  птицы
хорошо себя чувствуют, много поют и успешно размножаются. Однако обеспе-
чить их правильно сбалансированным и разнообразным  рационом  сложно,  и
составление его требует определенных навыков. Дело в том, что в  естест-
венных условиях птицы поедают ежедневно большой набор разнообразных кор-
мов, который зависит от сезона года и местных условий.
   При содержании в домашних условиях пернатым  невозможно  предоставить
полный ассортимент естественных кормов, поэтому любитель должен подыски-
вать им полноценную замену, подбирая семена  культурных  и  дикорастущих
растений, плодов, ягод, природных кормов животного происхождения и  про-
дуктов питания человека. Однако перевести птиц на незнакомый им корм  не
так просто. Они могут погибнуть от голода, но не взять ни  одного  зерна
или кусочка смеси, которой никогда не ели. Вводить в рацион новые  корма
или заменять один другим нужно постепенно, в  течение  нескольких  дней,
чтобы пернатые привыкли и начали их поедать. Кроме того, резкий  переход
от одного корма к другому отрицательно  сказывается  на  здоровье  птиц,
особенно таких, как розеллы, висячие попугайчики, лори, канарейки.
   Все корма должны быть высококачественными. Нельзя употреблять  зерно,
в котором присутствуют экскременты грызунов,  семена  куколя,  спорынья,
плесень и прочие примеси. Зерновую смесь после  приобретения  необходимо
просеять, очистив таким образом от пыли и грязи, тщательно промыть горя-
чей водой и просушить в газовой духовке при  температуре  100°C  или  на
воздухе.
   Кормить комнатных птиц рекомендуется ежедневно в одно и то же  время,
давая им сразу всю суточную норму зерновой смеси или распределяя  ее  на
два раза: утро и вечер.
   Мягкие корма, насекомых и кормовые смеси дают 2-3 раза в неделю всег-
да утром; овощи, фрукты и зелень - ежедневно,  причем  в  неограниченном
количестве. Нельзя согласиться с мнением некоторых авторов  о  том,  что
при скармливании большого количества зелени у птиц расстраивается  пище-
варение. Если пернатые регулярно и в достаточном количестве получают зе-
леные корма, они себя лучше чувствуют, хорошо размножаются,  испражнения
у них всегда нормальные. И, наоборот, если зелень, фрукты и овощи скарм-
ливать нерегулярно или в недостаточном количестве, а  потом  сразу  дать
много это может привести к расстройству пищеварения.
   Подбор кормов и их наличие в рационе зависят от вида и возраста птиц,
способа их содержания (в клетке или вольере) и времени года. Так, перна-
тым, которых содержат в тесных клетках, нужно давать меньше  корма,  чем
живущим в вольере. Благодаря значительной свободе передвижения в вольере
практически отсутствует опасность перекармливания. В то  же  время  даже
незначительное упущение в кормлении птиц, сидящих в тесной клетке, может
привести к их заболеванию. При неправильном кормлении  нарушается  обмен
веществ, выпадают перья или птицы сами начинают их выщипывать.  Самоощи-
пыванием особенно часто занимаются крупные попугаи и  доходит  до  того,
что они остаются совершенно голыми. Если не принять срочных мер, то пти-
цы могут погибнуть. Чаще такое бывает в результате кормления  одним  ка-
ким-нибудь кормом.
   Нередко можно наблюдать, как не только начинающий, но и опытный нату-
ралист кормит своих птиц одним зерном. Когда его спросишь, почему он так
поступает, то обычно следует ответ, что пернатые больше ничего не  едят.
В таком случае их необходимо заставить поедать разнообразный корм,  пос-
тепенно уменьшая количество самого любимого. Если птицы отказываются  от
новых кормов, можно им дать поголодать, конечно, при наличии других кор-
мов. От такой "голодовки", кроме пользы, ничего не будет.
   Встречаются любители, которые кормят попугаев мясом, соусом, дают ви-
но и т. д. Будучи от природы прожорливым существом,  попугай  нередко  с
жадностью набрасывается на предлагаемое угощение, но  такая  неразборчи-
вость для него далеко небезвредна.
   В период яйцекладки и выращивания птенцов количество  корма  и  крат-
ность его приема в сутки резко увеличиваются, причем в основном за  счет
дополнительных кормов. Нарушение в кормлении в этот период сильно сказы-
вается не только на взрослых особях, но и на развитии и жизнеспособности
птенцов. Поэтому наиболее успешно размножаются комнатные птицы в  наруж-
ных вольерах, где в условиях, близких к естественным, они могут находить
такие питательные вещества, которые любят и которые особенно хорошо  ус-
ваиваются. Именно в вольерах, устроенных на приусадебном участке, не бы-
вает проблем с зеленью, так как птицы при  поедании  семян  из  кормушек
разбрасывают их, те пускают ростки и время от времени земля  покрывается
свежими нежными побегами. Да и корм животного происхождения, который так
любят некоторые виды, гораздо более доступен птицам, живущим в  наружной
вольере, чем сидящим в клетках. В почве, на ветвях кустарников и в траве
они постоянно находят различных мелких насекомых и их личинок, а  мелких
мух и комаров нередко ловят на лету.
   Количество корма на сутки определяется опытным путем, так  как  птицы
даже одного вида и возраста при одном и том же способе содержания  имеют
различный аппетит. Внимательно наблюдая за своими питомцами, можно уста-
новить необходимое количество корма в  сутки.  Нельзя  допускать,  чтобы
пернатые выискивали в зерновой смеси любимые семена, а прочие  оставляли
нетронутыми или были голодными. Для одного волнистого попугайчика,  нап-
ример, требуется в сутки 20 г зерновой смеси, для нимфы, розелл и других
попугаев такой же величины - 30-40 г, какаду, серых и амазонских попуга-
ев - 40-50 г. Канарейки, амадины и астрильды поедают в среднем за  сутки
20 г зерновой смеси, не считая добавочных кормов.
   Для кормления попугаев в домашнем зооуголке можно рекомендовать  сле-
дующие зерновые смеси (см. табл. 3).
   Крупным попугаям, особенно таким, как арары,  целесообразно  скармли-
вать преимущественно крупное зерно (кукуруза, овес, пшеница, крупные се-
мена подсолнечника), а мелким и средним - мелкое (просо, канареечное се-
мя, семена салата или сорных трав, мелкого подсолнечника). Причем просо,
овес, овсянка, канареечное семя, семена подсолнечника, салата и сорняков
лучше давать в виде зерновой смеси, а пшеницу и кукурузу  отдельно,  так
как они должны быть размоченными или проросшими. Кукуруза очень твердая,
и попугаи в сухом виде ее есть не будут. Замена проса пшеном недопустима
даже на короткое время, ибо это может привести к заболеванию.  Из  пшена
нужно готовить крутую кашу и вводить ее в рацион как добавочный корм.
   Кроме зернового корма, попугаям необходимы добацочные корма:  пшенич-
ный хлеб, смоченный в молоке или чае, круто сваренное куриное яйцо (нем-
ного), фрукты, овощи, зелень, творог и другие мягкие корма и  их  смеси.
Розеллам и некоторым прочим попугаям 1-2 раза ц  йеделю  следует  давать
мучных червей или личинок других насекомых.
   Обязательно надо давать попугаям свежие ветки липы, осины,  рябины  и
деревьев прочих неядовитых пород. Они  являются  источником  необходимых
для организма минеральных веществ и витаминов.
   Лори, нетопыри и некоторые другие попугаи семенами растений не  пита-
ются, они не являются для них основным кормом.
   Канарейка - нежная птица, требующая правильного  кормления.  Суточный
рацион ее изменяют в соответствии с сезонным  циклом  жизни,  поэтому  в
табл. 4 приведено несколько составов смеси, соответствующих периоду  со-
держания птиц: составом № 1 нужно кормить кенара, когда он сидит  в  от-
дельной клетке, №2 - самок в период отдыха, №3 - во время линьки птиц, а
составом №4 - в период спаривания канареек и выкармливания птенцов. Сос-
тав компонентов зерносмеси можно изменять в зависимости от наличия семян
и заменять соответствующими по биохимическому составу  семенами.  Однако
следует помнить, что канарейки очень легко накапливаютжир,  поэтому  для
предотвращения ожирения нужно учитывать способ  их  содержания  (клетки,
вольеры), строго придерживаться норм смеси и  не  давать  слишком  много
масличных семян. Коноплю и лен скармливают только в период линьки,  под-
солнечник - в течение года, но не более 8% массы  свей  зерновой  смеси.
Семена конопли дают обязательно отварными, льна - свежими, а  подсолнеч-
ника - давлеными, прямо с кожурой. Семена льна лучше покупать в  аптеке.
В период спаривания и до того, как самка отложит два  яйца,  к  зерновой
смеси можно добавлять 0,1 г мака на одну птицу. В большом количестве да-
вать его не рекомендуется, так как он  содержит  опий,  который  отрица-
тельно сказывается на здоровье канареек.  Благотворно  действуют  семена
салата, луговых и сорных трав. Канарейки охотно поедают семена овсяницы,
тимофеевки, одуванчика, подорожника и пастушьей сумки. Можно давать  ка-
нарейкам 1-1,5 чайной ложки зерновой смеси ежедневно, помещая ее  в  от-
дельную кормушку.
   В табл. 5 приведены составы зерновых смесей для ткачиковых. Этими  же
смесями можно кормить тропических птиц из семейства вьюрковых.
   Астрильдам нужно давать мелкое просо светлых сортов. Красное -  твер-
дое, поэтому перед кормлением его необходимо слегка раздавить  каким-ни-
будь предметом; другие ткачики после акклиматизации могут поедать  любое
просо. Ткачикам и тропическим вьюркам хорошо  также  скармливать  могар,
чумизу и нуг, но этих кормов в продаже почти не бывает.
   Кроме зерновых кормов, ткачикам и тропическим вьюркам обязательно на-
до давать живых насекомых и их личинок. При кормлении этих птиц  мучными
червями, гусеницами и куколками различных насекомых каждой особи следует
давать их ежедневно по 5-10 шт. В гнездовой период насекомых и их  личи-
нок скармливают ткачикам и тропическим вьюркам вволю. При отсутствии на-
секомых для выкармливания птенцов взрослым птицам можно давать  кормовую
смесь, состоящую из тертых сухарей и моркови и в смеси с творогом, мелко
нарезанными крутосваренными яйцами или порошком из высушенных насекомых.
Ткачики и тропические вьюрки охотно едят также крутосваренные на  молоке
каши, хлеб, размоченный в молоке и отжатый, свежую нежную зелень.
   Для кормления голубей рекомендуются  следующие  зерновые  смеси  (см.
табл. 6). Причем короткоклювым породам домашних голубей и  мелким  видам
экзотических горлиц необходимо давать мелкие семена (рецепт  №1),  длин-
ноклювым крупным голубям - добавлять дробленую кукурузу и бобовые  семе-
на.
   Кроме зерновых смесей, голубям также желательно давать крутосваренные
каши (пшенная, рисовая), комбикорм для домашней птицы (куры, перепелки),
проросшие зерна злаков, измельченные овощи, вареный картофель или  горох
и свежую зелень.




   РАЗВЕДЕНИЕ КОМНАТНЫХ ПТИЦ


   Успех в этом деле полностью зависит от настойчивости и опыта птицево-
да-любителя.
   Лучше других размножаются волнистые попугайчики,  розовощекие  нераз-
лучники, японские и зебровые амадины, канарейки. Основным условием явля-
ется правильное и разнообразное кормление, содержание птиц в светлом по-
мещении и наличие гнездового устройства. Если эти требования  соблюдены,
а производители отобраны по возрасту и полу правильно, то  птицы  обычно
приступают к размножению и хорошо выращивают птенцов.
   Любитель, который успешно занимался разведением комнатных птиц, может
испробовать свой опыт и знания и добиться размножения у более  капризных
видов. Однако нужно иметь не только хорошие навыки в разведении птиц, но
и создать для них особые условия. Так, кольчатые попугаи, огненные  тка-
чики , мунии, красногорлысикрасноголовые амадины и другие ткачики успеш-
но могут размножаться  лишь  при  условии  содержания  их  в  просторных
Мольерах, построить которые можно не всегда.
   Крупные виды попугаев - арары, какаду, лори,  серые  и  амазонские  -
очень редко размножаются в неволе, хотя часто откладывают яйца. Разведе-
ние этих птиц очень сложно и  непосильно  для  начинающего  натуралиста.
Опытный же может поставить перед собой эту задачу, но  должен  набраться
большого терпения, настойчивости и иметь возможность подбирать  подходя-
щих производителей.
   Комнатные птицы могут размножаться круглый год, получше их  разводить
в весенне-летний период, когда бывает много света, тепла и свежей  зеле-
ни. В конце зимы и ранней весной содержание витаминов в овощах и фруктах
вследствие длительного хранения значительно снижается, а  свежая  зелень
еще отсутствует, поэтому птицы  вырастают  с  различными  пороками  и  в
дальнейшем не могут быть полноценными производителями.
   Содержать пернатых в гнездовой сезон желательно  парами  в  отдельном
садке. Если же в большом садке содержат несколько пар, то птицы спарива-
ются легче, однако результаты бывают хуже. Неудачи чаще всего объясняют-
ся взаимными помехами, так как птицы мешают друг другу, забираются в чу-
жое гнездо, растаскивают гнездовой материал, ссорятся и т. д.


   ПОДГОТОВКА К ГНЕЗДОВОМУ СЕЗОНУ
   ПОДБОР ПТИЦ ДЛЯ РАЗВЕДЕНИЯ
   НЕУДАЧИ ПРИ РАЗВЕДЕНИИ ПТИЦ
   ВЫКАРМЛИВАНИЕ ОСИРОТЕВШИХ ПТЕНЦОВ
   ПЛЕМЕННАЯ РАБОТА
   ГИБРИДИЗАЦИЯ
   ПЛЕМЕННОЙ УЧЕТ КОМНАТНЫХ ПТИЦ
   ДРЕССИРОВКА И ОБУЧЕНИЕ ПОПУГАЕВ
   ОБУЧЕНИЕ МОЛОДЫХ КАНАРЕЕК
   ЛЕЧЕНИЕ ПТИЦ


   ПОДГОТОВКА К ГНЕЗДОВОМУСЕЗОНУ


   Перед началом гнездового сезона садок (вольеру) дезинфицируют,  пред-
варительно пересадив птиц во  временное  помещение.  После  просушивания
садка на поддон насыпают чистый песок, в поилку наливают воду, в кормуш-
ку кладут корм и к верхним отверстиям подвешивают  гнездовые  устройства
(гнездовья), тип которых зависит от вида птиц. Причем к садку  гнездовое
устройство лучше подвешивать снаружи, так как в таком положении  оно  не
будет стеснять полета пернатых. В каждом садке на одну самку  желательно
иметь два гнездовых устройства. Если в помещении содержат несколько  пар
вместе, то количество гнездовий следует подвешивать из расчета  на  пять
самок восемь гнездовых устройств. При таком соотношении гнездовий к  ко-
личеству самок-производителей ссор среди птиц не будет.
   В вольере гнездовые устройства нужно подвешивать высоко, но не  ближе
20 см от верхней и боковых сеток.
   Для разведения попугаев используют гнездовые устройства только закры-
того типа: гнездовые ящики или дуплянки. Никаких преимуществ друг  перед
другом они не имеют, но изготовить дуплянку намного сложнее, поэтому ча-
ще пользуются гнездовыми ящиками (рис. 14).
   Гнездовой ящик и дуплянку можно изготовить самому. Для этого из сухих
досок толщиной 2-2,5 см делают заготовки (табл. 7) и скрепляют их  шуру-
пами или гвоздями. Обрабатывают заготовки рубанком только снаружи, внут-
ри они должны быть шершавыми. Крышку делают односкатной и прикрепляют на
петлях шурупами. Дно также прикрепляют шурупами или прибивают  гвоздями.
Предварительно в середине дна делают углубление диаметром 3-5 см для то-
го, чтобы яйца не раскатывались.
   При изготовлении гнездовых ящиков для неразлучников углубления в  дне
не делают (они вьют настоящие гнезда внутри ящика), но  в  нижней  части
стенок просверливают два ряда отверстий диаметром 6-8 мм для нормального
воздухообмена в гнезде. Это необходимо сделать, так как эмбрионы  нераз-
лучников очень чувствительны к перегреву, насыщенности воздуха  кислоро-
дом и влагой и без надлежащей аэрации погибают. С этой же целью в жаркую
погоду под гнездовым ящиком нужно ставить посуду с водой  для  повышения
насыщенности водяными парами воздуха, поступающего в  гнездо  через  от-
верстия.
   Леток делают квадратным или круглым на расстоянии 2-3 см от крыши. На
дно гнездовья насыпают немного сухих опилок, лучше березовых. Они служат
гнездовой подстилкой для яиц и птенцов большинства попугаев,  кроме  не-
разлучников.
   Дуплянки изготавливают из отрезка ствола дерева (полого или с  гнилой
сердцевиной). Гнилую сердцевину удаляют стамеской, затем прикрепляют шу-
рупами дно и крышу. Площадь дна не должна быть меньше указанной в табли-
це, иначе птенцам будет тесно и наиболее слабых из  них  могут  задавить
старшие. Количество гнездовых ящиков (дуплянок)  зависит  от  количества
пар попугаев в садке (вольере), но во избежание драк лучше вешать лишние
гнездовья.
   Для разведения канареек используют гнездовые устройства открытого ти-
па (рис. 15). В самом простом виде они представляют собой гнездовую кор-
зиночку, помещенную в проволочную основу, прикрепленную в одном из углов
садка, или специальную клеточку для подвешивания гнездовья снаружи.  До-
нышко такого устройства делают из фанеры, в которой имеется круглое  от-
верстие (диаметром 8-10 см) для гнездовой корзиночки,  а  стенки  (кроме
передней) - из фанеры или проволочной решетки. Открытой  стороной  такое
гнездовое устройство подвешивают к отверстию в садке. Размеры устройства
приведены в табл. 8.
   Гнездовые корзиночки изготавливают из веревки  или  плетут  из  веток
ивы. Некоторые неправильно называют их гнездышками, тогда как в действи-
тельности это место, в котором птицы вьют настоящие гнезда.
   Лучшими являются гнездовые корзиночки, плетенные  из  ивовых  прутьев
или сшитые из пеньковой веревки толщиной 3-5 мм. Корзиночку  из  веревки
легко сделать самому. Изготовление ее начинают с середины донышка, креп-
кой ниткой сшивая по спирали. К получившемуся кругу диаметром на 2-3  см
больше, чем отверстие в донышке гнездового устройства, под небольшим уг-
лом (также по спирали) нашивают  бортики  веревочной  корзинки.  Размеры
корзинки должны быть такими: диаметр верхней части 11-12 см, нижней око-
ло 4 см, высота не более 10 см. Корзинки, сделанные из пеньковой  верев-
ки, могут быть использованы для вывода птенцов несколько раз подряд.
   Чтобы было удобней наблюдать за развитием птенцов,  крышку  гнездовья
можно сделать съемной, откидной или выдвижной. Открытой  стороной  гнез-
довье подвешивают к отверстию в верхней части садка на крючках.
   Для разведения ткачиков используют гнездовые устройства как закрытого
(гнездовые ящики, дуплянки), так и открытого типов. Однако  в  гнездовых
ящиках и дуплянках леток лучше делать не круглым или квадратным, а в ви-
де щели шириной 5 см. Изготовление таких гнездовых устройств не  отлича-
ется от изготовления гнездовых ящиков и дуплянок для попугаев, они  лишь
меньше по размеру (см. табл. 8).
   Садок должен быть установлен в таком месте, чтобы птиц никто не  бес-
покоил. Особенно важно это в период насиживания яиц и в первые 7-10 дней
после вылупления птенцов.

   ПОДБОР ПТИЦ ДЛЯ РАЗВЕДЕНИЯ


   Натуралист, занимающийся разведением комнатных птиц, стремится к  то-
му, чтобы вырастало хорошее, крепкое  потомство.  Для  этого  необходимо
прежде всего правильно подобрать пары самцов и самок и подготовить их  к
размножению. Спаривать можно только  здоровых,  энергичных  и  подвижных
птиц. Слабых, вялых особей, обладающих какимнибудь физическим  недостат-
ком, не следует использовать в качестве производителей. Больные и слабые
птицы откладывают неоплодотворенные яйца или эмбрионы в них погибают  на
одной из стадий развития (задохлики). Слишком старые  особи  также  дают
потомство низкого качества.
   Птицы, приступающие к размножению, должны быть упитанными, но не жир-
ными. Слабые и худые плохо сидят на лицах и выкармливают птенцов. Нельзя
допускать к размножению также очень молодых особей. Например,  волнистые
попугайчики способны размножаться на 5-7 месяцах жизни, а половозрелость
у них наступает в 1-1,5 года. Поэтому все виды мелких попугаев  рекомен-
дуется допускать к размножению не ранее чем через 1,5 года, а средних  -
через 2. Более крупные попугаи (александрийские, какаду, амазоны и  др.)
достигают половой зрелости в возрасте 3 лет и старше.
   У канареек, ткачиков и тропических вьюрков половая зрелость наступает
в 5-7 месяцев, но допускать их к размножению рекомендуется не раньше чем
в возрасте 10-12 месяцев.
   У всех комнатных птиц подбор пары является важной предпосылкой к  ус-
пешному размножению. Спарившиеся особи знают друг друга, отличают  парт-
нера от других птиц-своего вида  и  постоянно  находятся  вместе.  Самая
крепкая  супружеская  верность  отмечается  у  попугаев.  В  отличие  от
большинства птиц и даже млекопитающих, у которых самец и самка для  про-
должения рода могут соединяться с любым партнером, у попугаев "симпатия"
и "антипатия" играют решающую роль. В связи с этим при подборе  произво-
дителей из молодняка необходимо учитывать данный фактор  и  подмечать  в
стае особей, которые самостоятельно  соединяются  в  пары.  Искусственно
созданные пары попугаев иногда в течение нескольких лет не  выводят  по-
томства, хотя к этому имеются все  предпосылки.  Вышесказанное  наиболее
относится к крупным попугаям, чем и объясняется  главным  образом  слож-
ность их разведения в неволе.
   Спаривание у активных птиц происходит быстро, но  пары  могут  соеди-
няться в зависимости от вида на короткое время или на всю жизнь.
   Попугай, выбрав самку, постоянно находится возле  нее,  ухаживает  за
ней, издавая при этом характерные звуки, перебирает своей подруге перыш-
ки и постоянно кормит ее из клюва. Самка отвечает взаимностью:  склоняет
голову, сидит с полузакрытыми глазами, часто  понравившиеся  друг  другу
попугаи целуются. Привязанность эта закрепляется на всю жизнь, и  супру-
гов может разлучить только смерть.
   У певчих птиц самец привлекает самку песней, и здесь правильнее гово-
рить, что самка находит самца, а не наоборот. В условиях неволи это  мо-
жет иметь место только в вольере или большом садке,  где  содержат  нес-
колько особей, но чаще самцов -и самок подбирает сам  любитель,  который
преследует при этом определенную цель. Канарейки и ткачики обычно спари-
ваются лишь на один гнездовой сезон, а в следующем году  при  наличии  в
вольере непарных птиц самец или самка могут найти другого  партнера  или
партнершу.
   Иногда образование пары происходит не так легко и быстро. Бывает, что
самец и самка сразу после встречи начинают ссориться. В таких случаях их
немедленно рассаживают в отдельные клетки, которые ставят  рядом.  Через
1-2 недели их снова сажают вместе, и они начинают жить дружно.  Если  же
птицы продолжают враждовать, то одну из них заменяют.
   Как показала практика декоративного птицеводства, в комнатных услови-
ях попугаи, канарейки и ткачики могут размножаться в любое  время  года.
Однако создать достаточно благоприятные условия для размножения птиц зи-
мой значительно труднее, чем весной и летом. Ведь для того  чтобы  птицы
смогли успешно выкормить птенцов, им нужен не только корм, богатый вита-
минами и минеральными веществами, но и достаточно длинный день. А  между
тем в семье, где все рано уходят на работу и  дома  никто  не  остается,
птицы значительную часть позднего зимнего утра и конец  дня  проводят  в
темноте, прерывая на это время кормление птенцов. В таких  условиях  мо-
лодняк вырастает слабый, восприимчивый к болезням и ничего, кроме  разо-
чарования, любителю не дает. Только в том случае, если  разведение  ком-
натных птиц будет приурочено к  весеннелетнему  сезону,  можно  получить
полноценное потомство.
   В марте, когда день заметно увеличивается, к садкам подвешивают гнез-
довые устройства. Птицы в это время должны много летать, в связи  с  чем
желательно на 2-3 часа выпускать их полетать по комнате  или  еще  лучше
дверцу клетки все время держать открытой и  предоставить  птицам  полную
свободу, так как они отдыхают в клетке и почти не пачкают в комнате.
   У свободнолетающих птиц улучшаются аппетит, самочувствие, они  выгля-
дят бодро и жизнерадостно, что, в свою очередь,  благотворно  влияет  на
оплодотворенность яиц и вывод птенцов. Кроме того,  в  гнездовой  период
птицам, кроме зерновой смеси, ежедневно следует давать в изобилии сочные
зеленые корма, фрукты, овощи и минеральную подкормку, а попугаям - еще и
свежие ветки деревьев. Если пара птиц  подобрана  удачно,  то  при  виде
гнездоцого устройства самец и самка начинают беспокоиться. Певчие  птицы
(канарейки, ткачики) таскают материал и строят гнездо. Попугаи при  виде
гнездового ящика или дуплянки проявляют интерес к ним, залазят внутрь  и
постоянно щебечут. Большинство их видов откладывает яйца  прямо  на  дно
гнездового ящика без подстилки, и лишь немногие попугаи строят гнездо из
дуба, веток или их кусочков. Для ткачиков и канареек гнездовым  материа-
лом может служить мох, сено, соломинки и др.
   После постройки гнезда самка откладывает яйца и  начинает  насиживать
их. У мелких и средних попугаев насиживание продолжается  18-23  дня,  у
канареек и ткачиков - 11-15 дней. Иногда бывает, что из  оплодотворенных
яиц не выводится ни одного птенца или выводится только часть,  остальные
погибают в стадии эмбрионов. Это может происходить от загрязнения  скор-
лупы яиц, наличия в гнезде паразитов (блохи, клещи) и других причин.
   У большинства птиц насиживает яйца одна самка, но у некоторых видов -
самец и самка поочередно. Первое время самка часто выходит из гнезда, но
уже через 3-7 дней после начала насиживания, особенно к моменту вылупле-
ния птенцов и в первые дни их жизни, она выходит очень редко. Если самец
ее хорошо кормит, то процесс насиживания происходит нормально и самка не
истощается. Но иногда встречаются самцы, которые плохо кормят  самку,  а
она усердно сидит на яйцах и очень редко выходит наружу,  чтобы  поесть.
Такие самки сильно ослабевают к концу насиживания и при выходе из гнезда
с трудом добираются до кормушки и обратно. В этих случаях нужно класть в
кормушку больше кормов животного происхождения: творога, вареного мелко-
нарезанного куриного яйца и т. д.
   У тех видов птиц, у которых на яйцах сидят самец и  самка,  этого  не
происходит, так как каждая из птиц имеет время, чтобы  отдохнуть  и  по-
есть.
   Через несколько часов после вылупления птенцы уже способны  принимать
пищу. Сначала кормит их только самка. Когда птенцы подрастут, самец так-
же непосредственно участвует в их выкармливании. Сытые  птички  лежат  в
гнезде спокойно, тесно прижавшись друг к другу. Зоб у них наполнен  кор-
мом, а кожица на нем гладкая, без складок и морщин. После вылета птенцов
из гнезда родители еще некоторое время кормят их, а  потом  самка  вновь
начинает откладывать и насиживать яйца. Чтобы они не загрязнялись  и  не
портились, нужно незадолго перед вылетом молодняка из гнезда подвесить к
садку второе гнездовое устройство, куда самка отложит новую кладку.  Мо-
лодые птицы вместе с самцом на ночь будут прятаться в старое  гнездо,  а
самка может спокойно насиживать яйца. После того как молодые птицы  нач-
нут самостоятельно поедать корм, их следует отсадить в отдельную клетку.


   У канареек и ткачиков во время выкармливания птенцов  чистить  гнездо
не следует, а после того как вылетят птенцы, старый  гнездовой  материал
необходимо выбросить, а гнездовое устройство после каждого выводка  про-
дезинфицировать.
   В период выкармливания птенцов у попугаев можно  периодически  менять
опилки в гнездовом ящике. Для этого нужно открыть крышку ящика, осторож-
но вынуть птенцов и положить их на подстилку из шерстяной  ткани,  чтобы
за время чистки гнезда они не переохладились. Затем грязные опилки заме-
няют чистыми и кладут птенцов обратно в гнездо. После этого крышку плот-
но закрывают и вешают гнездовой ящик на место. Опилки  лучше  менять  во
время отсутствия попугаев, делать это следует как можно  быстрее,  чтобы
не спугнуть птиц, и не чаще одного раза в неделю. Однако иногда  попада-
ются капризные особи, которые после смены опилок выбрасывают птенцов  из
гнезда и приступают к новому выводу потомства. У таких попугаев  гнездо-
вой ящик желательно не чистить до вылета молодняка.
   За год пара попугаев может выкормить четыре выводка,  а  канарейки  и
ткачики - семь и более, но допускать  этого  не  следует.  После  вылета
третьего выводка, а еще лучше второго, гнездовое устройство нужно снять,
продезинфицировать и дать  птицам  отдохнуть  и  сменить  свое  оперение
(линька). Если этого не сделать, пернатые быстро истощаются,  заболевают
и приобретают дурные привычки - разбивают яйца,  выкидывают  птенцов  из
гнезда и т. д.

   НЕУДАЧИ ПРИ РАЗВЕДЕНИИ ПТИЦ


   Если птицы сидят на яйцах "добросовестно", то любитель ждет с  нетер-
пением, когда выведутся птенцы. Этот срок легко определить, если  знать,
через сколько дней после начала насиживания  у  данного  вида  выводятся
птенцы. Однако иногда птицы неожиданно бросают нед осиженные яйца.  Если
последние оплодотворены, что легко установить, просвечивая их перед  ис-
точником света, то их необходимо подложить к другой  самке,  сидящей  на
яйцах. Если яйца окажутся неоплодотворенными, то их нужно  выбросить,  а
птицам дать возможность отложить новую кладку.
   Но настал срок - и птенцы вывелись. Взрослые птицы начинают  их  кор-
мить, и они нормально растут. Иногда же родители отказываются заботиться
о птенцах, и те погибают от голода или бывают выброшены из гнезда. В та-
ких случаях покинутых птенцов нужно подложить другим птицам,  у  которых
по какой-либо причине яйца оказались неоплодцтворенными, или  найти  для
них подходящих приемных родителей.
   Наконец птенцы оперились и благополучно вылетели из гнезда. Они сидят
на жердочке уверенно, тельце у них упитанное, но это еще  не  говорит  о
том, что все опасности уже позади. Вылет птенцов является не  менее  от-
ветственным моментом, чем спаривание птиц, насиживание яиц или выкармли-
вание птенцов. В это время надо быть особенно внимательным и следить  за
поведением молодняка и взрослых птиц. Птенец может захлебнуться в поилке
или ванночке для купания, если молодые птицы  оставлены  без  присмотра.
Поэтому в указанных сосудах глубина воды должна быть не более 2  см  для
попугаев и 1 см для канареек и ткачиков. Но лучше в это время ставить  в
садки только пневматические поилки,  что  позволит  избежать  несчастных
случаев со слетками канареек и ткачиков.
   У всех комнатных птиц птенцов после вылета из  гнезда  еще  некоторое
время подкармливают родители, пока те не станут самостоятельными. Однако
бывает так, что птицы усердно насиживали и кормили птенцов, пока те были
в гнезде, а после вылета бросили их кормить, так как самка начала  гото-
виться к новому выводу потомства. В таком случае нужно снять гнездо и не
подвешивать его к, садку до тех пор, пока  птенцы  не  станут  самостоя-
тельно поедать корм. Иногда можно перегородить садок  решеткой,  отделив
родителей от молодых птиц, и тех через решетку будет  подкармливать  са-
мец, пока самка откладывает и насиживает яйца. При разведении птиц быва-
ют и неудачи (см. табл. 9).


   ВЫКАРМЛИВАНИЕ ОСИРОТЕВШИХПТЕНЦОВ


   Чтобы спасти осиротевших птенцов, необходимо подложить их в гнездо  к
другим птицам того же вида,  имеющим  примерно  одинаковых  по  возрасту
птенцов, и приемные родители выкормят подкидышей. Если же нет подходящей
пары, птенцов подкладывают птицам  другого  вида  или  выкармливают  ис-
кусственно.
   Приемными родителями или птицами-кормилицами могут быть  такие  виды,
которые способны высиживатьи выкармливатьптенцовдругихвидов.  Случайными
приемными родителями бывают многие виды пернатых. Покинутое гнездо с яй-
цами или птенцами, которые широко открывают рот, неожиданно  вызывает  у
птицы инстинкт к насиживанию  яиц  или  выкармливанию  птенцов.  "Добро-
вольная" мать выращивает приемышей, и те вылетают из гнезда в нормальный
для данного вида срок. Однако любителю "добровольцы" мало подходят, поэ-
тому ему нужно знать таких птиц, которые могут принять чужих птенцов  не
только добровольно, но и принудительно.
   Лучшими кормилицами при выращивании  осиротевших  птенцов  ткачиковых
являются японские амадины. Благодаря им можно вырастить многие виды тка-
чиков, которые в домашних условиях редко сами высиживают и  выкармливают
птенцов. Поэтому у каждого любителя, занимающегося разведением ткачиков,
должно быть несколько пар  японских  амадин  для  выкармливания  птенцов
трудноразводимых видов ткачиков.
   Однако не следует делать вывод, что высиживание и выкармливание  тка-
чиков японской амадиной простое дело. Любитель должен иметь определенный
опыт и проводить тщательный отбор пар, способных выполнять  роль  корми-
лиц. Но он, конечно, обязан добиваться, чтобы все его ткачики сами выси-
живали и выкармливали птенцов, и прибегать к помощи  приемных  родителей
только в крайнем случае. Ему также необходимо знать, что при выкармлива-
нии птенцов другим видом у их родителей теряется  инстинкт  насиживания.
Кроме того, особи, выращенные другим видом, легче спариваются с предста-
вителями этого, чем своего вида.
   Некоторые любители иногда используют для высиживания и  выкармливания
птенцов ткачиков канареек и терпят неудачу из-за  того,  что  светящийся
рисунок открытого рта ткачиков отпугивает приемных родителей и они  бро-
сают гнездо.
   У попугаев таких универсальных кормилиц, как японские  амадины,  нет.
Однако известны случаи, когда ожереловые попугаи выкармливали  розелл  и
нимф, розовощекие неразлучники - птенцов других видов этого рода и т. д.
Во всяком случае выкармливание птенцов другим видом у попугаев  проходит
обычно, без каких-либо осложнений.
   Если у любителя только одна пара птиц, то брошенных  или  осиротевших
птенцов выкармливают искусственно. Оперившийся молодняк вырастить легче,
неоперившийся - труднее, так как он требует частого кормления и дополни-
тельного обогрева. Для обогрева неоперившихся птенцов  используют  прос-
тейший термостат. В ящик с откидной крышкой  ставят  какой-нибудь  сосуд
(чугунок, глиняный горшок, бутылку с широким горлом) емкостью от 3 до  5
л, наполненную горячей водой с опущенным в нее электрическим  нагревате-
лем (кипятильником). Сосуд изолируют несколькими слоями ткани или  сеном
и на эту подстилку укладывают птенцов. Чтобы вода меньше охлаждалась, на
крышку ящика кладут подушку, набитую сеном или опилками,  а  для  обмена
воздуха у самого ложа гнезда делают ряд отверстий диаметром 8-10 мм.  За
температурой воды нужно постоянно следить,  чтобы  неоперившиеся  птенцы
сильно не перегревались и не охлаждались, так как резкие колебания  тем-
пературы вредны для их здоровья. С возрастом температуру обогрева посте-
пенно снижают.
   Например, для волнистого попугайчика рекомендуется поддерживать  тем-
пературу в ящике в возрасте от 1 до  7  дней  35-40°С,  от  8  до  14  -
30-35°С, от 15 до 20 - 20-25°С, от 21 дня жизни молодняк  искусственного
обогрева не требует, и его можно прекратить. Оперившиеся  птенцы  в  ис-
кусственном обогреве не нуждаются, однако и они доставляют любителю  не-
мало хлопот, так как даже голодные не раскрывают рта и их  первое  время
нужно кормить насильно. Неоперившиеся птенцы, когда голодны, обычно сами
подают голос, поэтому легко установить время их кормления.
   Кормят птенцов полужидкой молочной пшенной или манной кашей с  добав-
лением небольшого количества сваренного в смятку желтка куриного яйца  и
одной капли рыбьего жира на одну чайную ложку каши. Первое время  птенцы
неохотно берут кашу с чайной ложки, но, привыкнув, при виде ее сами отк-
рывают рты. Когда птенцы начнут сидеть на пальце,  их  нужно  постепенно
переводить на зерновой корм. Для этого кашу варят более крутую, а  когда
птенцы начнут летать, в кормушку одновременно с  кашей  кладут  зерновую
смесь. Как только молодняк научится есть  самостоятельно,  искусственное
кормление прекращают. Этот момент, как и начало  искусственного  кормле-
ния, является переходным и наиболее опасным периодом  в  жизни  птенцов.
Пока молодняк питается жидкой кашей, воду ему нужно давать только в жар-
кие дни, при переходе на самостоятельное кормление  в  клетке  постоянно
должна находиться чистая и свежая вода.
   Минеральный корм, необходимый для развития и  роста  скелета,  птенцы
должны получать в виде мелко натертой скорлупы яиц или толченого мела  в
смеси с кашей, а витамины - в виде  овощных  и  фруктовых  соков.  Мине-
ральные корма дают им 2-3 раза в неделю в том количестве, которое умеща-
ется на кончике перочинного ножа, и тщательно перемешивают с кашей.
   Искусственно выкормленные птицы становятся ручными и легче  поддаются
дрессировке, чем их сородичи, выросшие в гнезде.

   ПЛЕМЕННАЯ РАБОТА


   Каждый любитель птиц заинтересован сохранить ценную разновидность или
вывести новую улучшением тех качеств, которые особенно привлекают его  в
питомце. Но племенную (селекционную) работу нужно проводить  по  опреде-
ленному плану с учетом наследования  признаков,  осуществляя  правильный
отбор производителей и подбор пар птиц. При отборе производителей остав-
ляют птицу с желательной окраской и рисунком оперения или другими  инте-
ресными особенностями, выбраковывая худших. Кроме того, учитывают проис-
хождение, возраст птицы и качество потомства. Удачный подбор  во  многом
зависит от наблюдательности и опыта любителя, глубокого знания  им  осо-
бенностей каждой птицы.
   Любители содержат птиц группами или парами в  отдельных  садках.  При
групповом содержании каждая особь сама подбирает себе партнера, и спари-
вание происходит успешнее, чем если делать это принудительно в отдельных
садках. Однако в первом случае спаривание птиц происходит стихийно. Поэ-
тому вести целенаправленную племенную работу,  за  исключением  случаев,
когда в стае содержат одну какую-нибудь разновидность птиц, почти невоз-
можно. Другое дело - содержание пернатых парами в отдельном садке. Здесь
любитель сам подбирает партнеров, обладающих теми или иными интересующи-
ми его наследственными  признаками.  Такой  способ  называется  принуди-
тельным спариванием.
   При племенной работе следует избегать  инбридинга  (близкородственное
спаривание), так как при этом потомство часто ослабляется, у него снижа-
ется устойчивость к воздействию внешних факторов, в том числе и  заболе-
ваниям. Вся эта совокупность последствий инбридинга называется депресси-
ей. Если же инбридинг предотвратить нельзя, то  депрессию  предотвратить
можно при спаривании полноценных птиц, не имеющих  физических  недостат-
ков, воспитанных в разных условиях, и при усиленной выбраковке потомства
с дефектами (слабое телосложение,  неудовлетворительное  оперение  и  т.
д.). Ч. Дарвин в своей работе "Происхождение видов" упоминает,  что  по-
томство от одной и той же пары, выросшей в разных условиях,  будет  нес-
колько отличаться друг от друга по наследственным качествам и даст нача-
ло развитию организма с более высокой устойчивостью к  внешним  факторам
среды.
   Инбридинг чаще используют при селекционной работе, но  как  временный
прием. При нем легче получить однородные и устойчивые признаки  у  птиц.
Ряд следующих друг за другом поколений, полученных путем инбридинга, на-
зываются инбредной линией. Линия  вследствие  направленной  деятельности
селекционера представляет собой как  бы  разновидность  внутри  основной
разновидности или породы.  Используя  биологическую  разнокачественность
линий, селекционер предотвращает  депрессию  при  разведении  и  близко-
родственном потомстве птиц. Но можно избежать инбридинга, если подобрать
к самцу двух самок, обладающих в какойто степени теми качествами,  кото-
рые желательно усилить или закрепить в потомстве. Спарив поочередно  од-
ного самца с двумя самками, вы получите два  выводка,  две  семьи  птиц,
родственных по отцу, но не родственных по матери (полубратья,  полусест-
ры). Когда молодняк достигает половой зрелости, скрестите лучших  самцов
одной семьи с лучшими самками другой и наоборот. Полученных таким  обра-
зом птиц второго поколения можно опять скрестить между собой и  получить
уже третье поколение.
   Не все особи унаследуют в полной мере интересующие селекционера приз-
наки. У одних птиц они будут выражены сильнее, у других  -  слабее.  Для
усиления и закрепления желаемого признака самых  лучших  молодых  особей
можно скрещивать с их родителями, а особей третьего поколения - с произ-
водителями-родоначальниками.
   Селекционная работа отличается от племенной тем,  что  для  получения
новой разновидности используют незначительные, но  важные  для  селекции
отклонения в наследственности потомства, в закреплении которых заинтере-
сован любитель. Дело в том, что птенец при появлении на свет не является
точной копией родителей, а отличается от них  каким-нибудь  признаком  -
оперением (цвет, рисунок или форма пера), плодовитостью и т. п.  Индиви-
дуальные отклонения от общего типа данного вида иногда бывают  отчетливо
видны, но чаще они настолько  незначительны,  что  подметить  их  бывает
трудно даже опытному селекционеру. Искусство селекционера и  заключается
в том, чтобы обнаружить эти отклонения, а затем направленным  отбором  и
подбором пар из поколения в поколение усиливать желаемые  признаки  и  в
итоге получить новую разновидность.
   Несмотря на уже имеющееся разнообразие в окраске, например, у волнис-
того попугайчика и зебровой амадины, селекционная работа  с  ними  может
принести еще много приятных неожиданностей. Сейчас многие любители  пер-
натых работают над выведением новой разновидности волнистого попугайчика
с большим или фигурным хохлом. В результате их  усилий  уже  встречаются
волнистые попугайчики с хохлом, очень напоминающим форму его у  канарей-
ки.

   ГИБРИДИЗАЦИЯ


   Некоторые любители занимаются скрещиванием различных видов и подвидов
птиц, чтобы получить помесей (гибриды). Но получить потомство от  разных
видов намного сложнее, чем от особей одного вида. Это  объясняется  тем,
что целый ряд биологических особенностей препятствует выведению межвидо-
вых гибридов. Чтобы добиться успешного спаривания пернатых,  принадлежа-
щих к разным видам, нужно приучить партнеров будущей пары друг к другу с
возможно более раннего возраста. С этой целью молодых птиц отсаживают  в
отдельную клетку, изолируя от других особей тех же видов. Если  отсажен-
ные птицы будут долго враждовать между собой, то следует  заменить  одну
из них. К моменту наступления половой зрелости птицы  привыкают  друг  к
другу и у них появляется стремление к спариванию.
   Однако спаривание пернатых разных видов происходит намного  успешнее,
если подготовку к гибридизации начать со стадии яйца. Для этого яйца од-
ного вида заменяют яйцами того вида, с которым хотят спаривать  птиц,  и
выращенные ими птенцы легче спариваются с этим видом.
   У большинства комнатных птиц заменять яйца лучше в начале второй  не-
дели насиживания, когда можно точно определить, развивается эмбрион  или
нет. При просмотре на свет такое яйцо кажется более  темным  и  тяжелым,
чем неоплодотворенное, которое остается  прозрачным  и  высыхает.  Когда
птенцы вылупятся, приемные родители выкармливают их, как своих. Выращен-
ные таким образом птицы обычно положительно реагируют на особь  противо-
положного пола того вида, с которым они воспитывались, и спаривание про-
исходит успешнее.
   Любители давно занимаются гибридизацией, скрещивая канареек с  дикими
зерноядными птицами, и Добиваются хороших  результатов.  Например,  мос-
ковский любитель М. Глазунов успешно скрещивает канареек с чижами, репо-
ловами, зеленушками, овсянками и щеглами. Известны гибриды, полученные в
результате скрещивания от розовощекого неразлучника с чернощеким  нераз-
лучником и неразлучником Фишера, а  также  розовощекого  неразлучника  с
волнистым попугайчиком.
   Гибриды отткачиков чаще получаются случайно при содержании разных ви-
дов и подвидов в одном садке или  вольере.  Преимущественно  спариваются
самцы и самки, у которых нет напарника своего вида, и вместе  высиживают
и выкармливают птенцов. Чаще встречаются гибриды от спаривания  японских
или зебровых амадин с другими видами ткачиков или между ними.
   От таких смешанных браков появляются гибриды, которые  в  большинстве
своем похожи на одного из родителей, но они обычно не отличаются  особой
красотой оперения. Так, можно приобрести чешуйчатых амадин и не подозре-
вать, что они являются гибридами с японскими амадинами. Интересно также,
что чешуйчатые амадины и мунии гораздо чаще спариваются и имеют  птенцов
с самками японских амадин, чем с самками своего вида.
   Очень редко происходит спаривание  астрильдов  с  амадинами.  Гибриды
очень похожи на обоих родителей по окраске оперения, поведению, телосло-
жению и голосу.
   Однако гибриды, полученные от видов, не родственных между собой,  бы-
вают бесплодными, особенно самки. Отмечено также,  что  самки  неизменно
выбирают только гибридных самцов, и если откладывают яйца, то, как  пра-
вило, неоплодотворенные.
   Но опыты по получению потомства от гибридов еще не закончены, и окон-
чательные выводы делать преждевременно.
   Значительно легче получить гибридов от птиц, принадлежащих  к  разным
подвидам одного вида. Такие гибриды известны, например, между различными
подвидами маскового неразлучника (чернощекий неразлучник  и  неразлучник
Фишера, масковый неразлучник и неразлучник Фишера и т. п.), которые  при
совместном содержании иногда спариваются между собой и без вмешательства
человека. Все потомство таких гибридов, полученных от скрещивания  близ-
ких подвидов, способно размножаться.
   Селекционная работа с птицами интересна и  увлекательна,  но  требует
большого терпения, настойчивости и знания биологии пернатых. Однако  ув-
лекаться гибридизацией следует лишь с определенной целью, например,  для
изучения наследственности, так как бесконтрольное спаривание может  при-
вести к постепенному исчезновению ценных подвидов.

   ПЛЕМЕННОЙ УЧЕТ КОМНАТНЫХПТИЦ


   Чтобы племенная работа была успешной,  любитель  должен  точно  знать
происхождение, возраст и племенные качества каждой выведенной им  птицы.
Точную характеристику всех пернатых,  которых  содержит  любитель,  даст
кольцевание. Оно позволяет правильно и полноценно  использовать  птиц  с
известной наследственностью, гарантирует от ошибок, которые возможны при
учете только внешних признаков.
   Кольцевать можно открытыми и несъемными кольцами. На кольце, изготов-
ленном из дюралюминия, гравируют или найивают начальные  буккы  имени  и
фамилии любителя, далее более крупно номер птицы (по учету  в  племенной
книге), а затем поперек кольца ставят две последние цифры года  рождения
птицы.
   Кольцевание открытым кольцом более простое.  Продолговатую  пластинку
толщиной 1мм и шириной 5 мм с закругленными углами  сгибают  на  круглом
стержне, диаметр которого больше толщины конечности на 2  мм.  Кольцо  в
разомкнутом виде надевают на конечность птицы и снова сжимают.  Молодняк
кольцевать лучше перед вылетом его из гнезда.  Так,  птенцам  волнистого
попугайчика кольца следует одевать в возрасте 20 дней.
   Открытые кольца легко можно удалить и заменить другими даже у  взрос-
лых птиц, поэтому любители их могут применять только для учета  в  своем
хозяйстве. Они не являются авторитетными на конкурсах и при  определении
родословной пернатых среди любителей секций певчих и  декоративных  птиц
Общества охраны природы.
   Более авторитетны закрытые кольца, которые  изготавливают  из  трубки
соответствующего диаметра и надевают птицам также в строго  определенный
срок, так как кольцо, одетое раньше, будет спадать с очень маленьких ко-
нечностей, а позже последние могут не пройти в кольцо.
   Многие любители боятся кольцевать своих птиц закрытыми кольцами, что-
бы не поломать им конечностей. Если делать это правильно, т. е.  кольце-
вать птенцов канареек, ткачиков и мелких попугаев в возрасте  6-8  дней,
то никакой травмы не будет. Делать это нужно  следующим  образом:  вынув
осторожно птенца из гнезда, кладут его спинкой на ладонь левой руки, за-
тем указательным и большим пальцами направляют в кольцо,  находящееся  в
правой руке, три передних пальчика у ткачиков и канареек и два - у попу-
гаев. Когда все три (два) пальчика покажутся из кольца, их берут большим
и указательным пальцами  правой  руки  и,  придерживая  кольцо  теми  же
пальцами левой руки, протягивают правой сквозь кольцо с задним (у  попу-
гаев два задних) пальцем (рис. 16). После того как кольцо стало на  мес-
то, в специальном журнале отмечают дату рождения птенца, окраску  опере-
ния и другие данные, которые приведены в табл. 10. Нумерация  колец  ве-
дется на каждый год, так как иначе не хватает места для других обозначе-
ний.


   ДРЕССИРОВКА И ОБУЧЕНИЕПОПУГАЕВ


   Любой попугай, сидящий в отдельной клетке, может быть  ручным  и  без
боязни садиться на плечо или руку человека. Чтобы приручить птицу, нужно
обладать терпением и настойчивостью, так как иногда попадаются очень ди-
кие особи. Вначале клетку с диким попугаем ставят на высоте человеческо-
го роста на какую-нибудь тумбочку или шкаф и при подходе к нему называют
его по имени, стараясь при этом не делать резких движений .  Как  только
попугай привыкнет к новому месту, что обычно бывает не ранее  чем  через
неделю, его начинают постепенно приучать к себе. Прежде всего нужно  до-
биться, чтобы он привык есть корм в вашем присутствии. Для этого,  когда
попугай спускается к кормушке и начинает поедать корм, нужно осторожно и
медленно подходить к нему. Сначала птица  при  вашем  приближении  будет
резко бросаться вверх клетки, но с каждым днем будет все  ближе  подпус-
кать к себе, а затем перестанет реагировать на ваше  приближение.  После
этого необходимо приучить ее брать корм из рук. С этой целью  вы  берете
наиболее любимый корм в пальцы и постепенно, без резких движений, просо-
вываете его между прутьев клетки, ласково называя попугая по имени.
   Первая стадия дрессировки является наиболее трудной, и иногда  прихо-
дится проделывать эту процедуру несколько дней подряд, пока птица  набе-
рется смелости и возьмет лакомство из ваших рук. В следующий раз она бе-
рет предлагаемый корм уже смелее, но, схватив его, обычно отскакивает на
противоположный конец жердочки. Когда  попугай  смело  будет  брать  ла-
комство из ваших рук, его нужно приучить садиться на руку, так как  руч-
ная птица должна смело идти к человеку и сидеть у него на плече или  ру-
ке. Для этого подходят к клетке, открывают не спеша дверцу,  просовывают
внутрь клетки ладонь, на которой лежит лакомый кусочек, тихо  и  ласково
приговаривая при этом. Попугай, привлеченный вкусным кормом, после  дол-
гих колебаний обычно уже с первого раза садится на руку и берет с ладони
корм. Лакомством для этих птиц может быть кусочек пшеничного хлеба, раз-
моченного в молоке, сладком чае или кофе.
   Когда попугай без страха будет брать корм с ладони и спокойно  сидеть
на ней, начинают заключительную стадию дрессировки. Сначала пробуют  вы-
нести его на руке из клетки. Если это вам удастся, значит,  птица  стала
ручной и ее можно приучить прилетать на ваш зов и садиться на плечо  или
руку. Это делают следующим образом. Попугая выпускают из клетки в комна-
ту и, называя по  имени,  показывают  лакомство.  При  дрессировке  и  в
дальнейшем кормить его следует только в клетке или с руки, иначе  он  не
будет возвращаться обратно, а это должны делать все ручные птицы.  Дрес-
сировку лучше проводить, когда попугай голоден, сытый  он  менее  охотно
идет на лакомство.
   Многие попугаи могут научиться насвистывать отдельные куплеты из  пе-
сен, подражать пению певчих птиц, кудахтанью, лаю и самым различным  как
приятным, так и неприятным звукам, а наиболее способные из них  выучива-
ются "говорить". Попугаи в этом могут  достичь  желаемых  результатов  и
значительно превзойти говорящих сорок, скворцов, воронов и других,  спо-
собных к обучению птиц. Говорящий попугай не просто болтает, а правильно
применяет слова. Например, когда он голоден, то говорит: "Дайте  папочке
кашки", если, конечно, его правильно этому  обучили.  Произнося  то  или
иное выученное слово либо фразу, попугай связывает значение слов  с  тем
случаем или временем дня, когда они были сказаны  ему  при  обучении,  и
произносит их в нужное время. Точно так же сначала лепечет ребенок,  ко-
торый учится говорить, но со временем у него развивается полное  понима-
ние речи, попугаю же это остается недоступным.
   Правда, нельзя считать, что хорошо обученный и способный попугай лишь
просто повторяет выученные слова. Он очень часто применяет нужные  слова
для того, чтобы выразить свое желание или отношение к "собеседнику", вы-
говаривая их с нужной интонацией и в определенном  порядке.  Произносить
слова могут научиться как крупные, так и мелкие особи, как самки, так  и
самцы, но не все птицы даже одного и того же вида  обладают  одинаковыми
способностями к обучению. По внешнему виду  нельзя  отличить  способного
попугая от птицы средней одаренности или совсем неспособной к  обучению.
Однако, приобретая птиц, всегда следует выбирать наиболее молодых и под-
вижных, которые внимательно присматриваются и прислушиваются  ко  всему,
что происходит вокруг. Нет общего мнения и относительно того, кто  более
одарен способностями к обучению - самец или самка. По моим  наблюдениям,
хорошо говорящие попугаи чаще попадаются среди самок.
   При обучении, как и при дрессировке, следует обращаться с птицами как
можно ласковее, чтобы приобрести еще большее их доверие. Кроме того, на-
чинать обучение лучше тогда, когда птица к вам уже привыкнет и будет са-
диться на руку. Ручной попугай легче воспринимает человеческую речь, чем
дикая или старая птица.
   Перед уроком попугая помещают в отдельную комнату, чтобы его не  отв-
лекали другие птицы. При обучении насвистыванию куплетов из песен обуча-
ющий должен правильно произносить и хорошо свистеть мотив, причем всегда
одинаково, ровно и отчетливо. Обучение следует проводить в  определенные
часы дня, преимущественно по утрам и перед подачей лакомства.  Обучающий
насвистывает один какой-нибудь мотив из песни и  добивается  от  попугая
хорошего воспроизведения его. Когда птица выучит нужный куплет,  перехо-
дят к следующему и постепенно добиваются хорошего исполнения. Чтобы  по-
пугай насвистывал куплеты из песни в нужном порядке, обучающий насвисты-
вает оба куплета подряд. Если попугай неправильно исполняет  какойнибудь
куплет, обучающий поправляет его до тех пор, пока не добьется правильно-
го воспроизведения. По окончании урока попугаю дают лакомство  и  ставят
клетку на постоянное место.
   Обучение "разговору" нужно начинать с простейших слов и лишь после их
усвоения переходить к более сложным словам и фразам. Каждый  день,  осо-
бенно утром перед кормлением, необходимо произносить громко, отчетливо и
ровным голосом какое-нибудь одно слово. Первые  слова,  которым  обучают
попугая, должны иметь гласные "а" или "о", из согласных  же  преимущест-
венно к, п, р, т. Опыт показывает, что попугаи лучше воспринимают  женс-
кие голоса, чем мужские. Слова, которым обучают птицу, должны быть  ска-
заны к месту. Например, когда попугаю дают корм, говорят: "Полочка хочет
кушать", войдя, нужно говорить: "Здравствуй", уходя,  -  "До  свидания".
Все слова способная птица усваивает быстро и  приурочивает  их  к  соот-
ветствующим случаям безошибочно. С говорящими попугаями  надо  постоянно
заниматься, чтобы они развивали свои способности. А научиться они  могут
многому.
   Для обучения попугаев "разговору", кроме обычного способа,  пробовали
применять и технические средства, которые значительно облегчали труд че-
ловека и способствовали успешной учебе пернатых. В начале этого столетия
в Филадельфии была организована специальная школа для обучения  попугаев
человеческой речи. С птицами работали преимущественно  женщины,  которым
стоило больших усилий добиться желаемых результатов от  пернатых  учени-
ков. Однако школа действовала успешно и за короткий срок своего  сущест-
вования успела выпустить больше сотни обученных "разговору" попугаев.
   При обучении попугаев закрывали клетку покрывалом  или  прятались  за
ширму и повторяли одно и то же слово в течение 25 минут, боясь  малейшим
движением отвлечь внимание птиц. Работа была  трудной  и  малопроизводи-
тельной. Чтобы повысить эффективность обучения попугаев,  хозяйка  школы
решила использовать для этой цели фонограф. Успех превзошел  все  ожида-
ния. Курс обучения был рассчитан на 6 месяцев.
   Современная техника предоставляет большие  возможности  для  обучения
попугаев "разговору" с помощью магнитофона. Однако наилучших результатов
добиваются только при обучении птицы самим человеком,  магнитофон  можно
использовать лишь как вспомогательное средство.


   ОБУЧЕНИЕ МОЛОДЫХ КАНАРЕЕК


   Большинство любителей особых требований к пению своих пернатых друзей
не предъявляют и порой не могут по достоинству оценить песню кенара  ов-
сяночного или дудочного напева. Ухаживая и наблюдая за своими питомцами,
они приобщаются к живой природе, и это главное в их увлечении.
   Но есть люди разных профессий и возрастов, которые с увлечением зани-
маясь канароводством, стремятся совершенствовать пение своих  птиц  при-
дать их голосу красивое звучание, очистить песню от  диссонансов.  Такое
занятие канароводством является уже своего рода искусством, так как, от-
бирая наиболее способных молодых самцов, шлифуя их пение, любители и тем
самым улучшают породистость певчих канареек.
   Вот почему по качеству пения кенаров можно судить о работе  и  уровне
квалификации любителя. Если ему удалось вырастить молодых кенаров с  хо-
рошей песней и птицы завоюют на конкурсе призовое место или будут  отме-
чены грамотами, то такого кенаровода можно поздравить с успехами в  этом
интересном деле.
   Главные особенности песни кенаров передаются  по  наследству.  Каждый
молодой самец к 7-8-месячному возрасту будет исполнять звуки песни,  ха-
рактерные для данной породы. Правда, песня самоучек по богатству колен и
качеству исполнения значительно уступает песне хорошо обученного самца.
   Однако вопрос, как правильно обучать канареек пению, остается и  сей-
час открытым. До сих пор еще не определены  методика  обучения,  условия
окружающей среды, способствующие улучшению песни молодых птиц.
   Перед началом обучения нужно заранее подобрать учителей. Если  ставят
задачу иметь кенаров с широким диапазоном песни, то учителей должно быть
несколько. Если же решили обучать молодого самца песне  старого  кенара,
то в качестве учителя надо оставить одного, именно этого самца.
   Учитель должен четко, с плавными переходами  исполнять  колена  песни
соответствующего напева. Не лишне проверить его  на  очередном  конкурсе
певчих канареек, получить оценочный лист с указанием в нем набора колен.
Самец, имеющий в песне диссонансы, не может быть учителем: ученики усво-
ят эти диссонансы и будут их настойчиво повторять.
   Вспомогательными учителями могут быть дикие певчие птицы, в песне ко-
торых имеются колена, соответствующие коленам в песне канарейки. Это ов-
сянка обыкновенная, овсянка-дубровник, большая синица, московка, гаичка,
крапивник, но наиболее популярные из них - овсянки и синицы. Может  быть
им и тигровый астрильд, у которого очень красивая, чуть грустная  корот-
кая песня. Однако количеством учителей увлекаться не следует. Для обуче-
ния молодых кенаров достаточно одного ведущего певца-кенара и 1-2  вспо-
могательных учителей

   - лучше овсянок или синиц. На каждого ведущего  певца  следует  иметь
как можно меньше учеников. Количество последних на одного учителя  зави-
сит от напева, которому собираются обучать молодых  птиц.  Рекомендуется
иметь 5-6 молодых самцов для обучения песне овсяночного и не более четы-
рех - для обучения песне дудочного напева.
   Песня, воспринятая от диких певчих птиц,  у  канареек  может  звучать
по-разному - от совершенно четкого воспроизведения до грубого искажения.
Имеются примеры, когда молодые самцы полностью перенимали и  воспроизво-
дили песню большой синицы, московки, полевого жаворонка или зяблика.  Но
такая песня для канареек считается браком, так как самцы должны  воспро-
изводить в своей песне только отдельные колена из песни диких птиц.
   За время пребывания молодых птиц в пролетных клетках обычно уже  уда-
ется определить их пол. Самцы, сидя на жердочке, вытягивая шейку и слег-
ка раздувая горлышко, подолгу щебечут, насвистывают, подражая пению  от-
ца. Но это еще не песня. В щебетании не слышно колен песни взрослого ке-
нара, которую они будут петь в будущем.
   Чтобы создать молодым кенарам лучшие условия для  развития  певческих
навыков, их по окончании линьки, т. е. примерно в конце сентября  или  в
октябре, вылавливают из пролетной клетки и рассаживают поодиночке в  не-
большие клетки. Для этой цели вполне  подходит  цельнометаллическая  или
деревянная клетка размерами 35х25х18 см. При пересадке каждую птицу нуж-
но взять в руку и внимательно осмотреть, раздувая ей перья на  грудке  и
(брюшке. При этом видно, в каком состоянии находится кенар. Излишне жир-
ных или слишком худых пернатых, с сильно выступающей грудной костью  от-
мечают в журнале, метят также клетку, чтобы  соответствующим  кормлением
постепенно привести птицу в состояние нормальной упитанности.
   Птицы, привыкшие быть вместе, вначале тяжело  переносят  одиночество,
иногда даже на некоторое время перестают петь. В  связи  с  этим  первое
время (1-2 недели) клетки с молодыми самцами ставят так, чтобы они виде-
ли друг друга. Затем, когда птицы привыкнут к одиночеству, клетки ставят
рядами одну на другую, перегораживают ряды картоном, чтобы птицы не  ви-
дели друг друга, и начинают обучение.
   Для обучения молодых самцов пению чаще применяют открытый  метод,  но
он менее удобен и эффективен, чем обучение птиц в учебном шкафчике.  При
таком обучении клетки с молодыми самцами расставляют  в  один  или  нес-
колько рядов (одна на другую), отгораживают каждый вертикальный ряд  фа-
нерой или картоном. Причем все клетки должны быть  одинакового  размера,
прямоугольной формы и с плоским верхом. Клетку с учителем можно  ставить
как наверху, так и под клетками с молодыми самцами, но лучше -  напротив
их клеток, чтобы ученики видели своего учителя.
   Во время обучения клетки с молодыми кенарами затемняют то сильнее, то
слабее с помощью занавесок синего, зеленого или голубого цвета. Занавес-
ка может быть общей для всех клеток или индивидуальной. Последнее  удоб-
нее, так как позволяет открывать любую клетку  для  прослушивания  пения
ученика, не снимая затемнения с других клеток.  Можно  затемнить  и  всю
комнату, где находятся обучаемые птицы, занавешивая окна. В этом  случае
учителей помещают на подоконник за занавеской.
   Однако наиболее удобно обучать кенаров пению  в  специальном  учебном
шкафу (рис. 17), который может быть рассчитан на любое количество учени-
ков. Он состоит из отдельных ячеек с задней стенкой и  дверцей,  застек-
ленной матовым или молочным стеклом. Для доступа воздуха и вентиляции  в
задней стенке ячейки нужно просверлить отверстия.
   Учебный шкаф можно сделать самому из сухих досок или многослойной фа-
неры. Для этой цели пригоден и книжный шкаф, но его нужно разделить  пе-
регородками на соответствующее количество ячеек и прикрепить  к  ним  на
петлях дверцы.
   В каждую ячейку ставят одну клетку с молодым кенарем.  Клетка  должна
свободно входить в ячейку. Открывая или закрывая дверки в каждой ячейке,
можно регулировать световой режим для содержащихся в нем птиц. Это дела-
ют для того, чтобы с помощью затемнения (полумрака) создать  необходимые
условия во время обучения. Сидя в полумраке, молодой  самец  внимательно
слушает песню учителя, не отвлекаясь ничем посторонним.
   Клетку с ведущим певцом лучше  ставить  напротив  учебного  шкафа,  в
крайнем случае в одну из верхних ячеек шкафа. Обычно клетки с плохо пою-
щими молодыми самцами размещают как можно ближе к секции с учителем. Та-
кой режим обучения благотворно влияет на становление голоса молодого ке-
нара - в его песне появляются новые колена и  изчезают  резкие  звуки  и
выкрики.
   Для прослушивания песни молодых самцов их следует поодиночке освобож-
дать от затемнения и давать возможность в течение 30-40  минут  свободно
петь. За песней молодых птиц необходимо следить внимательно, не допуская
ее искажения. При ошибках или искажениях пение нужно немедленно  прекра-
тить, применяя затемнение. Неисправимых надо выбраковывать. Таким  обра-
зом, процесс обучения очень сложен. Отсюда понятно, почему из всех  обу-
чающихся молодых самцов только небольшая часть становиться хорошими пев-
цами. Остальные остаются или посредственными, или вовсе негодными певца-
ми, у которых в песне сплошной брак: "рычки", "трещотки" и "цывки".
   Когда молодая птица научится хорошо исполнять песню, необходимо  зак-
репить этот навык. Поэтому не надо спешить с окончанием учебы,  а  нужно
предоставить молодым певцам возможность продолжать слушать песню  учите-
ля.
   Затемнение следует применять с большой осторожностью, так как  птицам
в таких условиях живется трудно. Несколько раз в день дверцы  открывают,
чтобы кенары могли вдоволь поесть, напиться воды и выкупаться.  На  ночь
шкаф оставляют с открытыми дверцами для свободного доступа воздуха.  Не-
которые любители используют учебные шкафы как средство изоляции взрослой
птицы. И делают это под разными предлогами: сорят, мешают песней  что-то
делать, привлекают внимание посторонних лиц и др. И никто обычно не  за-
думывался над тем, а сколько же еще "затемненных  часов"  добавляется  к
ночным. А иногда получаете",- что в общей сложности  канарейки  сидят  в
темноте более 16 часов в сутки. И так почти каждый день. Есть  любители,
которые в какой-то мере понимают отрицательное воздействие  искусственно
созданной темноты и делают шкаф из светопроницаемых материалов. Но и это
не намного улучшает содержание канареек.
   К 7-8-месячному возрасту песня молодых самцов обычно становится  пол-
ноценной и их оставляют без затемнения. Певцов с законченным  "образова-
нием" можно использовать как помощников ведущего певца для обучения сам-
цов более позднего выводка. Выбирая помощника  ведущему  певцу,  следует
убедиться, что он правильно воспринял песню учителя и хорошо выдерживает
ее план.
   Некоторые любители считают, что плановая песня - это только  постоян-
ное чередование колен. Подобное мнение ошибочно. Плановая  песня  должна
соответствовать двум основным  требованиям.  Вопервых,  необходимо  пра-
вильно чередовать колена и гармонично их сочетать с мягкими, не  резкими
переходами. Во-вторых, устойчивое чередование колен должно сочетаться  с
исполнением всей песни от начала до конца без остановки.
   Очень красиво, когда кенар, пропев песню, повторяет вторую ее полови-
ну. Такая песня бывает продолжительной и интересной.
   Для обучения молодых самцов пению, кроме  хороших  поющих  кенаров  и
певчих птиц, иногда  применяют  также  технические  средства:  органчик,
свистки, записи ведущих певцов на грампластинку или магнитофонную ленту.
Удачным вспомогательным средством для обучения канареек  пению  является
органчик. Но секрета изготовления его нет. Повидимому, следовало бы раз-
работать образец такого органчика и начать его массовое изготовление для
продажи любителям, а также организовать обучение молодых канареек  пению
и продавать их через сеть зоомагазинов.
   Обучение с помощью свистков
   Обучение с помощью магнитофона

   Обучение с помощью свистков


   Несколько слов о свистках. Они просты в изготовлении. На рис. 18  по-
казан воздушный свисток, рекомендуемый А. Рыбаниным для  воспроизведения
различных россыпей. Если в резервуар не наливать воду, получится  невиб-
рирующая россыпь, пригодная для обучения канареек запевке. Если резерву-
ар наполнить до определенного уровня водой, получится  вибрирующая  рос-
сыпь. К этому свистку необходимы 2-3 сменяемые трубки разного  диаметра,
что позволит варьировать тональность звуков.
   Основная деталь в свистке для обучения россыпям - трубка, изготовлен-
ная из мягкой жести. Короткий свисток при минимальном сечении дает более
высокий звук. Верхняя часть трубки при  продувании  воздуха  закрывается
для регулирования звука. Нижний конец служит для насадки резьбы и соеди-
нения с резервуаром. На расстоянии 20 мм от верхнего конца просверливают
отверстие диаметром 2-3 мм. Внутрь вставляют  перегородки  из  пчелиного
воска или пробку, соответствующую диаметру трубки, длиной 4-6  мм.  При-
мерно на 1-1,5 мм по длине срезают  пластину.  Перегородку  вставляют  в
трубку через длинный ее конец так, чтобы передний край доходил  до  края
вырезанного отверстия.
   Обучение с помощью магнитофона


   Для записи песни лучших певцов можно  использовать  также  магнитофон
любой марки первого или второго класса. Опытные любители на практике до-
казали, что качественная по чистоте звучания магнитофонная запись  поло-
жительно влияет на обучающихся молодых птиц и при умелом применении  мо-
жет быть хорошим подспорьем в обучении канареек, особенно когда нет  хо-
рошего учителя.
   В настоящее время обучение канареек с помощью магнитофона  становится
массовым, но из-за отсутствия отработанной  методики  и  соответствующих
руководств начинающие любители часто терпят неудачу. Чтобы  как-то  вос-
полнить этот пробел, предлагаю читателю методику обучения молодых певцов
с помощью магнитофона, основанную на  обобщении  данных,  появившихся  в
последние годы в печати.
   Магнитофон, предназначенный для записи песни ведущего певца, не  дол-
жен издавать посторонних шумов, но должен иметь возможно больший  диапа-
зон пропускаемых частот и высокую скорость движения магнитофонной ленты.
Чем выше скорость движения последней, тем больше ширина полосы записыва-
емых частот, тем полнее, богаче, сочнее будут записаны звуки песни. Поэ-
тому песню кенара следует записывать на самой высокой скорости,  которая
имеется в вашем магнитофоне. Правда, расход пленки будет большим, но это
окупится повышенным качеством записанной песни. Для портативных магнито-
фонов оптимальной скоростью движения ленты считается 19,05 см/с.
   Качество записи во многом зависит от магнитофонной ленты, поэтому за-
пись нужно производить на ленте высокого качества.
   Следует также тщательно подобрать микрофон. Наиболее пригодны динами-
ческие микрофоны, которые достаточно чувствительны, почти не дают шумов,
не боятся сырости и сотрясений. Из них для записи песни  канареек  лучше
всего пользоваться репортерскими микрофонами (ДД-44, МД-59).
   Пение кенара записать на магнитофонную ленту сложнее, чем музыку  или
человеческую речь. Особенно трудно записать песню, в которой  содержатся
высокие по звучанию колена - серебристые, кузнечиковые, россыпи,  овсян-
ки. Поэтому песню хорошо поющего кенара нужно  записывать  в  помещении,
где нет посторонних шумов. Причем набор колен и монтаж их на ленту необ-
ходимо производить в том же порядке, в каком они чередуются в песне,  т.
е. соблюдать интервалы между песней и позывными.
   Песню кенара записывают несколько раз подряд, и из этих записей выби-
рают наиболее чистую по звучанию. Затем ее много раз переписывают с  од-
ного магнитофона на другой посредством специально  предназначенного  для
этой цели соединительного провода, который подключают одним концом к вы-
ходу одного магнитофона, другим - к входу другого. В паузах между песня-
ми должна звучать позывка кенара, а общая продолжительность паузы  между
окончанием одной и началом другой песни быть не менее 10  секунд.  Длина
ленты с записанной песней и паузой должна составлять 12-20 м, а  смонти-
рованной на катушку для проигрывания во время обучения  канареек  должно
хватить на 40-50 минут непрерывной работы магнитофона.
   Даже у однотипных магнитофонов может не совпадать расположение магни-
тофонных головок, поэтому при проигрывании на разных  магнитофонах  воз-
можно искажение звука. Для хорошего воспроизведения пения  кенара  нужно
подавать запись на соответствующий тип динамика.
   С помощью магнитофонной записи можно объединить две разные песни, что
бывает очень сложно сделать. Поэтому действовать здесь надо умело и  ос-
торожно. Как же производится такая запись? И. Басихес рекомендует внача-
ле записывать песню учителя методом, о котором было сказано выше,  затем
записывать песню другого кенара. Тут можно записывать не  всю  песню,  а
только то, что требуется. Причем  у  обоих  кенаров  должно  быть  такое
сходство голосов по тембру и тональности  звучания,  чтобы  было  трудно
различить, когда кто поет. Ни в коем случае нельзя злоупотреблять допол-
нением той части песни, которая есть у учителя. Иначе  живой  учитель  в
будущем практически окажется бесполезным для обучения  молодых  птиц.  А
это - год безуспешной работы.
   Сложную по содержанию и количеству колен песню, записанную на пленку,
молодые певцы  с  хорошей  наследственностью  воспринимают  отлично,  но
только до выхода на полный голос. Затем обучение следует проводить с по-
мощью ведущего кенара-учителя.
   Обучение канареек пению с помощью магнитофона желательно  начинать  в
утренние часы. При этом они не должны слышать шум работающего магнитофо-
на. Во-первых, он будет их отвлекать от обучения, во-вторых, кенары даже
могут включить его в свою песню.
   Лучше, если магнитофон будет установлен в коридоре или другой комнате
и соединен с микрофоном длинным шнуром.
   Магнитофонную запись, как и пение самого учителя, молодые певцы долж-
ны прослушивать не менее четырех раз в день по 40-50 минут.
   Таким образом, магнитофонную запись нужно использовать  на  начальной
стадии обучения песни молодых певцов, а также для совершенствования пес-
ни ведущего кенара. Она помогает учителю совершенствовать ход песни,  не
забывать план ее исполнения. Запись ведущего кенара необходима также  во
время линьки птиц, когда кенари поют редко или совсем не поют, а также в
тех случаях, когда приобретают молодую  птицу  с  неукрепившимся  планом
песни.



   ПРИМЕНЕНИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ  ВЕЩЕСТВ  ПРИ  ЛЕЧЕНИИ ПЕВЧИХ И ДЕКОРАТИВНЫХ
ПТИЦ


   В современном промышленном птицеводстве широко  используют  различные
лекарственные вещества для профилактики и лечения птиц.  Многие  из  них
можно применять и при лечении певчих и декоративных птиц в домашних  ус-
ловиях. Эффективность их действия зависит от ряда условий, которые необ-
ходимо учитывать любителю при лечении больной птицы, чтобы избежать воз-
можных неблагоприятных последствий  и  добиться  выздоровления  любимого
пернатого друга.
   При выборе лекарственных препаратов в первую очередь следует  устано-
вить заболевание, против которого они будут  использованы.  Нужно  обра-
титься к врачуветеринару, точно установить диагноз и действовать по  его
указанию. Неправильно проведенное лечение может  только  причинить  вред
птице и вызвать осложнения.
   После постановки диагноза и выбора соответствующего препарата немало-
важное значение имеют дозировка и кратность его введения. Определить до-
зировку лекарственных веществ при лечении мелких  птиц  -  особенно  от-
ветственная и трудная задача, так как большинство их испытано на  домаш-
ней птице и в литературе редко можно найти  сведения  о  применении  ле-
карств при лечении певчих и декоративных птиц в домашних условиях.
   Наиболее точная дозировка препаратов - из расчета на 1 кг массы  тела
птицы. Ею следует пользоваться при применении высокоактивных  и  сильно-
действующих лекарственных веществ: концентрата витаминов А, D и  пр.  От
правильного выбора дозы (количество лекарственного вещества, назначенно-
го на один прием) зависит эффективность лечения птицы.  Для  определения
необходимого количества препарата нужно пользоваться справочником, в ко-
тором указаны дозы лекарственных веществ при лечении пернатых. Если пре-
парат рассчитан на группу птиц, то следует провести перерасчет на  массу
всего поголовья. Например, масса тела одного голубя составляет 700 г,  а
20 голубей 700х20=около 14 кг.
   При применении лекарственных веществ в смеси с  кормом  или  питьевой
водой исходят из количества корма и воды, потребляемых птицей за  сутки.
Однако такой расчет менее точный, так как возможны значительные  колеба-
ния в приеме корма и воды, связанные  с  угнетенным  состоянием  больной
птицы и состоянием погоды.
   Выбор дозы препарата зависит также от возраста птицы. Молодняк  более
чувствителен к лекарствам, чем взрослые особи, что можно объяснить высо-
ким уровнем обмена веществ, быстрым  всасыванием  препаратов.  В  период
роста птенцы потребляют больше корма, чем взрослые птицы, из расчета  на
единицу массы тела, поэтому дозировка для молодняка различного  возраста
будет неодинаковой в зависимости от вида и массы.
   Лекарственные вещества можно вводить через рот с помощью пипетки  или
зонда. В этом случае лекарство растворяют в воде, затем, удерживая птицу
левой рукой, осторожно указательным пальцем открывают клюв, надавливая в
угловое сочленение, одновременно правой рукой продвигают в клюв  пипетку
или зонд и вводят препарат. При этом нужно следить, чтобы раствор не по-
пал в гортань. Можно ввести необходимое количество жидкости через  рези-
новую трубку, смазанную вазелином, которую вводят в пищевод. На  верхнюю
часть ее надевают небольшую стеклянную воронку или канюлю шприца,  затем
жидкость самотеком или под давлением поршня шприца поступает в зоб.  Та-
кое лечение особенно необходимо при отравлении. Раствор после  прополас-
кивания зоба осторожно выливают обратно, наклоняя  голову  вниз.  Данный
способ введения лекарств обычно применяют при отказе птицы от пищи и во-
ды.
   Лекарственные вещества проще всего давать с  питьевой  водой  и,  что
нить их. Введение препарата с водой с помощью зонда обеспечивает  посто-
шает точность дозировки и практически снимает проблему длительного  хра-
большинстве случаев в крови у птиц быстро достигается  необходимый  уро-
реблением воды с растворенным в ней препаратом в течение требуемого вре-
птицы все же принимают чаще воду, чем корма. Это также свидетельствует о
   Следовательно, и применение их в форме раствора ограничено или совсем
нцентрации и вводят в ротовую полость с помощью пипетки или зонда.
