                 Из рыболовной практики (сборник)


			Ю. А. Шеманская

                      СВЕТЯЩИЕСЯ РЫБОЛОВНЫЕ ПРИМАНКИ

   Давнишняя мечта рыболовов - иметь особые, пригодные для ночного лова
рыб на удочку приманки - осуществляется в наши дни благодаря использованию
искусственных светящихся материалов.

   Проделанные работы по, освоению искусственных свето составов в
рыболовстве дали много интересного, о чем мы вкратце и расскажем в
настоящей статье. Этим мы ответим и на многочисленные запросы читателей,
присылаемые в редакцию в связи со статьей "Ночной лов рыбы на удочку",
напечатанной в 6-й книге сборника.

   О том, что свет ночью привлекает животных, известно давно. Всякий,
например, знает, как в темную, летнюю ночь на свет яркой лампы налетают
бабочки, мушки и другие насекомые; морякам зачастую случалось видеть, как
ночью в море разбивались быстро летящие птицы о судовые фонари,
привлеченные их светом. Свет опущенной в воду или близко над водой
небольшой электролампы обычно сразу же вызывает подход мелких водяных
организмов а также и рыб. В давние времена жители побережий Средиземного и
Адриатического морей широко практиковали ночные ловы рыб на свет костров,
которые устраивались на особых площадках рыболовных судов. Этим светом
удавалось привлекать стаи рыб к поверхности моря, а з,атем, двигаясь
осторожно с таким светом, заманивать стаи к местам, где их легче было
ловить.

   Во многих местах Сибири, на некоторых озерах Карелии и в других местах
еще и сейчас иногда практикуется лов рыбы ночью назовет костра.
   За последнее десятилетие с успехом применяется промысловый лов кильки на
Каспийском море, на яркий подводный электрический свет (лампы подводного
освещения силой в 1000 вт и более).

   Но все эти способы ночного лова рыбы в большинстве своем относятся лишь
к промысловому лову, а применение аналогичных приемов в любительском
спортивном рыболовстве - затруднительно, а подчас и невозмож.- но. Ловить
же рыб ночью на удочку все же можно, используя также привлекающее действие
на них так называемого "холодного света".

   Многим, вероятно, приходилось видеть, как в темноте светятся
голубоватым светом деревья-гнилушки, наблюдать свечение живых организмов -
некоторых видов насекомых, инфузорий. Одним из замечательных "живых
светильников" является довольно распространенный светлячок. Но особенно
много светящихся организмов в море. Ночью в море светятся некоторые рыбы,
медузы, гребневики, сальпы, различного вида червяки, рачки; светится
планктон - это скопление разных мелких организмов, большинство которых
служит пищей многих видов рыб.

   У некоторых рыб и других организмов пресноводья обнаруживается подобное
же свечение, хотя и в значительно меньших размерах.

   На естественные, светящиеся в темноте приманки с успехом ловят у нас в
некоторых местах ночью рыб на удочку.

   Однако для рыболова-любителя иметь естественные светящиеся в темноте
приманки не всегда и не везде возможно. Для их замены с успехом
применяются искусственные светящиеся вещества, вырабатываемые нашеи
химической промышленностью. Светосоставы в темноте дают зеленоватое,
фосфоресцирующее свечение, хорошо имитирующее природное свечение
организмов.

   Что же представляют собой эти искусственные светящиеся вещества?
   Где ях достать? Как самому изготовить светящиеся рыболовные приманки?
   Уже несколько сот лет назад был открыт ряд веществ, которые после
предварительного освещения способны светиться в темноте Некоторые из ких
сохраняли свечение только несколько секунд, другие - минуты. Современиые
светящиеся материалы обладают способностью к "послесвечению" в течение
нескольких часов, а светосоставы с примесями солей радия светятся
беспрерывно в течение нескольких лет и не требуют для своего свечения
предварительного их облучения другими источниками света.

   Явление аккумуляции - "запасания" - света с последующим его испусканием
получило название фосфоресценции. Слово фосфоресценция происходит от
греческого слова "фосфор", что значит "светоносный". Вещества, способные
фосфоресцировать, в науке называют фосфорами, в отличиеот фосфора -
элемента, светящегося на воздухе благодаря медленному окислению.
Фосфоресценция очень сходна с другими явлениями "холодного света":
свечением живых организмов, бактерий, свечением разреженного газа, когда
через него проходит электрический ток, свечение, возникающее при
раскалывании в темноте куска сахара и др. Все это явления "холодного
света" или "люминесценции".

   По длительности процессов холодного свечения различают флуоресценцию -
явление люминисценции, имеющее место только во время облучения, и
фосфоресценцию - явление люминисценции, продолжающееся и после прекращения
облучения. Флуоресцирующие вещества обычно применяют со специальными
источниками невидимого ультрафиолетового света, под действием которых они
светятся в темноте. При выключении этих источников свечение мгновенно
прекращается. Фосфоресцирующие вещества обладают, напротив, более или
менее длительным послесвечением после того, как возбуждение прекратилось.
Под действием ультрафиолетовых лучей они светятся подобно флуоресцирующим
веществам, однако их можно возбуждать к послесвечению и другими
источниками света, в частности - дневным светом или обычными лампами
накаливания.

   Наиболее употребительные светящиеся краски и лаки изготовляются из
специальных синтезированных порошков, носящих название светящихся составов
временного и постоянного действия.

   Для целей рыболовства очень удобны светосоставы постоянного действия.
благодаря беспрерывности их свечения" но сравнительно большая их стоимость
ограничивает пока их применение в спортивном рыболовстве и заставляет
обращаться к светосоставам временного, но возможно более длительного
"послесвечения".

   Для целей спортивного рыболовства - для освечивания приманок, сетей,
поплавков и др. - успешно используются светосоставы временного действия,
Вырабатывают их на химических заводах Одними из наиболее удобных являются
светосоставы марок ФКП-03 и ФКП-ОЗ-К.

   Светосостав представляет собой порошок, для нанесения которого на
приманку, сеть, поплавок и пр. его надо предварительно соединить с
какимлибо прочным, прозрачным и влагоупорным лаком. Такими лаками служат
прозрачные нитролаки, поливинил-ацетатный и другие. Возможно использовать
и даммарный лак, применяемый в живописи. Хороший лак можно изготовить
самостоятельно, растворив целлулоид в смеси ацетона и амилацетата.
Отличный лак получается, если обрезки органического стекла растворить в
метилметакрилате (продается в коробках для зубопротезных работ под
названием АКР-09, прозрачный).

   Светящийся лак (паста) составляется путем смешения светящегося порошка
с лаком. При сильном загустении готового светящегося лака его можно
разбавить такими растворителями, как ацетон, бензол, скипидар и др.

   Следует помнить, что при работе с нитролаками и растворителями надо
принимать меры противопожарной безопасности- не работать вблизи открытого
огня, не курить, не зажигать огня После работы помещение следует тщательно
проветрить, а бутылки с этими веществами хорошо закупорить
и держать в хорошо закрытом, далеком от огня месте
   Светосоставы временного действия имеют послесвечение разной
длительности и свечение разных цветов зеленоватое, синее, красное и др.
Для освечивания-рыболовных примянок ЛУЧТПНР оезультаты лает свечение
зеленоватое, как хорошо имитирующее естественное свечение морских
организмов. Но возможно, что в некоторых случаях может иметь успех и
применение светосоставов и других цветов.

   Темные поверхности предварительно надо покрыть белой краской.
Нанесенный на белый фон светосостав имеет более длительное послесвечение.
   Замешивать светосостав с лаком следует возможно гуще, т. е. чтобы
порошка было возможно больше. Это тоже способствует большей длительности
послесвечения. Слой светящейся пасты на приманке должен быть примерно в
1,5-2 мм. Меньший слой даст уменьшение длительности послесвечения, а
больший - не увеличит ее. Важное условие длительности послесвечения также
- это достаточно яркое облучение светящейся приманки. Причем при облучении
слоя светосостава электрической лампой первостепенное значение имеет накал
ламп: 20-30% перекала дает более длительное послесвечение, чем
удесятирение мощности применяемых ламп.

   Таким образом, при пользовании ночью приманками со светосоставамн
временного действия, их надо периодически облучать электросветом.
Практически бывает достаточным облучение примерно через каждые 20-30 минут
обычным карманным электрофонарем, с достаточно свежей батареей.
   Когда батарея начнет ослабевать, следует подключить, еще другую. Это
может дать желаемый перекал лампочки. Но это надо делать осторожно, чтобы
не перегорела лампочка фонаря.

   Днем приманка заряжается моментально, как только ее коснется дневное
освещение, причем бывает достаточным даже сумеречного или пасмурного
света. Это обстоятельство очень облегчает пользование светящимися
приманками при ловле в сумеречное время.

   Действие светосостава от времени не уменьшается, и приманки следует
только беречь от механических повреждений, обмывать от ила, грязи, налета
соли (при ловле в море). Не следует приманку длительно держать на очень
ярком солнце, особенно приманки со светосоставами постоянного действия.

   Следует сказать еще о том, как наносить светосостав на приманки.

   На металлических блеснах следует делать в небольшом количестве впадинки
путем вдавливания или высверливания, которые затем заполняются светящейся
пастой. Впадинки надо делать возможно более глубокие, диаметром в 3-5 мм.
Покрывать подобные приманки сплошной пленкой светосостава не рекомендуется.

   При ловле на простую (поплавочную) удочку или при ловле "на поддев" или
нахлыстом надо возможно точней придерживаться форм и размеров того, что
имитируется (червячки, мушки, бабочки, кузнечики и т. п.).
   Имитировать следует организмы светлых или зеленоватых окрасок, слегка
подкрашивая их жидким светящимся лаком.

   Не следует добиваться особо яркого свечения приманок, учитывая, что у
большинства рыб обостренное зрение и они хорошо видят даже очень слабое
свечение. Чрезмерная яркость приманки может не привлечь, а отпугнуть рыбу.
Это зачастую не учитывают рыболовы, впервые применяющие светосоставы в
рыбной ловле.

   Следует помнить также, что успешней действуют светящиеся приманки
вращающиеся, например, приманка со светящимся червяком, который вращается
при его продвижении в воде (турбинки тут из прозрачной пластмассы и они не
видны в воде, тем более ночью). Это относится к таким приманкам, как
"девоны", "оттеры", к приманкам "колеблющимся", "ныряющим",
"выскакивающим" и т. п. Они лучше имитируют блеск двигающейся рыбки и
верней вызывают бросок и хватку хищной рыбы.

   Все ли рыбы одинаково и всегда ли привлекаются ночью светом? Нет, не
все и не всегда одинаково. В зависимости от биологического состояния рыб у
них бывает то стремление к свету, то желание уйти от нег.0. Есть рыбы,
которые всегда отрицательно реагируют на свет. Однако среди некоторых рыб
(угри. хариусы) подмечено отсутствие боязни к свету светосостава.

   Как и какие рыбы реагируют на излучение светосоставов, пока проверено
еще на сравнительно небольшом количестве видов рыб, учитывая, что в наших
обширнейших морских и пресноводных водоемах обитает около 2000 видов рыб.
Можно только отметить, что в море успешно действовали светящиеся приманки
при ловле на дорожку лососевых (семги, кумжи) и при ловле на поддев,
трески, пикши, морского окуня, зубатки и др. В пресных водах зачастую
хорошо ловились ночью судаки, налимы, щуки, окуни, ерши.

   Судаки наиболее активны в поисках пиши обычно ночью, а потому и лов
судаков ночью на светящиеся приманки зачастую более добычлив, чем днем.
Это многократно проверялось. Ловятся судаки спиннингом, на дорожку, на
донные обычные и светящиеся приманки, а зимой - преимущественно на поддев
("вертикальное блеснение").

   Налим известен как ночной хищник Он принадлежит к рыбам, легко
переносящим низкие температуры воды. Поэтому он бывает подвижен и активен
в своих охотах в зимних холодных водах, когда большинство рыб становится
очень пассивными, а некоторые из них впадают в зимнюю спячку. Проявляя
особую активность в своих ночных охотах, налим энергично обшаривает в
ночной тьме все уголки водоема и без труда отыскивает мелкую рыбешку и
пожирает ее. Налим - прожорливый хищник, поедая в большом количестве рыб,
их молодь и икру, приносит большой урон рыбным запасам водоема. Налим
успешно ловился ночью на светящиеся приманки (металлические блесны со
светящимися вкраплениями). Ловят его спиннинговыми забросами, но чаще -
"отвесным блеснением".

   Щука-особенно распространенная хищная рыба, хорошо берущая все
спиннинговые приманки. Многократно проверялось, что щуки ловятся ночью на
светящиеся приманки, хотя существует мнение, что ночью щуки не питаются, а
потому и не ловятся. Возможно, что хватка щукой светящейся приманки ночью
вызывается, зачастую, не чувством голода, а свойственным всем хищным рыбам
инстинктивным стремлением схватить двигающийся и блестящий предмет,
который внезапно попал в поле зрения рыбы. Отсутствие ранее пригодных для
ночного лова приманок создало, видимо, мнение, что щуки ночью не ловятся.
Успешное применение светящихся приманок это опровергает.. Особенно успешно
щуки начинают ловиться с вечерних зорь, всю ночь и в предрассветные
сумерки.

   Окунь почти всегда обитает там, где и щуки. Ловится на мелкие блесны, с
мелкими светящимися вкраплениями спиннингом, на дорожку.

   Ерши отлично ловились ночью на перемет. Все крючки имели одинаковые
приманки - дождевых червей. Причем, из 60 крючков каждый второй был
подкрашен светящимся лаком. Такой перемет ставился 12 раз, и после
подсчета пойманных на него ершей выяснилось, что 82% были пойманы на
крючки, где имелась подкраска светящимся лаком, и 18% - на крючки без
свечения.

   Светящиеся приманки успешно применялись и при ловле "нахлыстом".
   Имитации белых бабочек (например, ольховки, поденки и др.), белых или
светлозеленых кузнечиков, мушек, телец улиток, креветок, белых древесных
червяков и других насекомых светлых окрасок, свойственных данной местности
сезону, подкрашенных немного светящимся лаком, давали п темное время
хорошие уловы форелей и хариусов. Это очень осторожные рыбы, и лов их
сложен из-за трудности маскировки рыболова в светлое время суток. Ночной
же лов имеет в этом отношении значительные преимущества.

   По сообщению отдельных рыболовов имели место удачные ловы на светящиеся
приманки рыб и других видов.

   Массовое применение лова рыбы на светящиеся примчнки в различных
водоемах, с различными видами рыб, несомненно, позволит выявить еще новые
интересные особенности этого способа и даст возможность внести в
спортивное рыболовство больший интерес и увлекательность, применяя в
дополнение к обычному дневному лову еще и лов ночной.


   В. Ильин

                   СПИННИНГОВОЕ УДИЛИЩЕ ИЗ МОЖЖЕВЕЛЬНИКА

   Можжевельник - растение семейства кипарисовых, широко распространенное
в СССР. Обыкновенно недостатки можжевельника в качестве спиннингового
удилища преувеличиваются, в то время как древесина можжевельника имеет
многочисленные достоинства. Она обладает высокими механическими
свойствами: упруга, прочна, тверда, пластична и хорошо сопротивляется
сжатию.

   Упругость и исключительно малый объемный вес сухой древесины
можжевельника содействует быстрому затуханию колебаний удилища при
заоросе. что позволяет делать дальние и меткие забросы. Даже относительно
тонкие удилища из можжевельника не имеют хлыстоватости. и, кроме того.
   они настолько легки, что после целого дня ловли рука совершенно не
чувствует усталости.

   Древесина можжевельника мало подвержена гниению: за это свойство его
зовут в некоторых местностях "негной-дерево". Найденные недавно при
раскопках в Новгороде предметы домашнего обихода из можжевельника после
тысячелетнего пребывания в земле не только уцелели, но и сохранили аромат
можжевеловой древесины.

   Некоторое неудобство доставляет то. что можжевеловый хлыст редко бывает
прямым. Но его легко выпрямить в процессе обработки и сушки, так как по
пластичности, то есть способности сохранять вновь приданную форму,
можжевельник не имеет равных среди всех наших древесных пород.

   Любители спиннингового спорта, говоря об эстетическом удовольствии,
которое они испытывают от того, что держат в руках стройную спиннинговую
снасть, имеют в виду удилище идеального образца из клееного бамбука.
   Так ли это? И что лучше: комбинация из резинового буфера, пробковой
рукоятки, латунных трубок и бамбука, или цельное удилище от комля до
вершины? На мой взгляд, именно цельность и простота являются элементами
изящного.

   Теперь необходимо сделать несколько замечаний о том, как находить и
обрабатывать можжевельник для удилища.

   Можжевельник образует подлесок в сосновых и еловых лесах: заросли его
встречаются на месте порубок; особенно обычен он на опушках сосновых
боров. Растет можжевельник на различных почвах, но лучше всего на
песч.аньтх Там его и надо искать.

   Среди густого сосняка встречаются можжевеловые хлысты длиной до четырех
метров; после незначительной обработки они легко превращаются в хорошую
поплавочную удочку. На опушках и на лесных полянах растут можжевеловые
деревца самой различной длины и строя, пригодные и для спиннингов и для
коротких зимних удилищ
   Разумеется, надо выбирать деревце со стволом необходимого строя, с
некрупными сучками. Совершенно не нужны для удилища хлысты с отмершими
сучьями, покрытые мхом и лишайниками, -с редкой и засохшей хвоей.

   Всегда лучше выкопать деревце лопатой, чем срубить его или срезать, и
на месте же начерно обрезать обнаженные корни и сучья.

   Очищать от коры и окончательно обрабатывать ствол и комель следует
дома. сразу же, пока его древесина мягка. Нужно помнить, что можжевельник
интенсивно сохнет, а высохнув через несколько дней, становится твердым и
неподатливым для обработки. Кору надо счищать тупым ножом, чтобы не
порезать случайно наружного слоя. которому предстоит особенно напряженно
работать в удилище при забросах Сучки же необходимо срезать острым ножом, в
несколько приемов, и по направлению от комля, без задирпв После этого нужно
обрезать корни и оформлять буфер. У самых корней можно и не очищать от
коры, тогда древесина в рукоятке станет тяжелее остальной части по
объемному весу, а это улучшит баланс удилища. Да и рукоятка будет несколько
толще.

   После этой подготовительной обработки следует приступить к выпрямлению
и сушке срезанного хлыста. Для того, чтобы удилище высохло, его можно
привязать шпагатом к ровному шесту, бруску, или закрепить в пазу
бревенчатого строения деревянными клинышками. В помещении для сушки должны
быть нормальными и влажность воздуха, и.температура. Ни в коем случае не
следует сушить удилище на чердаке, под металлической крышей, где в летние
солнечные дни древесина может усохнуть так быстро, что на вей появятся
продольные" трещины.

   Удилище обычно сохнет две-три недели; оно становится очень легким.
   К нему прикрепляются пропускные кольца и катушка. Если же у рыболова
ограничено время (отпуск или краткосрочный выезд), снасть можно
монтировать на третий-четвертый день после срезки хлыста, и отправляться
на рыбную ловлю.

   Если же, несмотря на принятые меры. удилище не получилось идеально
прямым, этот недостаток можно исправить монтировкой пропускных колец на
ножках различной длины Катушку нужно примотать к удилищу крепким тонким
шнуром или закрепить тугими резиновыми кольцами (металлические кольца не
годятся, так как рукоятка можжевелового удилища не имеет строго круглой
формы).

   Спиннингисту, проживающему в сельской местности, нет необходимости
делать свой спиннинг складным, тем более, что удилище без соединительных
трубок легче, оно лучше в работе и проще в обращении.

   Удилище окончательно обработано, когда оно покрыто масляным лаком или,
еще лучше, нитролаком. Можно ловить рыбу и без лакировки удилища. Но,
разумеется, не покрытое лаком удилище легче деформируется.

   Складное удилище надо хранить в чехле подвешенным на стене. Цельный не
составной спиннинг лучше всего класть на ровную линию из четырехшести
деревянных колышков, вбитых в заранее высверленные отверстия в стене, или.
в крайнем случае, из крупных гвоздей или шурупов, обернутых тканью, чтобы
предохранить удилище от повреждений и от соприкосновения со ржавчиной. При
таком хранении удилище выравнивается и, тем самым, ликвидируется
остаточная деформация, возникающая при ловле.

   Удилище из можжевельника надежно и неприхотливо в эксплуатации, вся
подготовка к спиннинговому сезону сводится к прикреплению катушки на место
и к проверке крепления пропускных колец.

   На свое можжевеловое удилище я ловлю более десятка лет. Приходилось
вываживать крупных рыб, бывали случаи обрывов и крушения различных частей
спиннинговой снасти, но удилище из можжевельника не подводило никогда.


   М. Галкин
                        НЕКОТОРЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ О ЛОВЛЕ
                            СУДАКОВ НА СПИННИНГ

   В нижнем течении Камы есть пристань Рыбная Слобода, где я почти каждый
год провожу свой отпуск и ловлю спиннингом щук, судаков, жерехов,
голавлей, язей и окуней.

   Хочу в этой статье поделиться опытом ловли судаков, поскольку есть в
ней некоторые особенности.

   Километрах в семи-восьми выше Рыбной Слободы в реку вдается мыс из
плотных пород глины. Ниже мыса течение образует водоворот, там глубокая
яма. За ямой дно песчаное, и оно постепенно повышается.
   В течение нескольких лет я регулярно посещаю это место. Казалось бы,
что лучшим местом ловли судака в этом районе должен быть мыс, с которого
хорошо забрасывать. Но судак подходит к мысу только ранним утром и поздним
вечером. В дневное время, часов с двенадцати до трех, судак берет на
спиннинг (и довольно хорошо) у выхода из ямы на песчаном дне, где
заканчивается водоворот и течение разделяется: одна его часть поворачивает
вверх, в водоворот, а другая направляется вдоль берега вниз по реке.

   Много лет я ловлю в этом месте, а также и в других аналогичных местах
на Каме (именно на выходе из ямы), и довольно успешно. Так, например, в
июле 1956 года, днем, от двенадцати до тринадцати часов, я поймал восемь
судаков, два из которых были по четыре килограмма. Причем погода была
ветреная.

   В том же районе есть ручьи, вытекающие из пойменных озер. Если мощность
ручья значительная, то есть он выносит ил, песок, мелкие ракушки, то у
впадения его в Каму почти всегда держатся хищники, особенно судак.

   Интересно отметить, что судак держится почти у самого конуса выноса, в
том месте, где ручей стекает из своего ложа в реку, в этой, сильно мутной
струе, в которой, казалось бы, судаку совершенно нечего делать, так как он:
   там ничего не увидит. Вот именно в таких-то местах, в том числе и у
города Чистополя, я ловил на спиннинг в различное время дня.

   Любопытно, что только в 1956 году я обнаружил еще одну интересную
особенность. Подошел как-то к такому месту, погода была ветреная, на реке
сильные волны. Начал забрасывать блесну. Должен сказать, что ловлю я
только на самодельные вращающиеся блесны, типа "универсалка" или
"трофимовская", из латуни, посеребренные или желтые Забросил блесну метрэа
на десять в мутную струю и вел ее с подергиванием к самому конусу выноса,
а около него - параллельно берегу. Через некоторое время в самой мутной
части струи почувствовал несколько характерных поклевок судака, но
безрезультатных.

   Мелькнула мысль: "Может быть, судак хватает груз (у меня он
шарнкорый)". Прицепил на груз тройничок, забросил и начал вытаскивать
одного судака за другим. Делал забросы в трех-пяти метрах от конуса выноса
ручья, и судак чаще всего брал в тот момент, когда груз с блесной
опускался на дно Очевидно, судак принимал груз за мелкие ракушки или
какие-то другие предметы, принесенные ручьем, и хватал его. Так я за час
поймал девять судаков, из них семь на тройничок, прикрепленный к грузилу.
Было это в полдень. В другие дни я ловил в различное время.

   После этого случая я уже при всех обстоятельствах ловил с тройником на
грузе. И судаки, пойманные на добавочный тройник, составляли, примерно,
четвертую часть всего улова, взятого возле больших ям. А в устьях ручьев
на добавочный тройник приходилась половина всех выловленных судаков.

   Отсюда следует, во-первых, что при ловле судака, а также и других рыб
(жереха, голавля, язя. окуня, да и щуки), тройничок на грузе совершенно
необходим; во-вторых, всегда нужно облавливать те места на реке, где
впадают в нее мутные ручьи, вытекающие из пойменных озер. Кстати сказать,
эти ручьи могут течь не всегда, а только после дождей и резкого изменения
уровня воды в озерах.


   Н. Колышкин
                               НОВАЯ НАСАДКА

   Ногинском районе Московской области местные рыболовы в качестве насадки
используют муравья с крыльями (самка), особенно темно-коричневого со
светлым брюшком.
   Обычно такое насекомое сопровождают мелкие рыжие муравьи. Замечено, что
при использовании черного муравья с крыльями, которого сопровождают мелкие
черные муравьи, клев рыбы заметно ухудшается.

   Опыт ловли на эту насадку накоплен еще небольшой, и поэтому особенности
лова недостаточно изучены. Однако установлено, что наиболее охотно берут
эту насадку язь, елец, плотва и уклейка. В отношении других пород рыб
что-либо определенное сказать трудно. Обычно на крючок насаживаются
одновременно два или три муравья. Ловить лучше всего в проводку, с конца
июля до сентября включительно.

   Добыть муравья с крыльями не трудно. Обитает он в небольших кочках -
муравейниках, покрытых травой или мхом.

   Хранить насадку хорошо в стеклянной бутылке; если же предварительно
поместить в нее немного земли и травы, то муравьи там могут жить не менее
месяца.



   С. Бушуев

                   ПРИМЕНЕНИЕ "ДЕВОНА" В КАЧЕСТВЕ ГРУЗА

   риток реки Камы Сылва изобилует хорошими местами для спортивной ловли
на спиннинг. Годами на этой красивой реке наблюдаются хорошие уловы на
спиннинг таких рыб, как щука, окунь, голавль, жерех, судак.

   Пользуясь одноручным спиннингом, я применил в качестве груза "девон", и
это дало хорошие результаты. "Девон" я отливаю из свинца, весом около 30
г, и к нему монтирую якорек. Поводок употребляю капроновый, диаметром 0,5
мм. Опыт показал, что такой поводок не стесняет движения блесны и
достаточно прочен для вываживаиия даже пудовых щук. "Девон", в зависимости
от местных условий, можно окрашивать либо в серый цвет - под пескаря, либо
в серебристый - под уклейку.


   Рис.1

   При движении приманки у рыбы, очевидно, создается "впечатление", что за
первой рыбешкой гонится вторая, и это понуждает хищника схватить одну из
них.

   Пользуясь такой оснасткой блесны, я вылавливаю порой крупную рыбу.
   На вопрос молодых рыболовов, в чем секрет успешной ловли, я отвечаю;
   В постоянном совершенствовании снасти и детальном изучении повадок рыб.

   Лишь в этом случае рыболов-спортсмен будет не только созерцать красоту
реки, но и вернется домой с хорошей добычей.


   Л. Жуков
                          СПИННИНГ ДЛЯ ОДНОРУКИХ

   На фронте во время Великой Отечественной войны я потерял левую руку.
Будучи всегда страстным рыболовом спиннингистом, я не мог смириться с тем,
что мне уже не суждено заниматься любимым видом спортивной ловли. После
долгих экспериментов, с помощью немудрого приспособления, я переделал свою
снасть и получил возможность успешно действовать ею.

   Верно, мне не приходилось ловить уж очень крупных тайменей, имея это
приспособление, но с восьми-десятикилограммовыми рыбами я справляюсь
успешно. Считаю полезным поделиться споим опытом с читателями нашего
альманаха.
   Приспособление состоит из специального пояса, надеваемого поверх одежды
и модернизированного комлевого конца спиннингового удилища.
   Пояс делается из толстого брезента и прошивается по краям в два ряда,
ширина его - 10 см.
   На пояс, с внешней стороны, приклепывается медными заклепками толстый
кожаный лист; причем под заклепки, для прочности, подкладываются с обеих
сторон металлические накладки.
   Из листового железа толщиной 2 мм изготовляется четырехгранная трубка и
хомут.
   Хомут прочно припаивается к трубке. Шов трубки также пропаивается
оловом Размер грани трубки рекомендуется делать в пределах 26-28 мм.
   Хомут с трубкой приклепывается к поясу. Причем с внутренней стороны
пояса под заклепки подкладывается для прочности металлическая подкладка.
Ремешки и пряжки пояса, с помощью которых он застегивается, описывать
здесь не имеет смысла.
   Если рыболов вынужден действовать только правой рукой, пояс надевается
так, чтобы трубка находилась слева. Для тех, которые вынуждены действовать
лишь левой рукой, трубку с хомутом следует приклепывать на пояс так, чтобы
удилище было направлено вправо.

   В этом случае пояс надевается так, чтобы трубка находилась справа.
   Удилище для ловли не должно быть тяжелым и длинным, поэтому следует
употреблять одноручный спиннинг. Нижний конец рукояти удилища нужно
переделать. Для этого изготовляется четырехгранный дюралевый стержень, с
ввинченным в его торец длинным шурупом. Шуруп прочно и глубоко
ввинчивается в торец комля удилища. При этом для прочности обязательно
следует на конец комля удилища нагнать металлическую муфту.

   Стержень должен легко и точно входить в трубку пояса.

   Произведя правой или левой рукой заброс блесны, удилище вставляется
стержнем в трубку пояса, и рука освобождается для подмотки лесы Правда,
вначале это не будет так быстро получаться, как хотелось бы. Однако очень
скоро можно достигнуть того, что подмотку можно начинать вслед за падением
блесны в воду.

   Испытываешь еще одно неудобство, когда имеешь лишь одну руку:
   трудно подвязывать грузило или блесну к лесе. Я пользуюсь для этого
зажимом, сделанным по типу бельевого. Зажав в него блесну или грузило,
я.помещаю зажим между коленей и потом уже подвязываю лесу.


   Л. Лелющум
                        ХОРОШО ПООХОТИЛИСЬ ВЕСНОЙ-
                         ОСТАЛИСЬ БЕЗ РЫБЫ ОСЕНЬЮ

   Надолго сохранится в памяти многих брестских рыболовов весна 1956 года.
Столько щук, сколько было взято тогда, мы не вылавливали за последние
десять лет.

   Щука брала жадно на разные блесны, поклевки следовали одна за другой.
Этому, видимо, способствовала дружная, теплая весна. Реки сильно
разлились, рыба сумела преодолеть на них искусственные сооружения и в
большом количестве продвигалась на свои нерестилища. Шла она из Вислы и
Буга к верховьям реки Мухавец и ее притокам.

   Интересно отметить, что щуки хорошо ловились в течение апреля, мая и
июня. Вторая половина мая и июнь были холодными и дождливыми.

   Мне приходилось ловить щук преимущественно в мелких притоках реки
Мухавец - Каменной, Рыте и Осиповке. В обычное время разлив этих рек
длился не более 10-15 дней, после чего вода резко спадала и глубины не
превышали 20-25 см. Зашедшие туда щуки, после нереста скатывались в более
полноводные реки - Мухавец и Буг.

   Весной же 1956 года вода в этих маленьких реках держалась все время на
высоком уровне.

   За три весенне-летних месяца мне удалось поймать на спиннинг 147 щук,
преимущественно от одного до двух килограммов, изредка попадались рыбы и
более увесистые, до пяти килограммов. Были дни, когда за одно утро я ловил
больше пятнадцати щук.

   После 25 июня жор прекратился, причем не было поклевок до октября.
   За осенний сезон я поймал всего восемь очень мелких щучек, хотя годом
раньше, на тех же местах, мне удалось взять почти девяносто рыб. Я
пробовал ловить в Буге, Мухавце, Осиповке, Рыте, Каменке, но рыбы нигде не
было. Было проведено соревнование спиннингистов, в котором участвовало 22
человека. День выдался хороший, теплый, тихий. Казалось, все
способствовало успешной ловле, но за семь часов только трое поймали по
одному щуренку.

   На отсутствие рыбы в наших реках осенью 1956 года жаловались не только
рыболовы-любители, но и заядлые браконьеры. Необходимо отметить, что
браконьеров в Бресте еще много. Некоторые из них ловят рыбу большими.
сетями и бреднями, бьют острогой, стреляют из ружей во время нереста,
ловят с лодок при помощи лебедки большими пауками. Госрыбнадзор ведет^ с
"хищниками" очень слабую борьбу.

   Из всего сказанного невольно напрашивается вывод: рыба, попавшая в
большом количестве в наши реки во время весеннего разлива, была полностью
выловлена весной и ранним летом, к осени ее сохранилось лишь ничтожное
келичество. Как говорится, - хорошо поохотились весной - остались без рыбы
осенью.

   Таково мое убеждение, сложившееся на основании личных наблюдения.
   Пускай об этом поразмыслят опытные рыболовы. Мне бы очень хотелось
узнать их мнение.


   Ф. Годанов
                           ГЛУБОКОВОДНАЯ ДОРОЖКА

   В прошлом году мне довелось познакомиться с интересной конструкцией
глубинной дорожки. Она совсем не сложна, но очень дoбычливaя. Ее оснащение
следующее: жилка сечением 0,7-0,8 мм - 50-100 м, свинцовый груз 80-90 г,
по возможности круглый или грушевидный; если нет одного большого, то можно
.связать цепочкой несколько мелких; поводок стальной, до 80 см и снасточка
типа "ди".

   Рекомендуется ловить на мертвую рыбку. Применение блесны дает
значительно меньший эффект. Если снасточки нет, можно обойтись и без нее.
   и этом случае нужно пропустить поводок через тело рыбки и, выведя его
наружу, прицепить тройник. Применение пропеллера в снасточке не
обязательно.


   Рис.2

   Тройники следует ставить большие. Снасть лучше всего бегучая, если же
катушки нет, то в борта лодки нужно вставить палочки- рогульки. Дрожание
пглочек служит показателем того, что груз тащится по дну. В момент
поклевки или зацепа они падают.

   Ловить можно на глубине от 5 до 20 м и больше. Особое внимание надо
обратить на ведение лодки во время ловли. Лодка должна идти рывками: гревок
- пауза, пока лодка почти не остановится, затем - снова гребок.
Неправильное ведение лодки резко уменьшает поклевки. Грести нужно в
полсилы. Груз все время должен волочиться по дну. Указанный способ ведения
лодки необходим потому, что в этом случае снасточка то поднимается, то
опускается к самому дну и уподобляется больной рыбке, которая так лакома
для хищника.

   Таким образом, эта дорожка есть нечто среднее между обычной дорожкой и
пулькой. Удобство заключается в том, что с ней легко справляется один
человек, тогда как для ловли пулькой необходимо два человека. Ловить ею
можно везде, за исключением сильно захламленных водоемов.

   Эта дорожка блестяще оправдала себя на Волхове, который славится своими
ямами и очень крупной рыбой. Брала щука, судак. Щуки меньше 2 кг были
редкостью, а попадались экземпляры и до 18 кг.


   М, Дадикян
                    ЛОВЛЯ СЕВАНСКИХ ФОРЕЛЕЙ НА ДОРОЖКУ

   Для ловли форелей на дорожку необходимо иметь лодку - тройку.

   На ловлю надо брать несколько блесен. Выезд на место происходит еще
затемно, так как утренний клев форели начинается с рассветом и кончается
примерно часа через два после восхода солнца. В пасмурные зимние дни клев
продолжается иногда весь день. Вечером он начинается за час до захода
солнца и кончается с наступлением темноты.

   Выезжая на место, рыболов отпускает за лодкой, одну-две, а если в лодке
сидят двое, то не меньше трех блесен, снабженных стальным поводком на
шнурах, длиной от 25 до 40 м. Грузик весом от 50 до 100 г крепится к концу
шнура. Между поводком и блесной, а также между поводком и шнуром (леской)
ставится карабин.

   Блесна напоминает рыбку и состоит из двух ложкообразно выгнутых и
спаянных по краям слоев листовой латуни. Одна сторона блесны желтая, а
другая никелированная или хромированная.

   Как показали наши наблюдения, форель кормится в течение всего года.
   Но в период наибольшего жора (в мае-июле) форели на дорожку ловятся
очень плохо. Напротив, с половины сентября или начала октября начинается
дружный клев форели и продолжается он до февраля. В марте клев затихает; а
с апреля по сентябрь форель ловиться на блесну перестает.

   Ловят форель на озере обычно недалеко - (1-2 км) от "берега в воне
Жаровых зеленых водорослей е собранными кольцами веточками.

   Спортивный лов севанских форелей на дорожку является весьма
увлекательным.

   Примечание редакции. В настоящее время уровень о. Севана.
   очень сильно понизился. При сильных ветрах, а они на озере бывают
достаточно часто, вода делается мутной. Все это, вместе взятое, грозит
рыбным запасам Севана.


   С. Бродский
                            ПРЕКРАСНАЯ НАСАДКА

   Раки обитают почти во всех водоемах нашей страны.

   На рыбалке, во время чистки рыбы для традиционной ухи, внимательному
рыболову, вероятно, неоднократно приходилось обращать внимание на остатки
мяса раков в желудке рыб. Действительно, многие рыбы, в частности судак,
сом, щука, жерех, окунь и даже крупная плотва питаются раками.

   А раз это так, значит мясо раков можно использовать в качества насадки.

   Большой любитель природы и страстный рыболов писатеяь С. Т. Аксаков в
своих "Записках об уженье рыбы" писал: ..."кроме своего высокого
гастрономического достоинства, раки... играют важную роль в уженье, ибо
служат самою лучшею насадкою для всех рыбных пород, особенно линючие,
которых в это время года ничто заменить не может".

   Рыболов-спортсмен должен знать, где и когда искать раков, в частностж
линючих, чем и как их ловить, как разделывать, сохранять и т. д.

   Речные раки распространены во многих водоемах разных типов. Их можно
встретить в реках и речках, озерах и прудах, лиманах и даже опресненных
участках моря. Живут раки, главным образом, в прибрежной зоне водоема,
заселяя не весь водоем, а отдельные его участки, расположенные
преимущественно у крупных обрывистых берегов, удобных для рытья нор.

   Раки являются сумеречными животными. На жировку они выходят,
преимущественно, после захода солнца и кормятся до утренней зари.
Естественно, что указанное время и является самым лучшим для ловли раков.
Однако, в водоемах, перенаселенных раками, или где вода мутная, можно
наловить их и днем, если известны места, где опи обитают.

   Линялых раков, сбрасываквдих свой твердый панцырь, можно ловить только
один или два раза в году. Но и в разных водоемах одной географической зоны
сроки линьки раков не совпадают. Линька зависит от качества водоема,
метеорологических условий и т. д. Замечено, однако (народная примета), что
раки линяют исключительно в те месяцы, в названии которых нет буквы "Р";
то есть в мае, июне, июле и августе. Следовательно, только с мая по
сентябрь рыболовы могут добывать линялых раков для насадки.
   Но следует помнить, что во время линьки запрещается ловить раков в
промысловых водоемах.

   Так как раки линяют 2-3 недели и один раз в году в водоемах
прибалтийских республик, или два раза в большинстве водоемов РСФСР и УССР,
то и этот срок еще больше сокращается. Однако, применяя холод (снег, лед)
рыболов может искусственно задержать линьку раков на 2-3 недели или
сохранять замороженных линялых раков в течение более длительного времени.

   Ловят раков различными способами. Многим удильщикам, по крайней мере на
первых шагах, когда они еще не имел^ достаточного опыта, нередко
приходилось во время хорошего клева вынимать крючок с объеденной насадкой.
В ряде случаев это происходило по вине раков, которые, особенно после
линьки, нападают на рыболовные снасти, но захватываются ими редко, так как
плохо заглатывают крючок. Обычно рак как бы присасывается к своей пище и
потому держится за приманку до тех пор, пока его усы не начнут выходить из
воды. Подведя под насадку сачок, можно им у поверхности воды поймать,
удирающего рака.

   Существуют и другие простые способы лова раков: ручной, когда
обшаривают норы руками и выбирают из них раков; на огонь, когда ночью
обходят со светом (факел, фонарь) рачные места и собирают раков, и другие..

   Ловят раков и специальными ловушками, на приманку. Раколовки бывают
деревянными или сетевыми. Последние состоят из проволочного каркаса, на
который натягивают дель и пришивают делевый карман.

   Для рыболова наиболее пригодны складывающиеся ловушки. Они портативны и
надежны в работе. Такая ловушка состоит обычно из двух или
трех-проволочных кругов, диаметром до 35-50 см, и распорок, которые во
время лова ставятся, а при переноске снимаются. Ловушка имеет одну или
несколько горловин - входных отверстий - диаметром 5-7 см.

   Раколовки заряжаются приманкой из рыбы, мяса и т. д. и затем опускаются
на дно водоема на веревке, со сторожкой. Они проверяются два-три раза в
сутки. Можно ловить раков и тралящими орудиями при помощи гребных или
моторных лодок.

   Лов раколовками и тралами является наиболее эффективным, позволяющим
обеспечить себя насадкой на длительное время.

   Ловля на свежую приманку более добычлива, поэтому рыболов всегда должен
иметь достаточный запас свежей приманки. Сохранять длительно приманку в
свежем виде не столь трудно, так как раки могут долго жить без воды, если
их правильно обработать и хранить. Прежде всего, нужно знать, что прямой
солнечный свет и сквозняки сильно снижают живучесть раков; поэтому из
раколовок их надо собирать в садок, закрытую коробку или корзинку и
хранить в воде; если на воздухе, то в тени; придя домой, надо удалить с
тела раков избыток влаги, для этого достаточно положить их на подстилку из
соломы или на стружки. Подсушку обычно производят в ящике, куда раки
укладываются по одному,  спиной кверху.

   Просушенных раков укладывают плотными рядами в коробку, чтобы они не
могли двигаться, и хранят в прохладном месте или в погребе. Таким способом
.можно сохранить раков более двух недель. Если же, начиная с 4-5-го дня,
один раз в сутки раков побрызгать водой, то срок хранения их увеличится
вдвое. Если рыболов имеет возможность содержать раков при температуре ниже
нуля, то путем постепенного замораживания раков до - 4°С. он может
сохранять их еще более длительное время. При низкой температуре раки
впадают в анабиотическое состояние и, как показал опыт, спосс*)ны вновь
оживать после длительного хранения на леднике.

   При более низкой температуре раки замораживаются и могут храниться
несколько месяцев, но в этом случае лучше хранить насадку в разделанном
виде.

   Если пойманных раков нужно использовать на рыбалке сразу же, то их
следует предварительно разделать. Для этого у рака следует оторвать шейку
и очистить от панцыря, обломив его боковые выступы. Клешни лучше очищать
при помощи перочинного ножа или твердого предмета, нужно лишь слегка
постучать по панцырю клешни.

   Перед разделкой рака следует слегка обварить в кипятке, так как мясо
плохо отделяется от панцыря. При этом мясо уплотнится, и будет легко
отставать от панцыря; кроме того, можно будет использовать и печень раков.

   Мясо рака содержит много серы, поэтому его не следует хранить в
металлической посуде, так как от соприкосновения с ней оно чернеет и
портится. Необходима стеклянная посуда.

   Если используют линялых раков, то их просто разделяют на части и прямо
цепляют на крючки. Хранившихся при пониженной температуре и не успевших
слинять раков примерно за сутки переносят в теплое помещение и кладут в
воду, чтобы они успели слинять.

   Б. Костин
                  ЛОВЛЯ БЕРША НА АПШЕРОНСКОМ ПОЛУОСТРОВЕ

   Берш имеет сходство с судаком, но отличается тем, что спина у него
более прямая, а тело у хвоста сужено более резко, голова - больше, челюсти
развиты сильнее и несколько сплюснуты сверху, цвет более темный, полосы
поперев тела выражены менее ярко.

   У Апшеронского полуострова встречаются две разновидности берша.

   Берш подходной, как его называют местные рыбаки, имеет более светлую
окраску. Это можно объяснить тем, что он значительное время пребывает на
песчаном дне. Берш местный - более темной окраски и держится
преимущественно возле скал, заросших травой, и редкр выходит из них.

   Основной пищей берша является бычок, который в изобилии водится в тех
же местах. Правда, берш не пренебрегает и белой рыбой.

   Обычный вес берша от 700 г до 1 кг. Реже встречаются более крупные
экземпляры, доходящие до 2 кг.

   Нерест берша начинается в апреле и длится до начала мая. На нерест рыба
выходит к неглубоким подводным скалам и нерестится в ямах и замкнутых
расщелинах, на глубине до 2 м
   В период нереста берш не берет бычка, даже подведенного вплотную к его
пасти. Со второй половины мая начинается жор. В это время года берш
держится на глубине от 3 до 6 м и жадно хватает бычка. Наивысший жор
бывает в последних числах мая и первой половине июня, когда берш питается
целый день. Потом жор постепенно затихает, рыба кормится, главнйм образом,
утром и вечером. В июне берш начинает держаться на глубинах до оо м. в
конце июля и в августе, когда вода в море близ Апшерона уже в значительной
мере нагрета, берш отходит еще дальше и держится, как правило, на глубинах
более 10 м.

   В сентябре - октябре берш снова подходит ближе к .берегу. В это время
года ночью он встречается на местах до 2 м глубиной.

   Осенняя жировка берша не сопровождается буйным жором. Но, вообще
говоря, там, где берщ держится большими стаями, например в глубоких ямах
между скал, даже, в летние жаркие месяцы он охотно берет на при
   Рыболовы-спортсмены обычно ловят берша с лодки на донную удочку.
   Наживка - бычок, белый, живой, размером с мизинец. Снасть самая
примитивная: шнур, свитый из двух- или трехмиллиметровых кордовых ниток.
   на конце - продолговатый груз, 50-60 г и один большой крючок (щучий))
   на проволочном или жилковом поводке, длиной до 60 см. Часто в качестве
поводка применяется капроновая жилка, диаметром 0,8-1 мм.

   Шнур спускается с лодки в воду и держится в руке. Иногда применяется
поплавок - большая пробка, удерживающая вес груза. Глубина погружения
насадки при ловле с поплавком регулируется так, чтобы бычок находился у
самого дна.

   В конце июня, когда основной жор уже спадает, берш берет более охотно
мертвого, ободранного бычка. В этом случае ловят исключительно на донную
удочку. Насадка закидывается подальше от лодки, вдоль подводной лощинки, и
медленно подтягивается, лучше, если со слабым подергивзнисм.

   Схватив насадку, берш некоторое время ее ведет (тянет! и лишь потом
заглатывает. Поэтому рыболов, заметив поклевку, несколько отпускает рыоу а
выдержав эту необходимую паузу, делает резкую подсечку. Следует помнить,
что пасть берша костистая, мягких мест в ней почти нет, поэтому помимо
резкой подсечки, еще необходима быстрая выводка рыбы наружу. Ьершатник,
сделав резкую подсечку, обычно яростно начинает выоирать лесу, буквально
мчит рыбу из глубины и с хода выбрасывает в лодку.

   Ловля ,берша с лодки описанным способом весьма добычлива. Нередки
случаи, когда за день, попав на хорошее место, рыболов берет десятки бер
   Главное при ловле берша с лодки - это встать на хорошеее место.
   подводные гряды, где можно найти берша, расположены на расстоянии в
полкилометра и более от берега. А в летние месяцы, когда берш отходит на
глубины более 10 м, такие подводные гряды можно найти за 6-8 км от берега.

   Найти гряду - задача нелегкая, так как дно с лодки обычно не
просматривается и приходится останавливаться по ориентирам, расположенным
недалеко на берегу, прощупывать дно якорем или специальным фузом на
веревке. Но найти гряду - это лишь первая задача, нужно еще обнаружить яму
или лощинку между грядами с песчаным дном.

   Наиболее излюбленным местом стоянки и кормежки берша являются длинные,
узкир прогалы между отвесными или, во всяком случае, крутыми, обрывистыми
скалами. Именно на такие прогалины берши выплывают из глубоких щелей и
каменных завалов на кормежку.

   Найти хорошие "рыбьи тропы" очень трудно, особенно новичку. Да и
опытные рыболовы, хорошо знающие море, ищут их настойчиво, с большой
выдержкой. Зато. о-седлав "тропу", рыболов будет с рыбой!

   Следует сказать, что ловля берша с лодки на донную удочку представляет
малый спортивный интерес, так как сам процесс больше похож на промысловыи
лов, чем на охоту.

   На Апшеронском полуострове есть места, где скалы и подводные гряды
подходят к самому берегу и громоздятся у кромки воды в виде огромных
камней и плит. В таких местах глубина моря бывает 6-7 м, и сюда подхоряд
берши. Такие мдста имеются в районе мыса Бильгя, в районе, расположенном
между Северной ГРЭС и островом Артема.

   В этих местах любители рыбной ловли часто неплохо охотятся за бершом с
закидными удочками. Насадкой в весеннее время служил живой бычок, а летом
и осенью - кусочки бычка. Такую "резку" лучше делать в виде ленты, с
хвостовой части тела бычка. Можно с этого ломтика снять кожу. Насадка,
правда, делается менее стойкая на крючке, но зато бояее охотно берет ее
берш. Бывают случаи, что берш попадает и на другие насадки, например: на
креветку (по местному рачка). Этим способом иногда удается за ночь (берш с
берега лучше ловичся ночью) поймать 15-20 рыб.
   Само собой разумеется, что успех берегового лова в большой степени
зависит от того, насколько удачно .рыболов освоил "рыбьи тропы" и как
тщательно кладет он свою снасть между грядами подводных скал.

   Ловится ли берш на блесну? Среди некоторой части "бершатников"
   существует мнение, что берш на блесну не берет. Но это мнение глубоко
ошибочно: берш прекрасно ловится на блесну, и спиннингист, овладевший
техникой лова, сможет получить от этой ловли большое удовольствие.
   Отнерестившийся берш хорошо ловится н^ блесну. В это время берши,
охотясь за бычками, снуют между скал, выходят на чистые места
(преимущественно расположенные возле скал), но чаще всего находятся в
местах, где пролегают их "тропы". Места, где имеются скалы или щели между
камнями, обычно посещаются бершами, так как там -легче всего подстеречь
неосторожную рыбешку.

   Впериод жора ловят бершей на спиннинг, как и всяких других хищных
донных рыб. Определив тем или иным способом глубину моря и направление
подводных хребтов, надо проводить блесну как можно ближе ко дну, лучше
всего с подергиванием. Следует применять тяжелое грузило до 40- 50 г (с
относительно легкой блесной 15-20 г). Поводок нужно брать длинный, около
метра. Такая оснастка позволяет прощупывать грузилом дно, а это Дает
возможность вести блесну почти по дну. Можно ловить без спиннинга, опуская
блесну ко дну и там ею играть, как это делается при подледном лове. Этол
способ, правда, менее добычлив, так как не всегда удается рыболову
находиться точно над ямой или над рыбной тропой. .

   Для ловли берша очень хороши колеблющиеся блесни типа "штор"
   лек", "змейка", "пластинка" или донная "уральская".

   Вращающиеся блесны менее эффективны, так как при большой глубине
проводки движение их замедляется и получить хорошую игру от этого типа
блесен очень трудно.

   Ловля берша на блесну наиболее спортивна и может доставить большое
удовольствие спиннингисту. Но для ее успеха надо хорошо владеть
спиннингом, уметь вести блесну близко ко дну и не бояться потерь блесен.


   И. Жмур
                           ЛОВЛЯ ЛЕЩА НА ДНЕПРЕ

   Леща ловят у нас на Днепре главным образом ночью удочками-донками с
"гатки".

   Гатка - это место ловли, полуостровок, выступающий сп берега на
три-четыре метра. Гатку сооружает рыболов.
   Заготовив колья, он заходит в воду, пока позволяет глубина, забивает
колья в дно так, чтобы они немного возвышались над водой, и оплетает их
лозой. Из положенных поперек перекладин делается помост. На помост
кладутся ветки лозы, сено, и получается довольно удобное сооружение, яа
котором рыболов проводит на протяжении лета не одну ночь.

   Однако удовольствие можно получить в том случае, если правильно выбрано
место ловли - быстроводная река. И хотя во все стороны от его чентрального
русла расходятся речки-рукава с более умеренным течением, леща в них нет.
Лещ ловится главным образом в центральном русле реки в форватере. С этим и
приходится считаться при выборе места сооружения гатки на Днепре.
Разумеется, при выборе места для гатки нужно отдать предпочтение глубокому
участку у берега, менее всего отдаленному от главной струи. Рельеф дна и
направление струи играют в данном случае решающую роль. Очень хорошо, если
возле гатки будет под водой срез канавка, а на поверхности - хотя
незначительный водоворот.

   Удилище применяется для донки длинное - 4-5 м. Во всем остальном
оснастка обычная: капроновая жилка 0,4-0,5 мм, поводок 0,3 мм, крючок 10,
груз скользящкй в форме "оливки". Груз, как и наживка, кладется на дно,
леса держится в натяжке, иначе плохо будет видна поклевка. Поплавка нет.
Чтобы быстрее обнаружить поклевку, особенно в темную ночъ к кончикам
удилищ привязываются колокольчики, обычно различные по тону. В тех случаях
когда колокольчиков нет, руки приходится держать на комлях удилищ. С
колокольчиками у нас ставят три-четыре удилища, без колокольчиков обычно
два-три.

   В качестве наживки применяют червей как навозных, так и земляных,
иногда пучком, по 2-3 штуки. Успех ловли во многом зависит от прикормки.
Мы подбрасываем ее как только придем на гатку и во время лова.
   Лучшая прикормка - вареная пшеница. Кипятить ее приходится долго, пока
не лопнет оболочка зерен. К такой пшенице хорошо добавить растертых семян
конопли (предварительно поджаренных) и распаренных жмыхов.
   Чтобы прикормка не сносилась течением, ее смешивают с глиной и бросают
в виде больших шаров, чуть выше гатки.

   И наконец последнее, так сказать, организационное мероприятие.
   Возле гаток на берегу, в песке, мы делаем небольшие ямы - в полметра
глубиной. В эти ямы и складываются пойманные лещи, предварительно
усыпленные ударом палки по голове. Леща на кукане или в садке отпугивают
подошедшую стаю.

   Лещ - очень пугливая рыба. Поэтому-то и ловим его главным образом
ночью, соблюдая технику. Клев леща почти оканчивается с полным рассветом.
Утром хорошо ловится густера, беспокоит носарь и ерш, поимка леща в это
время - дело случайное...

   Р. Косаткин.
                   ЭСТОНСКАЯ ЛОДОЧНАЯ (ЯЗЕВАЯ) ПРОВОДКА

   Эстонская или эмбахская язевая проводка, по-видимому, весьма давнего
происхождения. Совершенствовалась она эстонскими язеловами в течение ряда
поколении, главным образом на реке Суур-Эмайыги (Большой Эмбах) и
некоторых ее притоках, то есть на реках, входящих в систему
Псковско-Чудского водоема (река Суур-Эмайыги берет начало в озере Вырцярв
и, протекая через город Тарту, впадает в Чудское озеро). Этo уженье язей в
проводку и поныне более всего распространено на реках протекающих в
восточной, юго-восточной и южной частях Эстонской ССР. В пределах города
Тарту и всего бассейна реки Эмайыги этот способ уженья язей в проводку с
лодки носит местное, эстонское название, которое в переводе на русский
язык означает "ловля на береговую снасть".
   Эмбахская язевая проводка имеет следующие характерные особенности.
   Лодка устанавливается почти всегда поперек течения (независимо от
глубины места ловли и силы течения) - на двух шестах (а не на камнях, с
якоря). Носовой шест длиной до 3-4 м втыкают в дно ближе к берегу в
вертикальном положении. Шест всегда ставят первым, если ловля производится
в том месте, где рыба уже приважена. Боковой шест длиной до 4,5-5 м ставят
с наклоном в сторону берега, а конец его крепко привязывают бечевой или
шнуром к верхнему краю борта лодки, где есть отверстия петельки или
колечко. Шесты имеют на конце острые наконечники и" вил пики.

   Рис.3

   Для рыбной ловли пользуются очень удобными лодками которче называются
пандорками (по-эстонски пандур, или пандур-паат) Независимо от того, имеют
ли эти лодки плоское или килевое дно, кормовой конец их всегда тупой или
притупленный, нередко с наружной стороны несколько закругленный. Длина
таких лодок от 4 до 5,5 м причем высота бортов небольшая - от 0,5 до 1 м.

   Главным преимуществом пандорок является то, что в них есть ящиксадок
длиной от 1,5 до 1,8 м., он находится в средней части лодки, ближе к
корме, и составляет с лодкой одно целое. Ящик этот сверху наглухо покрыт
продольными досками и только посередине, в верхней своей части, имеет
довольно большой вырез продолговатой формы, который - сверху закрывается в
виде створок двумя  продольными досками. Такой ящик-садок обычно занимает
около трех пятых длины задней кормовой части лодки и около одной трети
всей длины лодки. Дно и борта лодки внутри этого ящика имеют 20- 30 или
более отверстий, которые на время дальних переездов на рыбную ловлю
затыкаются пробками. Когда же начинается ужение рыбы, эти пробки
вынимаются из отверстий и вода заполняет ящик-садок (до уровня воды в
реке). На этом же ящике сидит и сам рыболов во время ловли. Ноги его
находятся на дне лодки, так как между задней стенкой ящика и кормовым
концом лодки оставляется непокрытое досками свободное пространство длиной
до 0,5-0,7 м. Часто ящик-садок разделяется деревянной поперечной
перегородкой на две неравные части, из которых одна, маленькая и узкая,
.предназначена для сохранения живца, а другая, большая и широкая, - для
пойманной рыбы Благодаря этому ящику-садку язи, лещи и другие рыбы могут
даже в жаркое летнее время сохраняться живыми очень долгое время, так как
сквозь отверстия беспрерывно протекает струйками свежая вода.
   Преимущество эмбахской проводки заключается в весьма длинном проплыве
снасти при вполне нормальной длине лесы. Дело в том, что проплыз поплавка
и насадки у эстонских рыбаков начинается не от борта лодки (не "от кола"),
а значительно выше по течению, так сказа гь, на "верхней вытяжке" лесы.

   После каждого проплыва поплавка рыболов не делает "контрольной"
подсечки, легко сбивающей с крючка насадку (горошину), а вытягивает лесу из
воды и перезакидывает удочку вверх по течению - в крайнюю по длине лесы
верхнюю точку струи. Благодаря этому поклевка и подсечка рыбы нередко
бывают уже в верхней половине пути проводки или у самой кормы; Однако, как
и во всякой проводке. Поклевки чаще наблюдаются в нижней половине пробега
насадки.

   Рыбу всегда подводят к лодке сидя, при помощи удилища, не перехватывая
лесу руками, и подхватывают ее в воде подсачеком. Зачастую рыбу вынимают
из воды просто рукой.

   Характерно для эмбахской проводки и то, что так называемая
"контрольная" подсечка на вытяжке заменяется здесь радом коротеньких
"ходовых" подсечек, которые производятся рыболовом во время каждого
проплыва. Делается это так: рыболов время от времени (обычно раза два или
три в течение деряти секунд, а на быстром течении и еще чаще) натягивает
лесу до отказа и задерживает поплавок на одну-две секунды, нередко слегка
приподнимая его над водой. Таким образом, рыболов в течение каждого
проплыва делает несколько коротких "ходовых" вытяжек. Их прямая цель -
привлечение рыбы к плывущей в струе насадке.

   Техника эстонской проводки несложная. Рыболов делает заброс выше лодки,
после чего опускает вершинку удилища над поверхностью воды и на протяжении
всего очередного "пробега" снасти внимательно следит за тем, чтобы леса не
провисала. Новый заброс производится в тот момент, когда крючок с
насадкой, миновав корму, окажется ниже лодки на поверхности и рука
рыболова будет вытянута у самой воды на всю длину. В это же время еще на
дальнем забросе рыболов проверяет, не сбита ли насадка. Насадку пускают
примерно в 5-10 см от дна и немного впереди грузила, хотя некоторые
рыболовы в незакоряженных местах дают ей возможность волочиться по дну
позади грузила.

   Перед каждой ловлей обычно измеряют глубину дна при помощи свинцового
глубомера (с пробкой в основании). Ловят чаще всего с привадой, в местах
со средним течением, на глубине от 1,5 до 4-4,5 м. Очень хорошо, если
удается стать на таком месте, где дно бывает слегка приподнято к концу
тони.

   Леса (жилка) снабжена довольно тяжелым свинцовым грузилом, чаще всего
веретенообразной формы, в виде двух конусов, сложенных своими основаниями.
Это позволяет быстро погрузить насадку даже на сильном течении и на
значительной глубине.

   Как-уже сказано, длина леса не превышаетдлины удилища; у некоторых
рыболовов леса длиннее удилища только на 20-30 см, то есть на длину
поводка.

   Поводок, если он применяется, - съемный. Поплавок - пробковый,
удлиненной формы, с продольным отверстием, которое затыкается палочкой или
нижним отрезком гусиного пера. Крючки - язевые, бронзированные, средних
размеров. Эстонские рыболовы предпочитают крючки с прямым жалом и
полукруглым (дугообразным) загибом. Удилище - бамбуковое, обычная длина
его 3,5-4,5 м, с жесткой вершинкой.

   Насадкой, а также и прикормкой для ловли язей чаще всего служит вареный
(а не пареный) горох.

   "На реке Суур-Эмайыги, ее главных притоках и приустьевых протоках язей
ловят в проводку на вареный горох с конца апреля до конца сентября, а в
иной год даже до конца октября или начала ноября. Некоторые местные
рыболовы весной и осенью ловят язей на выползков, но в качестве прикормки
применяют горох. Лучше всего ловятся язи на горох в мае-июне; неплохой их
клев бывает в августе и в первой половине сентября.

   Для ловли язей эстонские рыб-оловы обычно берут крупный желтый, так
называемый сахарный, горох. В последние годы они с успехом ловят и на
зеленый консервированный горошек.

   Для насадки пригодны только отборные крупные горошины, кожура которых
не повреждена. Крючок обычно прячется целиком в такой мягкой горошине.
Если же горошина меньше, то снаружи оставляют открытым только цевье
крючка, плотно прижимая его к горошине. Перед варкой сухой горох .мочат,
обыкновенно с вечера до утра и затем варят в течение полутора-двух часов
по возможности в мягкой (речной или дождевой) воде. Если же приходится
пользоваться водой из, колодца или водопровода, то к ней прибавляют
немного соды.

   Начиная ловлю с лодки на определенном, выбранном заранее месте,
рыболовы обычно засыпают на дно в первый раз до 1 кг, а в последующие дни
ловли - около 0,5 кг вареного гороха. Забрасывают его примерно на 4-5 м (а
при быстром же течении еще дальше) выше от лодки. При этом, конечно, не
следует забывать, что в тех местах, где язей мало, и корма аужно давать
меньше.

   В районе Тарту крупных язей мало: обычно ловятся подъязки весом от oUU
до 700 г. В нижнем течении Суур-Эмайыги, ближе к Чудскому озеру ловятся
крупные рыбы до 2-3 кг.


   В. Колган.

                     УЖЕНИЕ РЫБЫ В КАНАЛАХ И В АРЫКАХ

 О некоторых особенностях ужения нашей стране идет грандиозное
строительство ирригационных систем на Волге, Каме, Оби, Аму-Дарье, Днепре,
Кубани и многих других реках. Рыболовам-спортсменам приходится все чаще и
чаще иметь дело с водоемами, где. педриодически меняется уровень воды.

   Эти водоемы быстро заселяются такими рыбами, как сом и сазан, которые
для рыболовов представляют большой интерес. Однако ловля рыб в новых
водоемах носит специфический характер. Вот об этом я и хочу рассказать,
опираясь на свой долголетний опыт.

   В связи с поливами посевов уровень воды в ирригационных сооружениях,
прежде всего в каналах-арыках, часто и резко меняется, так как для того,
чтобы пустить воду на поля, вначале необходимо поднять ее уровень и
закрыть нижележащие регуляторы. Разумеется, ниже этих регуляторов Уровень
воды при этом соответственно понижается. Рыба в данных условиях теряет
оседлость. Она кочует, постоянно находится в движении. И рыболову
приходится искать ее.

   При подъеме воды рыба в поисках корма часто выходит на заливаемые поля
и луга. При спаде - панически устремляется вверх.

   Преодолевая препятствия - закрытые регуляторы, сазаны совершают мощные
прыжки, более метра в длину и в высоту.

   Вода в каналах и в арыках, как правило, мутная, так как с берегов
смывается много земли, за регуляторами образуются водопады и водввороты,
вздымающие ил со. дна. В это время успешно можно ловить рыбу только
донными удочками.

   В спокойной, но высокой воде рыба усиленно кормится и хорошо ловится на
отмелях и в заливах у самого берега, где есть заросли камышей, А. когда
воды мало, рыбу нужно искать в глубоких, малодоступных котлованах и
забрасывать снасти на глубину, в середину водоема. Возле самых регуляторов
рыба не держится, она предпочитает средние участки.

   При ловле в арыках и в каналах почти всегда приходится пользоваться
снастями двух видов. На тихом, спокойном течении лески должны быть
мягкими: тонкая жилка или плетеный капрон. Поплавок -^ обыкновенный, из
пробки, выкрашенный белой краской; грузило - свинцовое, в 20-30 г, удилище
- из местной породы дерева, длиной от 1.5 до 2,5 м Крючки No 6, 7 или 8 с
круглым загибом и коротким цевьем; насадка для ловли сазана: черви
земляные, хлеб, кусочки рыбы, гамбузия; насадка для ловли сома - черви,
малек, кусочки рыбки, личинки майского жука. На малька сом ловится в арыках
ночью в любое время года, в том числе и зимой.

   При быстром; течении леска может быть и жесткой, поплавок крупнее,
грузило до 50-100 г. Насадка должна быть на дне.

   При резком изменении уровня воды рыба два-три дня не клюет и ниже
регуляторов, где уровень падает, и выше их, где уровень повышается. Затем
начинается усиленный жор изголодавшихся сазанов и сомиков во всех участках
водоема. Этот усиленный клев продолжается три-четыре дня, затея
интенсивность его понижается.

   Когда уровень воды устанавливается на продолжительное время, рыбу можно
успешно ловить на удочку независимо от погоды и температуры воздуха. Но
при этом надо иметь в виду одну важную особенность: рыба берет активнее,
смелее, если вода мутная.

   На протяжении последних двадцати пяти лет я ни разу не видел хорошего
клева рыбы в прозрачной воде!

   Да это и понятно. Ведь, часто приходится сидеть с удочкой над арыком,
довольно узким, где глубина воды не превышает одного метра. Если- вода
чистая, то в таком месте от рыбы и не спрячешься. Ловить при чистой воде
можно в таких и более крупных арыках только ночью, строго соблюдая правила
маскировки.

   Наблюдается и такое интересное явление: в малых арыках рыба
преимущественно ловится на червя. Иногда она ловится и на кузнечиков, где
их много падает в воду с кустов н камышей, нависших над арыком. На хлебные
насадки, .как правило, в таких водоемах клева не бывает.

   В закрытых арыках зимой, в мороз и при ветре, сазаны на удочку ловятся
ае хуже, чем летом. Сомики же попадаются довольно редко. Их можно поймать
только ночью и только на малька. Другую насадку в холодной воде сомики не
берут.

   Вновь выстроенные каналы и арыки обычно не радуют глаз рыболова:
   уж очень они прямолинейны. Но через несколько недель вода слегка
размоет берега, углубит или занесет дно, на каких-то участках появятся
котлованы, образуются заливы и отмели, заросшие камышом. Тогда-то новые
арыки и начинают посещаться рыболовами.

   Распределительные и оросительные каналы и арыки ежегодно подвергаются
очистке от ила, оседающего на дне, и от растительности, замедляющей ток
воды. Чистка производится в осенне-зимний и весенний периоды.
   Воду в это время спускают. После очистки арыка и наполнения его водой,
рыбы в нем не бывает. Она заходит летом, когда отмечет икру в
водохранилищах и устремится в поисках кормных- мест.

   Очень крупные рыбы в каналах и в арыках встречаются редко, но
оживленный клев сазанчиков и сомиков до одного-двух килограммов весом
доставляет большое удовольствие. А, главное, рыба клюет почти постоянно, и
хроническое бесклевье нам неизвестно. Правда, иногда приходится порядком
походить в поисках рыбы, но это не так трудно, потому что всегда есть
уверенность, что рыбу найти удастся. И насадка - всегда под рукой.
   Я имею в виду гамбузию. Там, где она водится, доставать ее очень легко.
   Для этого нужно лишь.привязать к палочке нитку 0,5 м, к ней -
прикрепить за середину червя, чтобы концы его свисали свободно, и опустить
эту приманку у самых ног в воду на глубину до 10-20 см. Моментально за оба
конца червя вцепятся несколько гамбузий, стоит лишь дернуть нитку па себя
и подставить фуражку, в которую они упадут. Даже в холодной осенней и
весенней воде гамбузии во множестве резвятся в верхЕшх слоях и у самой
кромки берега.

   Ловятся на гамбузию так же елец и храмуля, обитающие в искусственных
озерах и каналах.

   В наших условиях лучшее время для ужения в арыках это осень, когда с
сокращением поливов вода поступает в меньшем количестве, обсыхают мели и
кормная площадь резко сокращается. В это время (с августа по ноябрь) сазан
неплохо ловится и на хлебные насадки. С августа по октябрь хорошо ловятся
на червя, на личинку майского жука и на живца сомики до двух-трех
килограммов.

   Наконец несколько замечаний о поведении рыболова на берегу арыка и
озера.

   Сидеть приходится лицом к солнцу, как можно ближе к воде, и как можно
меньше возвышаться над ней. В озере хорошо ловить с заходом в воду.

   Рыба совершенно не боится человека, когда он стоит в воде, и чем дальше
и глубже он в нее вошел, тем лучше. Даже движения рыболова не отпугивают
рыбу, и она берет насадку у самых его ног. Но тот же сазан ни за что не
подойдет к насадке, если рыболов сидит на крутом, высоком берегу и
выделяется на фоне неба..

   Может быть, это покажется странным для рыболовов средней полосы страны,
но мы считаем, что самый лучший маскировочный цвет для одежды, лесок,
поплавков и удилищ - белый. Туркменские рыболовы полагают, что рыба,
смотрящая на предметы снизу вверх, не. замечает на берегу белый цвет: он
как бы расплывается в толще воды.

   Возможно, что такая маскировка пригодна только для ловли рыбы в путных
водоемах.

   Во всяком случае белая одежда не отпугивает рыбу, а сидеть в ней на
берегу арыка, особенно в жаркое время, очень удобно.

                               Секрет успеха

   Стоял конец декабря. Дни, как это часто случается в Туркмении, были
погожие, солнечные, теплые, тихие. Если бы легкие утренние морозцы не
сбили с деревьев их зеленого наряда, не позолотили травы и камыши, вряд ли
можно было бы сказать, что пришла зима.

   Мы собрались проехаться с удочками на одну из дальних ям в старице
Мургаба и условились на другой день рано утром встретиться у моего
приятеля, к дому которого должна была подойти машина.

   Но шофер подвел. И чтобы не терять день, мы вдвоем отправились на
ближайший арык - Алаша-яб, до которого было не меньше десяти километров.

   Пришли мы на место часу в одиннадцатом. Алаша-яб - очень красивый арык,
с извилистым руслом, берега его заросли густыми и высокими камышами. Вдоль
берегов кое-где стоят ветлы и тутовник. В арыке много котлованов, широких
и, глубоких, с заводями и омутами. И рыбы в нем много, но берет она
капризно. Поэтому я шел сюда без особого удовольствия, поддавшись уговорам
приятеля.

   А приятель имел к этому арыку особое пристрастие и говорил, что без
рыбы мы не вернемся. Уверенный в успехе, он сел у первого же котлована,
удобно устроившись на сухой траве у самой воды, и заявил, что с этого
места его и трактором не стащишь.

   Я прошел дальше, бесполезно промотался по арыку несколько часов,
испробовал многие места, приемы и насадки и пришел к заключению, что рыба
ловиться не будет: слишком часто меняется в арыке уровень воды.
   С таким выводом я и явился к приятелю.

   - Он сидел на старом месте. По сияющей его физиономии я определил, что
дела у него не так плохи, как у меня. И в подтверждение этого он поднял из
воды мешок, в котором трепыхались крупные рыбы. Там было пять сазанов,
которые весили не менее пуда.
   - А ты считаешь, что не клюет! - сказал приятель. - Садись рядом!

   Я расположился поблизости. За целый час у меня не было ни поклевки, а
приятель мой ловил. Были у него и сходы, вытаскивал он и мелких сазанов и
крупных. А одна рыбина - в полметра длиной едва уместилась в мешке.

   Нехорошее чувство - зависть. Но, помимо моей воли, она овладела мной.
Мне стало тоскливо. Приятель понял, как мне тяжело, и предложил поменяться
местами. Я согласился. Но у меня поклевок не было, а приятель почти тотчас
поймал хорошего сазанчика. Я не знал, что и делать, отошел от своих удочек
и стал внимательно наблюдать за приятелем.
   - Понюхай со мной табачку - легче станет, - участливо сказал он.

   Я втянул понюшку. Чихнул. Затем отщипнул кусочек хлеба, скатал его
пальцами в шарик и стал насаживать на крючок, только вынутый из воды
закинул. Поплавок скоро дернулся, словно его сбрызнули живой водой Я
вытащил сазана, и вдруг все понял!
   - Ты берешь табак пальцами, и ими же скатываешь хлеб. А табак у тебя с
мятным маслом, значит, и насадка пахнет им же!

   - А ты выучись нюхать табак, будешь лучше ловить рыбу, - пошутил
приятель.
   Жаль что уже подкрался вечер и рыбалка оканчивалась, но уже в сумерках
я успел вытащить двух трехкилограммовых сазанов, да и сходы были.

   Вот и говори после этого, что сазаны не любят табак нюхать!
   Домой мы шли уже по темному, оживленн0 обсуждая удивительный случай на
арыке Алаша-Яб.

   Я. Машков
                                ЗА ФОРЕЛЬЮ

   Почти все лето я прожил в деревне Ящера на реке Луге.
   Весь июнь и половину июля, каждое утро еще задолго до восхода солнца я
отправлялся рыбачить на излюбленные, проверенные места и не было дня,
чтобы возвращался с пустым садком.

   Каждый раз, встречаясь с дедом Семеном Федоровичем, знатоком здешних
мест, мы подолгу беседовали. Я делился свежими впечатлениями, а
дед-всезнайка хитро посмеивался, вспоминая свою молодость давал советы.
Лето стояло жаркое, сухое. С каждым днем Луга мелела все оольше и больше.
Буксирные катера с трудом пробирались через перекаты и часто садились на
мель.

   Однажды под вечер один за другим раздались сильные взрывы. На луге
углубляли дно. Когда мы подошли к берегу, - вся поверхность реки была
покрыта погибшей рыбой. Перемешанные с илом, помутневшие воды лениво несли
множество крупных рыбин: лещей, щук, голавлей, жерехов, язеи, окуней,
плотвы. Но еще больше погибло малька. Семен .-Федорович покачал головой и
с осуждением сказал:

   - Вот так-то у нас - одно делают, а другое рушат. А то не подумали,
головотяпы, что всю рыбу погубят... В газетах пишут - землечерпалки
землесосы, гидромониторы...* А где они?

   Подавленный, я молчал.
   Мы еще немного постояли на берегу и грустные побрели к деревне.

   С тех пор я стал редко возвращаться домой с хорошим уловом. Потеряв
впустую несколько зорь, я стал ходить на речку Ящеру, впадающую в Лугу.
   ^ыоы в ней было много, но какой!.. Окуньки, ерши, уклейки, мелкая
плотва и, изредка, ельцы. Как-то раз я сидел над обрывом и на слепней
ловил ельцов.

   - Рыбачку привет и уважение! - услышал я знакомый голос и, обернувшись,
увидел деда. Он был без шапки, в синей косоворотке, загорелый,
морщинистый, с травинкой, запутавшейся в давно не стриженной бороде.

   Лукавые глаза с веселым задором смотрели из-под лохматых бровей, а в
уголках губ пряталась едва заметная усмешка.

   И, действительно, ради такой рыбешки часами сидеть на берегу! Я
смутился и -торопливо сказал в оправдание:

   - А что делать? На Луге не берет, а дома сидеть интересу нет...
   - Вот что, дружок, - мягко перебил меня дед. - Сходил бы ты на Кемку за
форелью... Места там знатные!

   - За форелью!? - обрадовался я.

   - Угу, за ней... Да ты слушай, не перебивай. Я тебя, милый человек,
всему, как есть, научу. Сейчас мне недосуг - сенокосилку нужно
отремонтировать в бригаде. Завтра зайди.

   На следующий день я отправился к деду. Семен Федорович строгал планки
для ульевых рамок.

   - Так, значит, пришел. По молодости и я таким был - с запалом. Да вот,
ноги остарели, не носят. Душой бы рад побродить по затаенным излюбленным
местам, да, видно, свое. отбродил... На Кемку этих самых хитрых штук...
спиннингов разных - -не бери. Возьми удилище подлиннее, лесок и крючков
побольше - зацепов там много. Ловить нужно на поплавочную удочку, наживляя
красных червей, а не будет брать - попробуй нахлыстом на слепня. Без рыбы
не придешь. Форель там водится... Да и хариус тоже.
   Время сейчас подходящее. Речки обмелели, и рыба стоит по ямам...
Нащупаешь такую ямку, поймаешь две-три штуки - ищи новую. Идти нужно снизу
вверх, а почему - догадайся сам. Сапоги у тебя хорошие - в них и ступай.

   Лов начинай в пяти-шести километрах от устья и иди полпоселка на
лесоразработках. Оттуда можешь вернуться через Мшинскую и Толмачево...

   Я внимательно слушал, стараясь не пропустить ни одного слова. А дед
неторопливо рассказывал, щуря насмешливые глаза.

   На рассвете я отправился в путь. В объемистом рюкзаке еще с вечера было
старательно уложено все необходимое для двухдневного похода,
   "Только бы не опозориться перед дедом - засмеет", - думал я, шагая
сосновым бором, вдыхая настоявшийся Хвойный воздух.

   Трудно найти место в Ленинградской области, где бы я не побывал за свою
жизнь в поясках водоемов с хорошими, уловистыми местами или нетронутых
охотничьих угодий. А вот на Кемке бывать не приходилось, Какая
своеобразная и неповторимая красота! у
   ...Я стоял на склоне, поросшем высокими стройными елями, а далеко
внизу, по каменистому руслу, несла свои прозрачные воды река. Немного
правее, выше переката, начинался плес. Серебристые ивы, буйная ольха,
стройные рябины, черемуха, береза и осина склонялись над зеркалом воды,
словно любуясь своим, отражением...

   Вот над поверхностью, блеснув на солнце чешуей, взметнулась крупная
рыбина... Отражения исчезли, медленно расползались вширь легкие круги
изумрудно-зеленоватых волн, заспешили к берегу и спрятались под корягами и
корневищами подмытых деревьев.

   Так вот ты какая, Кемка! В эту минуту, я почему-то вспомнил далекое
детство и затерявшуюся в таежных просторах Кузнецкого Ала-тау реку Барзас
с такими же перекатами, плесами и глубокими омутами....

   Стараясь не шуметь, я медленно спустился по косогору, подошел к берегу,
выглянул из-за дерева. Прямо подо мной, -у полузатонувшего дерева, едва
шевеля плавниками, стояла крупная, форель. Увидев летящую над самой
поверхностью бабочку, она выпрыгнула из воды и, блеснув золотистой чешуей,
с громким плеском шлепнулась обратно. Бабочки как не бывало...

   Отступив от берега, я стал торопливо разматывать леску. Когда все было
готово, я осторожно просунул удилище между деревьев и опустил конец лески
с насаженным на крючок слепнем. Там, ГДР приманка коснулась поверхности
воды, раздался легкий всплеск. Я торопливо подсек Струной натянулась
тонкая леска, и я почувствовал на кпючке тяжесть сильной и крупной рыбы.
Потом она стремительно мётнулась к берегу. Леска со свистом рассекла воду
и тонко зазвенела...

   С трудом сдерживая волнение, я старался не дать уйти рыбе под коряги, и
это мне удалось. Пленница послушно пошла на крючке в сторону
полузатонувшего дерева.

   "Теперь ты моя!..." - самодовольно подумал я, стараясь вывести рыбу на
поверхность. Однако форель внезапным броском выскочила из воды,
перевернулась в воздухе, ушла в глубину, опять выбросилась на поверхность.
   Я упорно старался вывести ее к середине плеса. Буйно сопротивляясь, она
металась на туго натянутой жилке, ходила на кругах, бросалась из стороны в
сторону.

   Наконец утомленная форель всплыла на поверхность и перевернулась на
спину. Тогда я осторожно подвел ее к себе и резким движением удилища
бросил на берег.

   Увлеченный, я не. заметил, что надо мной нависли ветви деревьев. Кончик
удилища стукнулся о что-то твердое, леска..запуталась и в метре передо
мной на тонкой жилковои снасти повисла извивающаяся золотистая рыба с
тремя рядами коричневых и красных пятнышек на боку. Она отчаянно
изогнулась, выпрямилась и вдруг сорвалась в воду, взметнув фонтан брызг.ч
Только я ее и видел!

   С большим трудом я распутал леску, надел на крючок приманку и, выбрав
удобное место, забросил вновь. Распластав по воде крылышки, слепень
медленно плыл по течению. Томительно тянулись секунды, а новой поклевки не
было. Сделав несколько бесполезных забросов, я решил сменить место, но это
оказалось нелегким делом. Берега речки густо поросли шиповником, молодыми
березками, рябинником, ольхой и осинами.

   С трудом пробираясь вверх по реке, я вскоре вышел на большую поляну и
подошел к обрывистому высокому берегу.

   С шумом и рокотом вселись вспененные воды реки. Все дно было усеяно
крупными камнями. Перекат тянулся на сотни метров. Местами виднелись
хаотические нагромождения деревьев - завалы. Здесь было так мелко, что о
рыбной ловле нечего было и. думать. Поправив ремни рюкзака, я стал
пробираться по захламленному валежником берегу вверх в поисках глубокого
омута или широкого плеса. Место было дикое и глухое. Я с трудом продирался
сквозь лесную чащобу, перелезал через колодник, обходил выворотяи и,
наконец изрядно утомившись, решил спуститься вниз и идти руслом реки.

   В конце переката, там, где начинался новый плес, я остановился, сменил
приманку и осмотрелся. В нескольких метрах впереди была небольшая глубокая
ямка, образовавшаяся между двумя огромными валунами.

   - А что если попробовать забросить туда? Если там есть рыба, то она
непременно должна стоять головой против течения и не сможет меня заметить.

   "Идти нужно снизу вверх, а почему - догадайся сам", -" вспрмнил я
напутственные слова деда.
   Привязав маленький пробковый поплавок и сменив слепня на червя, я
вабросил приманку между камнями. .И тут же поплавок нырнул вниз. Я
энергично подсек и через несколько секунд в моих руках бился хариус.

   Очевидно, я не ошибся в своих расчетах и, повторив заброс, сразу же
поймал второго, почти такого же.

   Правда, он не был такой заманчивой добычей, как форель, но все же я
поволновался.

   В наших сибирских таежных речках хариус встречается повсеместно и
первой пойманной в моей жизни рыбой был он. С тех пор прошло много лет, а
впечатления не поблекли. Каждый раз, когда мне удавалось поймать эту
пугливую рыбу, передо мной из тайников памяти возникали далекие
воспоминания о первом улове и первой рыбацкой радости...

   Из этой ямки я выловил одного за другим четырех хариусов. Плес был
тихий с едва заметным течением. Вдоль обрывистого берега тянулась узкая
полоска песчаной отмели с разбросанными по ней редкими камнями.

   Увидав напротив низко нависшие кусты, я изловчился и подбросил крючок к
самому берегу, в то место, где из воды выступала коряга, и опять серый
поплавок быстро нырнул в воду. Еще не видя рыбы, я понял, что на крючке
сидит форель.

   "Только бы не сошла..." - волновался я, стараясь подвести
сопротивлявшуюся рыбу к берегу. Когда она утомилась, я осторожно подвел ее
к се6с и выбросил на отмель. Форель была средних размеров, не более
четырехсот граммов. Но это было не что-нибудь, а форель!

   Уложив ее в рюкзак, я закурил, надеясь дымом отогнать назойливых
комаров, но они по-прежнему нещадно жалили шею, руки, лицо и, словно
ошалелые, лезли в глаза...

   Продвигаясь против течения, я внимательно осматривал речку, облявлнвал
удобные места. Увлеченный, я позабыл о еде и, только когда со1н;;е
склонилось к западу, вышел на берег и остановился на отдых у
полуразрушенного хутора.

   После сытной ухи я лег на мягкую подстилку из душистого елового лапника
и, подложив под голову руки, см-отрел, как мерцают далекие звезды, и
слушал несложную песню коростеля. Все кричит и кричит неугомонный
коростель... Мерцают далекие звезды... Сладкая дрема смыкает веки...

   Домой я вернулся на другой день в сумерки, усталый, искусанный
комарами, но довольный. В моем рюкзаке, переложенные травой и ветками ивы,
лежали штук тридцать форелей и еще больше хариусов. Не зря Семен Федорович
говорил, что места там "знатные".

   Когда я подходил к деревне, мне повстречалась повозка. В ней сидел мой
дед.

   - Ну, как дела, дружок? - поглядывая на рюкзак, спросил он и полез в
карман за самосадом.

   Я принялся рассказывать, скрывая радость за напускным равнодушием.

   - Так, значит, понял секрет, больная душа... Оно и с удочкой рыбки
поймаешь, когда догадка есть. Я ведь, этих самых, хитрых штук...
спиннингов разных - не поклонник. Уж больно мудрены. Ни к чему все это...
Ты ее, рыбку-то, смекалкой возьми... В прошлом году один инженер рыбачил
там на спиннинг. На уху не наловил... Впору хоть катушку в котелок клади...
   То-то, брат! Ну, заходи - гостем будешь. Сейчас мне недосуг - за травой
еду. А вечером заходи... Почаевничаем.

   Повозка тронулась.


   С. Кравцов
                                НА ВОДОПОЕ

   Весло переломилось с хрустом. Пока мы разглядывали обломки, лодку
развернуло и понесло вниз. Я перебрался на корму и стал управлять
уцелевшим веслом.

   Досада, вызванная поломкой, постепенно улеглась. День клонился к концу,
за кормой плескалась в садке пойманная рыба. А что касалось предстоящих
объяснений по поводу весла, то застарелые трещины на месте излома
свидетельствовали в нашу пользу.

   По пути мы обошли длинную отмель, которая делила Урал на два неравных
русла. Максим напомнил о том, что надо помыть лодку и привести себя в
порядок. Соскочив за борт, мы потянули лодку к отмели.

   От ближнего берега отмель была отделена узкой, неглубокой, мо быстрой
протокой.

   Против нас к реке спускалось на водопой стадо коров, над ним туче*
вились слепни.

   К водопою подошел высокий старик с длинным удилищем на плече.
   Пропустив стадо, он сошел на берег и стал готовить удочку. Снасть у
него необычная: к шестнметровой бамбуковой удочке была подвязана волосяная
леса до десяти метров длиной, без поплавка и грузила. Старик, разувшись.
   закатал повыше шаровары и полез в протоку. Насадка, подброшенная на
струю, пошла по течению. Когда леса натянулась, рыболов сделал выдержку,
затем подтащил насадку к себе и снова пустил ее поверху.

   С интересом мы наблюдали, как после нескольких забросов старик подсек и
вывел довольно крупную рыбу. Это был голавль. Он забился на береговой
гальке, и мы не удержались от громких похвал рыболову. А тот, укладывая
добычу в мешок, даже не оглянулся на наши одобрительные восклицания и
опять полез в воду.

   Заброс, потяжка; новый заброс и затем-мощная поклевка. Рыба взяла
крупная, и все попытки рыболова выбраться на берег остались тщетными:
   он буквально утаскивался сильной рыбой, стремящейся уйти по течению.
   Боясь обрыва лески, рыболов стал делать пробежки вслед за добычей, и
ему удалось выбраться из воды только метрах в тридцати ниже стоянки.

   Первый раз старик поднял добычу на поверхность лишь на мгновение:
   затем она показалась еще раза два и, обессиленная, уже не пыталась уйти
на глубину. А^ старик не торопился Измучив рыбу окончательно и убедившись
в полной ее беспомощности, он. перехватывая леску руками, улучил момент и
выволок на песок такого крупного голавля, каких я еще не видывал. Ни
багорчика, ни сачка у старика не было.

   Наскоро перекурив, старик опять стал забрасывать свою удивительную
снасть и скоро поймал еще трех порядочных голавлей.

   Мы пытались расспросить удачливого рыболова, но разговор не получился:
отделавшись двумя-тремя фразами, старик, даже не обувшись, поспешил уйти.

   Стащив лодку с.отмели, потянулись домой и мы. Но рыбалка у водопоя не
выходила из головы. Что привлекло сюда крупную рыбу? Почему старик стал
удить сразу после ухода стада?

   По-видимому, стадо после себя оставляет в воде навоз, сбитых и упавших
слепней и других насекомых. Такая пожива не могла не приманить к водопою
разную рыбью мелочь, и за мелочью пришли крупные голавли. Стадо появлялось
на водопое ежедневно в полдень и вечером, и рыба приучилась подходить
одновременно со стадом, держалась у водопоя, пока течение не уносило
поживу. Коровы "приводили" рыбу в определенное место в одни и те же часы.

   Всякому рыболову понятно, с каким нетерпением готовились мы с Максимом
проверить наши выводы о "водопойных" голавлях. Надо было изготовить
снасть, а кроме того, Максим убедил меня, что нужно найти спой водопои и
не мешать старому, рыболову. С таким требованием - соблюдать рыбацкую
этику - я согласился.

   После долгих поисков наш выбор остановился на удаленном водопо",
который по своему характеру мало отличался от того, где ловил стар!;-;.
   Вездесущие мальчишки информировали нас, что стадо туда пригоняют то.шко
по вечерам.

   И вот: середина июля. у нас в запасе кобылки, десятка два кру "!;ь:х
оводов и земляные черви, место мелкое, с быстрым течением, на воде
небольшая рябь. Стало напилось и ушло.

   По примеру старого рыбака мы забрались в воду и пустили поверху c"o!i
лески без грузила и поплавка Всплесков рыбы не было заметно. Леса
натягивалась, как струна, и мелко вибрировала.

   Максим первым выловил на кобылку порядочного голавля. Попался и мне
небольшой голавлишко, на овода.

   Скоро Максим взял второго голавля, опять на кобылку. Насадил и я на
крючок крупную кобылку с яркими подкрыльями. Струя подхватила и унесла
засадку. Резкий удар, переданный удилищем, и сильные порывы засекшейся
рыбы застали меня врасплох. Это и предрешило исход. Заторопившись и
понадеявшись на прочность снасти, я допустил грубейшую ошибку:
   вступил с рыбой в силовое единоборство. Кончилось все сходом рыбы.

   Не успел я "пережить" довольно язвительные замечания Максима за
упущенного голавля, как на реке послышался шум мотора: какой-то облезлый
катеришка спускался к нам, немилосердно дымя и оглашая окрестности
кашляющими выхлопами своего допотопного движка. Разумеется, этот плавающий
"примус;" испортил нам рыбалку! Но водопой был найден, наши догадки
подтвердились, и дня через два мы снова отправились на рыбалку.

   Менее чем за час мы вдвоем поймали тринадцать голавлей, правда,
некрупных, затем рыба брать перестала. "s
   Еще два раза порыбачили мы на этом водопое, а затем переключились на
другой, куда стадо подходило два раза в день.

   Избранный нами новый водопой мы несколько раз облавливали и утром и
вечером. Голавли вечером ловились лучше. Утренние уловы и по количеству, и
по величине рыбы много уступали вечерним.

   Однажды, мимоходом, довелось нам днем поохотиться на голавлей на первом
водопое, где мы видели старика. Поймали мы с десяток голавликов, а
случившийся тут мальчик рассказал, что накануне вечером дедушка взял семь
очень крупных голавлей. Мальчик подтвердил, что старик рыба"ит только
вечерами.

   В тот же день, находясь в районе водопоя, примерно часа за два до
посещения.его стадом, мы заметили, как свернул к реке небольшой табун
коней.
   Мы поспешили к водопою.

   После ухода табуна мы долго и напрасно хлестали удилищами: голавлей не
было. Блестяще подтвердилось наше предположение,, что рыба подходит к
водопою вместе со стадом и случайный подход табуна во внеурочное время ею
не был замечен.

   Совсем неожиданно эта рыбалка оказалась для меня последней на Урале;
обстоятельства заставили навсегда покинуть Оренбург.

   Все же некоторые наблюдения о рыбалке на уральских водопоях у нас с
Максимом накопились.

   Нельзя было не заметить, что случайно или не случайно, но ловились
только одни голавли. После ухода стада рыба держалась у водопоя не более
часа, к этому времени и прекращался клев. Рыба посещала как вечерние, так
и дневные водопои скота.

   У трех водопоев голавли ловились хорошо, но всегда вечерние уловы
значительно превосходили дневные. Вечерние голавли бывали гораздо крупнее
пойманных днем.

   Правда, ни один из пойманных нами голавлей не превышал полутора
килограммов. Голавли же из уловов старого рыболова были просто великанами.
Мы не знали, чем пользовался старик в качестве насадки. Основной насадкой
нам служила крупная кобылка. Очень охотно и даже жадно хватались крупные
оводы, но преимущественно мелкими голавлями. Другой насадкой мы не
пользовались. Задумываясь впоследствии, почему старик на своем водоеме
вылавливал таких крупных голавлей, я склонен был отнести его успех за счет
насадки и запоздало сожалел, что своевременно не пришла мысль
препарировать пойманных наиболее крупных рыб, содержание желудков
которыхподсказало бы, па что их надо ловить.

   Рыба нас не боялась. Мы с шумом забредали в воду, и все же иногда
насадка не успевала пройти и двух метров, как уже следовала поклевка.
   В таких случаях брали, как правило, мелкие голавли. Крупная рыба обычно
 хватала насадку на исходе лесы, и чаще всего засекалась сама. Возня с
пойманной рыбой других голавлей не отпугивала.

   К сожалению, мне больше не довелось вернуться к рыбалке на водопоях и
наши наблюдения не завершились...


   В. Маркеаач
                         ЛЕТНЯЯ ЛОВЛЯ НА МОРМЫШКУ

   Ловля рыбы на мормышку летом уже известна многим рыболовам. Я, лично,
занимаюсь ею несколько лет и с успехом ловлю щурят, окуней, плотву, язеи,
ельцов, голавлей, густеру, подлещиков и даже... линей.

   Впервые я поймал линя на мормышку в июле 1955 года в Бузлановском
водоеме под Москвой. Случилось^ это так:

   я ловил с берега окуней на летнюю удочку с мормышкой, насадкой служил
небольшой навозный червь. Утренний ветер гнал насадку к берегу. Как только
мормышка приблизилась к траве, последовала поклевка, ii я вытащил линя.

   После этого случая я стал ловить линей специально на мормышку с
червяком, и в течение июля поймал семнадцать линей, весом от 200 до 600 г.
   Интересно отметить, что брали они только на плывущую мормышку и, когда
она останавливалась, поклевки прекращались.

   Особенно интересна ловля голавлей на мормышку, когда насадкой служат
кузнечики.

   В августе 1955 года на Истре в районе Петрово-Дальнего я поймал
двенадцать голавлей и примерно столько же было сходов: мал был крючок на
мормышке. Заметив стайку голавлей, я спрятался в кустах и бросал морнышку
с кузнечиком на середину реки, а затем быстро тащил леску против течения.
Мормышка от сильного течения всплывала наверх. Резкая поклевка голавля
происходила обычно у кустов. Пойманный голавль сильно плескался, остальные
скрывались, приходилось некоторое время выжидать новой поклевки или менять
место.

   Но особенно жадно брали на плывущую мормышку с кусочком навозного червя
окуни.

   Язей, подлещиков, густерок и ельцов я успешно ловил в летние месяцы на
мормышку с мотылем на Большой Волге, ниже Иваньковской плотины, да течении.

   Некоторые рыболовы успешно ловили плотву на озере Сенеж, насаживая на
мормышку кусочки белого теста; есть любители, которые ловят лещей на
мормышку с мотылем в канале имени Москвы.

   Дождливая погода летом 1956 года очень помешала мне ловить белых
карасей на мормышку с опарышем, хотя годом раньше аналогичные мои попытки
на одном из подмосковных прудов увенчались успехом.

   Для успешной ловли рыбы на мормышку необходима правильная оснастка
летней удочки, правильный спуск и движение мормышки в водоеме. Если хотя
бы одно из этих условий не соблюдается, то хороших результатов не будет.

   Я пользуюсь легким удилищем, длиной до 4 м, леска у меня тонкая,
поводок в 0,5 мм в диаметре. Чтобы удобнее было забрасывать, особенно
против ветра, длина лесы не превышает длины удилища. Поплавок маленький,
соответствующий весу мормышки, на плаву видна меньшая его половина, иногда
виден лишь кончик.

   При ловле в закрытых водоемах предпочтительнее пользоваться маленькой
мормышкой; на реке с быстрым течением нужна мормышка покрупнее, чтобы
течение не поднимало ее наверх. Форма и цвет мормышки - безразличны Я
обычно пользуюсь двумя видами мормышек: светлой дробинкой и желтым
клопиком. На ту и другую рыба берет одинаково.

   Перед началом каждой ловли, особенно на новом месте, надо промерить
глубину, чтобы мормышка не цеплялась и не останавливалась, а обязательно
двигалась, и на расстоянии 10-15 см ото дна.

   В реке течение несет мормышку и получается ловля в проводку. В закрытом
водоеме приходится переходить с места на место и ловить там, где ветер
может гнать поплавок и мормышку. В тихую погоду, когда нет волны и ветра,
надо легкими толчками удилища подтаскивать мормышку.

   Удилище все время держится в руке на весу. Как только поплавок скрылся,
надо немедленно подсекать, иначе рыба сорвет насадку и уйдет.

   Для успешной ловли разных рыб необходима и разная насадка: кузнечики -
на голавлей, опарыши - на язей и плотву, мотыль - на густерок и
подлещиков, навозные" черви - на окуней и линей.

   В крайнем случае можно обойтись мелкими навозными червяками или
кусочками крупных червей.


   В. Рачков

                            ВЕК ЖИВИ, ВЕК УЧИСЬ

                             Интересный крючок

   тот самодельный крючок подарил мне один из моих знакомых, старый и
опытный рыболов. Жало и изгиб были соверч шенно параллельны основному
цевью, образуя с ним боч лее прямой угол, чем в "черкасовском" крючке.
Цевьв длинный, как у мотального крючка.

   - С такого крючка рыба не срывается, разве только губу порвет. А
разогнуть его даже двухкилограммовый язь не сможет. Живцов тоже ловить
можно: самый маленький пескарь и гольян на него виснут, - пояснил мне
знакомый рыболов.

   Я несколько скептически отнесся к достоинствам этого крючка: цевь"
   его чуть превышало толщиной балалаечную струпу и казалось на первый
взгляд хлипковатым.

   И вот жарким июльским днем я сидел на стволе вяза, почти упавшего в
воду. Место неглубокое, дно покрыто плитняком и еще какими-то камнями, что
спасает рыбу от любителей невода и мережи.

   Метрах в двадцати ниже вяза оека расширялась, образуя тихий глубокий
омут, в зеркало которого смотрелись густые ивы. Со ствола хорошо было
видно, как между камнями, на метровой глубине, плавала рыба. Тут были
сорожки, пескари, голавли, подъязки, изредка, как тень, мелькало
брусковатое тело щуки и тогда серебристыми брызгами взлетали над водой
уклейки.

   Я насадил на крючок кузнечика: продеть его через прямые углы нового
крючка было несколько труднее, чем на обычно изогнутый.

   Течение подхватило леску с поплавком, и она заскользила по кольцам
удилища. Поплавок быстро отплыл от вяза и вдруг начал идти в сторону "
   берегу, нарушая закон физики.

   Я сделал подсечку и начал подмотку: сопротивление незначительное. На
крючке висела желтоглазая маленькая сережка. Жало крючка полностью, до
тупого угла, впилось ей в верхнюю губу.

   Вслед за сорожкой я вытащил двух небольших подустов, подъязка и
голавлика. Мелкая рыбешка не давала доплыть наживке до омута:
положительное качество самодельного крючка попернулось против меня.
Двадцать четыре поклевки - двадцать три рыбешки, одна сорвалась в воздухе!
По количеству рыбы результат очень хороший, а по качеству оставляет желать
лучшего.

   Двадцать пятый раз... Поплавок дошел до омута и вдруг исчез под водой.
Наконец-то! Но, на крючке - крупная уклейка.

   Новый рейс наживки Я почти равнодушно смотрел на поплавок, потом
перевел взгляд на рыбью мелочь, скопившуюся у корней вяза, повисших в
воде. Здесь сотни язят и голавликов. Одни беспокойно сновали, отыскивач
тоо в TPeщиикax плитняка, другие стояли совершенно неподвижно, чуть шевеля
плавниками.

   Я бросил в воду овода. Началась суматоха, рыбешки мигом разорвата и
растащили жертву. В этот момент удочка чуть не вылетела из моих рук, леска
начала быстро разматываться.

   Рыба упорно сопротивлялась, пытаясь оборвать леску, пришлось немного
уступить, затем я подмотал леску па барабан катушки, рыба пошла спокойней,
но метрах в пятнадцати от вяза бросилась в глубь омута оставив на
поверхности большой бурун.

   Еще минут десять борьбы, и в подсачек лег, сверкая сеоебристой с
золотым отливом чешуей, большой язь. Ради него можно было просидеть здесь
и весь день!

   Но что больше всего поразило меня - это качество крючка: килограммовый
язь - рыба сильная, он свободно разгибает крючки слабой закалки пли
ломает, если они перекалены. Этот же крючок, казавшийся таким слабеньким,
совершенно свободно выдержал испытание.

   Очевидно, прямой угол его, куда попадает губа рыбы, не может разогнуть
даже довольно крупная рыба, а прямое жало и изгиб при самой небольшой
подсечке свободно просекают губу, и рыба, как на копье, повисает на таком
крючке, не в силах сорваться с него.

                              Северный ветер

   Я возвращался с рыбной ловли, прикрыв пустую корзинку ветками и травой
от любопытного взора прохожих. Шел, выбирая наиболее пустынные тропинки,
избегая всякого рода встреч, чтобы незаметно проникнуть в дом.
   И ам уж можно было чувствовать себя спокойно, так как мои домашние
привыкли к такого рода "уловам". Неожиданно я услыхал за своей спиной
голос:

   - Ну, как дела, рыбачок?

   Оглянувшись, увидел своего приятеля из села Малиновки. Врать ему не
имело смысла: он уже бесцеремонно поднял ветки, обнажив пустое дно
корзинки.

   - Веточки козе несешь? - ехидно спросил он.

   Я начал объяснять ему причину неудачи, ссылаясь на известный мне из
рыболовного календаря "северный ветер", когда рыба не клюет даже на самую
лучшую приманку.

   - Значит, виноват ветер? Жаль, очень жаль! - сокрушенно произнес
приятель, поглядывая яа деревья, листья которых едва шевелились от легкого
дуновения теплого южного ветерка.

   - Вот, что, дорогой, приезжай-ка завтра к нам в Малиновку харруса
половить, у нас много его в речке. Может быть, он и при северном ветре
клевать будет. Да мух побольше налови, до них он большой охотник.

   Дома весь остаток дня был посвящен ловле мух. Успокоился я. к(гда две
спичечные коробки были заполнены.

   Рано утром я плотно привязал к велосипеду удилище, закинул за плечи
рюкзак и быстро выехал за околицу.

   День обещал быть чудесным. С синего безоблачного неба утреннее солнце
посылало яркие лучи, которые тысячами искр сверкали в капельках росы,
обильно покрывавшей траву.

   Доехав до мельницы, я сделал небольшой привал и искупался, бросившись в
воду с моста. После купанья особенно приятно было ехать по .узкой тропинке
во ржи. Поле скоро кончилось, и тропинка стала подниматься в гору,
покрытую густым- ельником. Половину горы пришлось преодолеть пешком, зато
как хорошо было нестись вниз по пологому склону, когда свежий ветер нежно
холодит лицо и, упираясь в грудь, как бы играя, хочет уменьшить скорость
машины.

   Через час я был в Малиновке. Оставив велосипед у своего знакомого, я
отправился с его сынишкой к заветной речке. В воображении она рисовалась
широкой и быстрой, с прозрачной холодной водой, окаймленной по берегам
густым вековым лесом. Мой проводник вел меня куда-то под, гору, в самую
чащу леса. Вскоре среди хвойных деревьев стали попадаться лиственные:

   ива и ольха. Мы прошли еще с полкилометра, пробираясь сквозь чащу,
когда идущий впереди парнишка раздвинул кусты, повернул ко мне веснушчатое
лицo с облупленным носом и торжественно сказал:
   - Ну, дяденька, вот и река!
   Но я видел только кусты и спросил с недоумением:
   - Где?
   Парнишка заливисто засмеялся:
   - Да вот она! - он указал себе под ноги.
   Передо мной был ручеек, шириной меньше двух метров: он терялся среди
густых зарослей ивняка и ольхи. Глубина его не превышала полметра.
   Сквозь кристально чистую воду на дне виднелись гальки и плитки
песчаника, а между ними трубочки ручейника.
   - Скажи, пожалуйста, а здесь, кроме ручейников, есть какая-нибудь рыба?
- шутя спросил я.
   Не желая отвечать на такой коварный вопрос, парнишка направился вниз по
ручью, я последовал за ним. Метров через двести ольшаник поредел н мы
вышли на край небольшого обрыва. Здесь ручей был пошире - метров до шести
и значительно глубже. Немного поодаль он снова суживался и, круто
поворачивая вправо, встречал на своем пути большой каменистый обрыв,
заросший на вершине молодыми елками.
   - Смотри, дяденька, хариус! - шепнул мой проводник.
   Какая-то рыба стрелой пронеслась и исчезла в корнях ели, лежавшей на
дне ручья. Темные, поросшие водорослями корни напоминали щупальцы большого
осьминога и медленно покачивались от пробегавших струй воды.
   Между плитками песчаника, на дне. под обрывом, стояло несколько крупных
хариусов. Сверху они казались темными, четко был виден большой, красивый
спинной плавник; брюшные коричневые плавники едва-едва шевелились.
   Быстро я достал коробку с мухами, размотал леску, размахнулся удилищем
и вдруг почувствовал, что кто-то крепко схватил леску сзади: крючок
зацепился за ближайшую ветку. Парнишка взял мое удилище.
   - Смотри! Вот как надо! - он сделал короткий взмах, и я вдруг ощутил
острую боль в правой руке, крючок, проколов рукав рубашки, глубоко впился
в тело.
   Теперь я прошел "школу", и сделал плавный заброс, на этот раз без
всяких приключений, так как мой учитель стоял на почтительном расстоянии.
   Но пока он давал мне урок по технике заброса, рыбы куда-то исчезли. И
только один хариус стоял около небольшого камня на дне ручья. Муха быстро
плыла в его сторону. Сердце в груди тревожно сжималось. Сейчассейчас
последует стремительный бросок, я подсеку, и первый хариус будет трепетать
в корзине с мокрой травой. Муха, гонимая течением, подплыла к самому носу
рыбы, скользнула по ее спине и поплыла дальше. Возвышаясь на краю обрыва,
я десятки раз закидывал леску, но всякий раз упрямец отказывался взять
наживку. Мы решили, что этот экземпляр страдает несварением желудка.
   Мой проводник, посидев со мною часа полтора, сладко зевнул, сказал, что
ему нужно идти домой, пособить матери полить в огороде, и исчез в густых
зарослях ольшаника. Оставшись один, я еще несколько раз испытал терпение
хариуса пока он не скрылся под корнями в глубине омута. Долго я ломал себе
голову: почему рыба не берет муху? Вдруг что-то больно ужалило меня в шею
Это был овод. Безжалосгно оторвав ему голову, я бросил его в воду. Он
проплыл метров десять и уже казался маленьким пятнышком. Вдруг я услышал
плеск, и большой круг разошелся на том мест", где секунду назад чернело
плывущее насекомое.
   Я взял муху и бросил ее в воду. И опять почти в том же месте разошлись
круги, блеснула серебром чешуи крупная рыба, муха пропала. Значит, мухи
съедобны, рыба хватает их и довольно жадно! Так в чем же причина неудачи?
   Отцепив грузило и поплавок, я насадил большую муху на крючок и пустил
ее плавом, но поклевки не последовало.
   Жара становилась нестерпимой, рыба не клевала, начало сосать под
ложечкой. Ныла, утомленная частыми забросами, рука. Терпению подходил
конец.
   Спустившись вниз к ручью, я умылся до пояса, зачерпнул воды в котелок,
в котором должна была по замыслу вариться жирная уха, и, выбравшись на
край обрыва, начал подкрепляться. А потом положил голову на телогрейку и,
видимо, уснул, так как пришел в себя от удара в лицо тяжелых капель воды
Небо было закрыто черной тучей. Молния прорезала небо, сильный раскат
грома потряс воздух. Первой мыслью было бежать в деревню. но на
зарябленной брызгами воде я увидел, как расходится довольно большой круг
от плеска рыбы.
   "А не попробовать ли?" - пронеслась в голове мысль.
   Я сделал заброс, и не успело насекомое коснуться поверхности пенящейся
воды, как из глубины выпрыгнула рыба и, поймав муху на лету, засеклась на
крючке.
   Леса с визгом устремилась вверх, рыба оторвалась от крючка и, высоко
взлетев в воздух, упала в кусты. Это была небольшая серебристая рыбка,
беспомощно бьющая хвостиком по земле. Как реликвию, я бережно положил ее в
корзину под мокрую траву.
   Но вот муха насажена снова. Заброс... Поклевка... На этот раз уже более
осторожно вывел я крупного хариуса. Дождь лил как из ведра, в нескольких
шагах едва различимы были предметы. Поклевку я почувствовал по
характерному рывку, передававшемуся с удилища на руку. Молнии прорезали
небо, гремел гром; одежда промокла, но я не замечал всего этого.
   Клюет! А этого достаточно, чтобы забыть про все, сосредоточив-внимание
на удочке. Сейчас никакая сила не смогла бы заставить меня уйти с речки.
   Но вот дождь затих, небо очистилось от туч и теплые лучи солнца начали
обогревать пропитанную дождем землю. Хариусы больше не клевали.
   Но за время грозы я все же успел выудить несколько крупных рыб.
   Обдумывая причину жадного клева во время дождя, я пришел к выводу, что
хариус очень осторожная рыба: увидев на берегу рыболова, она перестала
хватать насекомых. В дождь же, когда поверхность воды была рябая от
падающих капель, рыба не могла видеть береговых предметов.
   Более того, вместе с каплями дождя в воду, вероятно, попадают насекомые.
   Этим и объяснялся активный жор рыбы.
   Решив проверить свою догадку, я спустился метров на пятьдесят ниже, к
другому омуту Не показываясь на берегу, остооожно закинул леску из-за
кустов и почти сейчас же почувствовал рывок. Еще один хариус угодил в
корзину. Секрет был разгадан.
   Когда вечером, перед отъездом домой, я показал приятелю свой улов, он
улыбнулся, взвесил на руке корзину и сказал:
   - Ну. вот. сегодня и северный ветер не помешал тебе!
   Очень жалею, что домой пришлось ехать в темноте. Ехать с хорошим уловом
это не то, что пробираться домой задами с пустой корзиной, прикрытой для
маскировки травой. И если бы меня спросили: - Как улов, я бы ответил:
   - Ничего, клевало! - и в этом ответе был бы огромный скрытыи смысл,
понятный только неугомонному племени рыболовов.


   Н. Г. Костарев

                         ОТЛИВКА ДЕТАЛЕЙ ОСНАСТКИ

   Для отливки грузил, "девонов", тяжелых блесен и прочих деталей
рыболовной оснастки можно приготовить специальные приспособления.
   Из латуни или дюраля на токарном станке вытачивается деталь - это опока
- форма для отливки. Деталь.
   разрезается пополам ножовкой, в буртике сверлятся отверстия под
установочные штифты, в одну из половин опоки впаивают или запрессовывают 2
штифта (см рис.).

   Из твердого дерева (самшит, бук, береза^ вырезается модель изделия,
например грузила, в виде головы рыбки (для комбинированной блесны),.
   Модель шлифуется тонкой шкуркой.

   В отмытой фотографической пленке вырезается отверстие, точно
соответствующее контуру модели, и в этом отверстии клеем БФ-2
приклеивается модель в трех точках так, чтобы диафрагма расположилась в
плоскости симметрии. Диафрагма вместе с вклеенной в нее моделью
укладывается на ту половину опоки, на которой просверлены отверстия под
установочныештифты, и по этим отверстиям вырезаются отверстия в диафрагме
(циркулем-измерителем). После этого модель надо покрасить лаком. Опока с
зажатой между ее половинками диафрагмой закрепляется в губках тисков.
   после чего производят заливку ее гипсом. Перед заливкой гипсом модель.

   Рис.4

   Рекомендуется смазать мягкой кисточкой приготовленным гипсовым
раствором, чтобы рабочая поверхность формы была гладкой. При заливке гипса
по опоке полезно резко, но не сильно постукивать, чтобы пузырьки воздуха
из гипсовой массы скорее поднялись на поверхность. После "схватывания"
гипса форма раскрывается и модель вместе с диафрагмой удаляется из формы. В
просушенной форме острым ножичком вырезают литник и иголкой процарапывают
выпара. На внутренней поверхности формы можно не очень остро отточенным
карандашом выдавать (написать), цифру веса грузила, год изготовления,
инициалы мастера и т. п. В форме можно отлить от 50 до 100 детален - в
зависимости от качества использованного гипса и сложности конфигурации
отливаемой детали. Следует иметь в виду, что первые 2-3 отливки будут
некачественными, пока не прогреется форма. Вообще же отливки, произведенные
по такой системе, получаются весьма чистыми.


   Рис.5

   Диафрагма с вклеенной в нее моделью хранится до следующего раза.
   имея набор моделей различных деталей, можно быстро изготовить форму для
отливки любой из них, и поэтому отпадает необходимость хранить громоздкие
гипсовые формы, как это делается обычно.


   В. Васильев
                        ПРОЗРАЧНЫЙ ШАРОВОЙ ПОПЛАВОК

   Успешная ловля осторожной рыбы - форели, хариуса, голавля, жереха -
требует от рыболова умения, маскировки и малозаметной снасти. Часто
осторожная рыба держится вдали от рыболова. Нередко прозрачность воды
заставляет рыболова избирать новые, более совершенные спортивные способы
ловли.

   К числу их можно отнести ловлю с прозрачным шаровым поплавком.
   Это небольшой шарик диаметром от 15 до 35 мм, изготовленный из
плексигласа (органического стекла! толщиной 0,8-1,5 мм. Сделать его может
каждый рыболов-любитель.

   Обрезок плексигласа разогревается в горячей воде, кладется на твердый
предмет, имеющий углубление, равное половине желаемого шара, и с помощью
деревянного пуансона, полушаровой формы (который с успехом может быть
заменен шариком от лодшипника) в горячем плексигласе выдавливается одно
полушарие, а затем второе.

   Рис.6

   Подготовленные полушария вырезаются из пластинки плексигласа так, чтобы
каждое из них по окружности имело плоский поясок шириной 3-4 мм. Затем в
одном из полушарий, отступя от пояска, сверлятся два диаметрально
противоположных отверстия диаметром 2,5-3 мм. Для отверстий надо сделать
две резиновых цилиндрических пробочки. В них, по оси, иглой проткнуть
отверстия. Соединить обе пробочки внутри полушария отрезком жилковой лесы,
пропущенной в отверстия пробочек и завязанной снаружи их узелками. Так
пробочки удобно скреплены и никогда не потеряются.

   Оба полушария склеиваются между собой по пояскам нитроклеем,
дихлорэтаном или клеем БФ-2 и просушиваются. В пояске сверлятся два
противоположных отверстия диаметром 1-1,5 мм.

   Перед ловлей надо вынуть обе пробочки, погрузить одно отверстие шарика
в воду, наполнить поплавок примерно до половины водой и вставить пробочки
в отверстия обратно. Поплавок готов. В одно отверстие в пояске
подвязывается жилковый поводок, в другое - леса (желательно жилка толщиной
0,25-0.35 мм). Можно обойтись и без поводка, пропустив только лесу через
оба отверстия.

   Такой поплавок плывет по поверхности реки, как водяной пузырь. Рыба яе
боится его. Легкая насадка (кузнечик, стрекоза, бабочка) плывет впереди
поплавка. Шарик с водой достаточно тяжел, поэтому его можно забросить
спиннингом далеко от берега на главную струю, где находится осторожная
рыба. Можно пустить этот поплавок и по течению, вдоль берега, под
недоступные кусты, нависшие над водой. ;
   Весьма успешп.: ловля с этим поплавком и следующим приемом: привязав
между поплавком и удилищем к лесе поводок с крючком, наживленным
стрекозой, кузнечиком или жуком, забрасывают поплавок в то место, где
держится рыба. Затем, поднимая вверх конец удилища, слегка покачивают им.
Насадка на поводке то касается поверхности воды, то немного поднимается
над ней.

   Этим приемом ловли иногда удается вызвать поклевку лаже самой
осторожной рыбы.

   А. Родников

                       ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ РЫБОЛОВА

   Берегите крючки! Когда крючок втыкают в удилище, его жало быстро
тупится, особенно если удилище бамбуковое.
   Многие рыболовы рекомендуют приматывать крючок к удилищу тряпочкой, но
это тоже очень неудобно: крючок цепляется за материю, и иногда бывает
трудно его отцепить.

   Я советую применять колечко из тонкой резины: оно предохраняет жало от
затупления и надежно закрепляет крючок на удилище.
   Резиновое кольцо в 8-12 мм шириной плотно надевается на удилище около
мотовилец (можно надеть два кольца - сверху и снизу мотовилец). Когда
леска намотана на мотовильца. крючок вдвигается на половину своей длины
под кольцо, которое плотно прижимает его к удилищу. В качестве материала
для изготовления колец можно употреблять обыкновенную соску.

   О точке крючков. Очень часто на рыбалке, особенно при ловле в
каменистых местах, тупятся жала крючков, да и среди новых крючков также
встречаются тупые. Надо бы порекомендовать нашей промышленности выпускать
для рыболовов брусочки из мелкого абразива, снабженные постепенно
углубляющейся треугольной канавкой. С помощью такого брусочка можно легко
и быстро заправить жало крючка любого размера.

   О креплении проволочной катушки. Для крепления катушки такого типа на
бамбуковом удилище многие рыболовы употребляют проволоку или шпагат. Мало
того, что этот способ неудобен, он ненадежен. Надеть же сплошные кольца на
бамбуковое удилище почти невозможно из-за сочленении.
   Кроме того, очень трудно подобрать кольца подходящего диаметра.

   Очень хороши для этой цели куски резиновой трубки, длиной в 10-12 мм, с
внутренним диаметром в 20-22 мм (наружный диаметр 2S30 мм). С их помощью
можно надежно и быстро закрепить катушку на удилище.

   Надевается обычно три кольца (одно запасное}. Если же внутренний
диаметр кольца больше диаметра удилища, то в месте крепления катушки
наматывается на удилище несколько слоев изоляционной ленты.


   Кандидат биологических наук доцент
   К. В. Смирнова

                    ПАРАЗИТЫ РЫБ, ОПАСНЫЕ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА

   мире животных имеется много таких существ, которые ведут паразитический
образ жизни. Поселяясь в организме человека, они часто вызывают очень
тяжелые заболевания.
   Одни из этих паразитов представляют собой мельчайших, не видимых
простым глазом животных, другие, более крупные, достигают нескольких
сантиметров и даже метров в^длину.
   Как те, так и другие в разной степени могут представлять для людей
большую опасность.

   Некоторыми из паразитических червей человек заражается случайно,
заглатывая их яйца. другие активно проникают в тело человека через кожные
покровы в личиночной стадии, третьими - человек может заразиться только
поедая сырое или недостаточно проваренное мясо животных, числе - рыбы,
содержащее живые личинки паразитических червен.

   Есть среди паразитов, опасных для человека, такие, которыми можно
заразиться только через рыбу.

   Наибольшую опасность в этом отношении представляют лентец-широкий,
вызывающий у человека заболевание дифиллоботриоз, и кошачья двуустка или
описторхис, которая вызывает болезнь описторхоз. С этими двумя
паразитическими червями и следует быть знакомым каждому рыболовуспортсмену.

   Лентец-широкий - это наиболее крупный червь-паразит человека,
достигающий 15 мм (и более) в длину. Тело лентовидное, состоящее из
нескольких тысяч члеников. Передний конец его вытянут в тонкую шейку,
оканчивающуюся головкой. Головка снабжена двумя продолговатыми бороздками,
при помощи которых червь плотно прикрепляется к слизистой оболочке тонких
кишок человека. Кроме человека, он встречается у собаки, кошки и некоторых
других плотоядных животных.

   Личинка лентеца-широкого достигает 5 мм и более в длину при 2-3 мм
ширине. Форма личинки несколько вытянутая, тело ее непрозрачное,
молочно-белого цвета, покрыто поперечными морщинками. У некоторых рыб эти
личинки поселяются преимущественно в мускулатуре (например, у ерша, окуня,
судака), у других во внутренних органах - печени, почках, половых железах
(например, у щуки, налима и др.). Количество таких личинок доходит до
тысячи штук.

   Попав с сырой или недоваренной рыбой в кишечник человека, личинка червя
прикрепляется головкой к стенке кишки и уже через несколько недель
становится взрослым червем.

   Болезненные явления у заразившегося человека обнаруживаются не сразу.
Постепенно человек начинает испытывать тошноту, боли в животе, потерю
аппетита, слабость. В тяжелых случаях наблюдается сильная слабость и
злокачественное малокровие. У одного человека могут находиться от 1 до 100
червей лентецов. Был случай, когда у одной .женщины вывели 280 лентецов.
Следует отметить, что не всегда большее количество этих паразитов приводит
к более тяжелому заболеванию.

   Лентец-широкий встречается в странах Западной Европы, в Японии, США. На
территории СССР он встречается в приморских районах Балтики, в Сибири, в
Карелии. Этот червь был обнаружен у рыб Рыбинского водохранилища, в дельте
и среднем течении Волги,
   Для выяснения вопроса о том, как уберечь человека от заражения
лентецом-широким, советскими учеными проведен целый ряд исследований. В
результате было установлено, что личинка лентеца-широкого в рыбах гибнет
под действием высокой и низкой температуры, а также солевого раствора.
   Например, нагревание рыб в течение 5 минут при температуре +50-51° и в
течение 10 минут при температуре +45° убивает личинок. Вымораживание рыбы
при температуре - 10° в течение 3 часов также приводит их к гибели.
   Помещение рыбы в 20-процентный раствор соли приводит к гибели личинок
на вторые сутки. Высушивание зараженных рыб 1гри температуре +37-39°
приводит этих личинок к гибели через двое суток. Добавление к икре соли из
расчета 5% к ее весу убивает личинок через 6 часов.

   Эти исследования показали, что употребление в пищу рыбы только в хорошо
проваренном или пр.ожаренном виде может предохранить от заражения
лентецом-широким. Хорошо просоленная и прокопченная рыба не содержит в
себе живых личинок лентеца.

   Кошачья двуустка (или сибирская двуустка) - плоский червь - еще более
опасный паразит. Им можно заразиться только через рыбу. Этот червь имеет
плоское с двумя присосками тело желто-оранжевого цвета, длиной 8-13 мм.
Живет он в печени или кишечнике человека, а также кошки, собаки и
некоторых других плотоядных животных. Человек и животные заражаются этим
паразитом, когда едят сырую или недостаточно хорошо проваренную или
прожаренную рыбу, в теле которой находятся личинка двуустки.

   Как же заражается рыба? Яйца кошачьей двуустки; выделяющиеся с
испражнениями человека или собаки, развиваются только исключительно в
улитке, которая называется "битиния личи". В этом слизняке развиваются
личинки. Месяца через два после попадания в улитку личинки покидают ее,
падают в воду и держатся около дна водоема. Затем эти личинки проникают
через кожу в тело рыб из семейства карповых. После этого, месяца череэ
полтора, в мясе рыбы можно обнаружить овальную, или круглую капсулу,
внутри которой находится согнутая личинка с двумя присосками. Размеры
капсулы менее одного миллиметра и простым глазом ее заметить нельзя
   В организме человека, съевшего рыбу, зараженную двуусткой, она может
жить до двадцати лет.

   Личинок кошачьей двуустки находили у язя, плотвы, уклей, линя, ельча и
других карповых. Количество личинок у одной рыбы бывает весьма различно.
Например, у язя весом 250 г оказывалось до 2500 и более личинок, хотя при
наружном осмотре рыбы никаких признаков заражения ее личинками не было.

   Попав в организм человека, личинки проникают в печень и желчные
протоки, где вырастают во взрослых червей, вызывая заболевание человека
оолезнь у разных людей не всегда проявляется одинаково. Чаще бывают жалооы
на боли в подложечной области или в правом подреберье, затем на тошноту,
слабость, головные боли и раздражительность. Печень часто увеличивается.
Иногда наблюдается рвота, желтуха, повышение температуры.

   Определяют заболевание человека двуусткой, обнаруживая в его желчи или
кале яйца этого слизняка.

   Ростовской области на Манычских водохранилищах улитка битиния личи
совершенно не встречается, рыба там не заражена кошачьей двуусткой.

   В связи с тем, что на многих водоемах двуустка встречается часто и
опасность заражения людей этим паразитом достаточно велика, - многие
ученые занимались выяснением вопроса о том, при каких условиях может
произойти заражение человека от рыбы.

   Установлено, что в слабо замороженной рыбе личинки двуустки часто.
   остаются живыми. Даже при температуре - 12° гибель личинок в такой рыое
происходит только через 2-3 недели. Замораживание крупной рыбы при^
температуре от - 2 до - 26° приводит к гибели личинок через 15-30 дней. в
малосоленой рыбе, которая просаливается только в течение 12-24 часов,
личинки двуусток не погибают.

   Что следует делать рыболовам-спортсменам, чтобы не заразиться двуусткой
- тщательно мыть руки после работы с рыбой и употреблять в пищу только
хорошо проваренную, прожаренную, просоленную и прокопчен
   Учитывая большую опасность для здоровья человека со стороны
лентеца-широкого и кошачьей двуустки, необходимо обращать особое внимание
на охрану водоемов от загрязнения их яйцами этих паразитов. Совершенно
недопустимо устраивать уборные вблизи водоемов. Все суда речного флота
должны быть снабжены специальными приемниками для нечистот. Также
необходимо принимать меры к уменьшению заражения наших домашнихживотных -
собак и кошек.

   Многотысячная армия рыболовов-спортсменов может принести большую
пользу, проводя саннтарно-просветительную работу, разъясняя, как.й вред
приносит человеку заражение его лентецом-широким и кошачьей двуусткой и
каковы способы предохранения от заражения этими- паразитами.
   Разъяснение рыбакам о недопустимости кормления собак и кошек сырок
рыбой может привести к снижению заражения этих домашних животных, а это, в
свою очередь, будет способствовать меньшему распространению личинок
паразитов в водоемах.

   Успехи, достигнутые в нашей стране по изучению этих опасных паразитов,
служат основой для дальнейшей успешной борьбы с заболеваниями человека
паразитическими червями.


   Н. Перов
                              ВЕСНОЙ НА ВОРЕ

   Весна в разгаре. Легким, едва заметным паром дышит земля.
   Унося последние остатки снега, бегут запоздалые ручьи.
   Реки, взбудораженные весенним половодьем, неохотно укладываются в
обычное ложе. Пышно цветет одуванчик.
   Прозрачная, светло-зеленая листва одела деревья. Неумолчная трель
жаворонка оглашает поля.

   Выходной день. Немыслимо усидеть в это время дома, особенно
рыболову-любителю. Неудержимо тянет его на речку, к воде - полной грудью
вдохнуть запахи свежей травы, смешанные с крепкой прелью прошлогодней
листвы, закинуть удочку в посветлевшие воды, с трепетом подсечь
первуюрыбу. Но трудно открыть летний рыболовный сезон горожанину, и
особенно москвичу. Весеннее бездорожье дает себя знать. Есть, конечно,
счастливые рыболовы, которые могут отдаться любимому спорту, не покидая
черты города. Это жители городов, расположенных на крупных реках, где
заводы и фабрики еще -не успели совершить свое тлетворное дело. Московские
удильщики давно перестали быть такими избранниками судьбы. Сточные воды
многочисленных фабрик и заводов на десятки километров вокруг превратили
реки и речушки Москвы в пустыню. Армия рыболовов-спортсменов вынуждена
выезжать на рыбную ловлю за сотни километров от столицы, где осталась еще
нетронутой ни с чем не сравнимая природная красота средней полосы России
Но чтобы добраться до этих чудесных мест, нужно и время и средства,
которыми не всегда располагают рыболовы-любители.
   занятые на производстве. Это заставляет их выискивать вокруг Москвы
речки, к которым легко добраться за один выходной день и в которых рыба
избежала еще губительного соседства с фабрикой или заводом. К таким рекам,
несомненно, пока еще принадлежит Воря.

   Ранней весной, когда даже счастливым обладателям личной автомашины
трудно добраться по грязным дорогам до любимых мест, река Воря делается
еще более примечательной тем, что доступ к ней не представляет трудности.
От Москвы до Пушкина нужно проехать электричкой, а далее до деревни
Лепешки рейсовым автобусом, идущим на Красноармейск.

   Почти под самой деревней Лепешки в Ворю впадает речонка Талица.
   Летом ее курица вброд переидет, но ранней весной это внушительный поток.

   Весенние воды Талицы, стремясь в посветлевшую Ворю, несут изрядное
количество корма для рыб, главным образом ручейника, который
частьюуносится вниз. по течению, а частью, стараясь спастись, массами
оседает на прибрежной отмели.

   Язь и подъязок, плотва и голавль стаями собираются близ устья Талицы,
подхватывая на лету вкусную пищу. В шестой книге сборника
"Рыболовспортсмен", в статье В. Догонова, хорошо описана ловля "наплавом".
Нет смысла повторять здесь эту статью, но каждому желающему поехать ранней
весной на Ворю нужно пользоваться именно этим способом, как самым удобным
и добычливым для данного времени года.

   В качестве насадки для ловли "наплавом" можно применять червяка,
мотыля, но лучшей насадкой является ручейник, которого к тому же нетрудно,
добыть.

   Рыбалка здесь интересна не только частыми поклевками, но и тем, что
среди сравнительно крупных подъязков (200-500 г.) попадаются и
внушительных размеров язи - до полутора килограммов и выше.

   Как правило, наиболее крупная рыба ловится ранней весной, позже хорошо
идет плотва, но как только отцветет черемуха и наступят жаркие летние дни,
вода нагреется, исчезнет ручейник, клев почти совершенно прекращается. К
этому времени уже высыхают дороги, наступает отпускной период, и у
рыболова появляется возможность забраться в самую глушь, в дикие места,
которых, кстати сказать, у нас в средней полосе неисчислимо много и до
которых в весеннюю распутицу добраться почти невозможно.

   Воря хороша только ранней весной и удобна тем, что доступна для всех
желающих на нее попасть.

   А. Гаврилов

                       РЫБОЛОВНАЯ СТАНЦИЯ "КЛЯЗЬМА"

   Много привлекательных мест в Подмосковье для любителярыболова. Среди
них одно из красивейших по своим природным данным и добычливым по
спортивной рыбной ловле является район рыболовной станции Московского
добровольного общества "Рыболов-спортсмен" - "Клязьма". Станция Клязьма
расположена в живописной местности на Клязьминском водохранилище канала
имени Москвы в деревне Чиверево в 25 км от Москвы.

   Природные условия местности, окружающий водоем, примыкающий к
рыболовной станции, прекрасны. Южный берег Клязьминского водохранилища
покрыт сплошным вековым лесом, сосновые боры перемежаются с березовыми и
дубовыми рощами. Любители русской природы найдут здесь красивые поляны,
покрытые цветами, и тенистые дубравы, заполненные разноголосым пением
птиц, богатые грибами и ягодами. В водохранилище обитают судаки, окуни,
лещи, щуки, налимы, есть и крупные сомы.

   Наиболее распространенные способы спортивной ловли - кружки, зимняя
блесна и поплавочная удочка. Кружочники обычно располагают свои снасти над
руслом Клязьмы так, чтобы кружки прогонялись вдоль "берега"
   реки или над крепкими местами, куда с другой снастью трудно добраться и
где, как правило, стоит крупный хищник. Такими излюбленными местами для
кружочников стали на водоеме район "моста" Троицкого, обширное плесо у
входа в канал, большое плесо западнее Чиверева (по местному "на песке"),
глубины у совхоза "Вымпел" и "мост" южнее Осташкове.

   В выходной день до рассвета десятки лодок с кружочниками устремляются
сюда.

   В местах коряжистых, среди разрушенных зданий и под "мостами" приходит
на выручку зимняя блесна Местные рыболовы и многие любителиспортсмены
удачно сочетают ловлю рыбы на кружки с блесной.

   В чем секрет успеха ловли на зимнюю блесну?

   Прежде зсего в знании водоема. Крупный хищник на Клязьминском
водохранил1эще стоит в коряжнике, чаще всего у Семкина, под "мостами" у
Троицкого и Осташкова, среди упавших деревьев у Поведников, в развалинах
затопленного завода, выходит на жировку на насыпь затопленном дороги
Осташкове-Беляйиново, образующей искусственный перекат.

   Но это еще недостаточно для успеха. Нужнонащупать блесной, пеньки,
обрезы настила или сваи моста, кюветы затопленной дороги и стены
разрушенных зданий. Не боясь зацепов, смело обыграть их блесной, и успех
будет обеспечен.

   Не последнюю роль играет и сама снасть. Бл.есна для ловли хищника на
глубине 6-8 м требуется утяжеленная в 25-30 г и длиной не менее 8-9 см
(легкие блесны плохо играют, и ими трудно управлять), леска жилковая
сечением 0,5-0,6 мм.

   Ловля на поплавочную удочку в этом водоеме также дает хорошие
результаты.

   Местные рыбаки и многие любители с первых чисел июня начинают
устанавливать в определенных местах колья - делать "сажи" и прикармливать
леща. Но большинство любителей удят леща с берега канала, который проходит
вблизи рыболовной станции, или с берега водоема.

   Лучшими местами для ужения леща считаются вход в канал в районе
пристани Новосельцево, северо-восточный мыс Кашина Оврага, весь южный
берег от оврага на восток до Красного бакена, южный берег у Поведников и
совхоза "Вымпел", южная окраина Осташкова.

   Насадка в начале жора - выползок или кучка красных навозных черрей. В
разгаре лета лещ предпочитает насадку из пшенной или манной каши, белого
хлеба и из кусочков оладей.

   Клев леща начинается в первых числах июня и продолжается до конца
августа, а иногда и до половины сентября.

   Рыболовная станция Московского добровольного общества
"Рыболовспортсмен" - "Клязьма" размещается в новом доме и оборудована по
типу гостиницы.

   Станция располагает 90 лодками, к выходным дням заготавливается живец.

   Все это создает прекрасные условия для отдыха и спортивной ловли рыбы.

   Из Москвы до Чиверева есть несколько способов подъезда:

   Катером от речного вокзала Химки до пристани "Чиверево". Весь путь
занимает 1 час 45 мин.

   Автомашиной по Дмитровскому шоссе через Хлебникове, Шереметьево, далее
по проселочной дороге до Новосельцево, затем, пользуясь паромом, пересечь
канал. От парома до рыболовной станции 1,5 км. Весь путь от Москвы
составит 28-30 км.

   Автобусом No9- от станции метро "Площадь Революции" до города Бабушкин,
далее автобусом No 70 до деревни Беляниново и, наконец, 4 км пешком до
совхоза "Вымпел".

   Рыболов-спортсмен N 9/1957



                          Из рыболовной практики
                   альманах "Рыболов-спортсмен N" 7/1957

Василий Быков

                                ДВА СЛУЧАЯ

   А какие там реки? Есть ли озера?
   Это всегда интересует меня в первую очередь.
   Казалось бы, кому-кому, а мне задавать эти вопросы не совсем кстати.
Если признаться по совести, я совершенно не умею плавать, из-за чего уже
четыре раза тонул. И все же ничего не могу поделать со своей "рыбацкой
душой". Не могу и не хочу отучить себя от воды.
   Чем же так приворожила меня вода?

   Будь то кипящее гигантскими валами море, быстрая река или тихое лесное
озерко, все равно. Они привлекают меня какимито чарами, устоять против
которых у меня не хватает сил.

   Вот море. Сегодня оно поражает вас своей дикой яростью и страшной
силой, с которой бросает волны на прибрежные утесы, а завтра это же море
будет спокойным и ласковым.

   Большая судоходная река привлекает широтой разливов, затонами,
песчаными косами, красотой берегов и островов и непрерывным движением
больших и малых судов.

   Река поменьше, не судоходная, ласкает взгляд причудливыми извилинами
русла, дикими зарослями но берегам.

   А лесное озерко, обнаруженное гами впервые, поражает своим безмолвием и
таинственностью. И не "дай бог", если среди этой тишины вдруг шлепнется
что-то у зарослей осоки. Сердце застучит, как мотор, глаза начнут шарить
но озерку. И хотя рядом никого нет, вы непременно скажете вслух: "Тут надо
попробовать..." Вы, конечно, определенно знаете, что крокодилы тут не
водятся, а в водяного не верите, и, что кроме карасиков да лягушек, здесь
ничего нет. Но вот как раз об этом-то вы уж вслух не скажете! Нет! Тайна
щекочет душу, и для человека это дороже всего. И пока вами не будут
исхожены берега таинственного озерка, пока вы не провалитесь несколько раз
по колена в тину и не поймаете двух-трех озерных обитателей чуть побольше
вашего мизинца, вы не покинете его. А когда будете уходить, оглянитесь и
дадите ему название - Тихое, Голубое или Светленькое...

   Да, сколько радостных волнений я пережил, общаясь с водой!..

   Попробую описать два случая из жизни, которые запомнились мне навсегда.

   Мы жили в Ленинграде. Отец и мать боялись воды и ни за что нс
осмелились бы сесть в лодку. Нам, ребятам, они тоже никогда не разрешали
бывать на реке. Но вода манила меня, и я нс устоял.

   Тайно от родителей смастерил себе легкую удочку и отправился на
рыбалку. И куда бы вы думали? На Аничков мост, что украшен скульптурами
чегырех коней и висит над рекой Фонтанкой на Невском проспекте. Меня уже
давно подзадоривали па это станки уклейки, идущие там гктер^.у, и желание
порыбачить с моста не давало покоя даже ночью.

   Это было в один из воскресных жарких летних дней. Солнце палило, как на
юге. Люди двигались только по теневой стороне Невского. Мне это было на
руку и, обжигая босые пятки о раскаленные плиты тротуара, я быстро шагал с
удочкой в руках к заветному МОСТУ.

   Уклейки резвились на поверхности, подбирая все, что упадет на воду.

   Через минуту я уже спускал с гвоздиков на удилище ниточную леску без
поплавка с маленьким грузилом и крючком-заглотышем, на котором шевелилась
муха без одного крыла.

   Леска спущена, удилище поднято в руках, муха качается над водой... И
только я опустил конец удилища, подбросив муху к стайке, как самая крупная
и быстрая уклейка еше на лету схватила ее. Подсечка - и уклейка повисла в
воздухе, переливаясь серебром.

   А пока я перебирал леску руками, доставая рыбку, около .меня собралось
полтора десятка любопытных. Они любовались уклейкой и обсуждали мои
действия. Одни говорили, что рыбка непременно сорвется, так как я
тороплюсь и очень ее раскачиваю.
   Другие признавали во мне умелого удильщика, восхищаясь правильностью
подсечки, и уверяли других, что все будет завершено благополучно.

   С каждой минутой зевак набиралось все больше и больше.
   Уже по панели моста нельзя было пройти, и прохожие останавливались и
спрашивали: "Что СЛУЧИЛОСЬ?"

   Озорники отвечали: "Человек тонет".

   Это известие мгновенно множилось и разносилось вокруг. Народ уже валил
валом к "месту происшествия".

   А виновница торжества, опущенная в банку с водой, уже переходила из рук
в руки. Некоторые поражались ее живучестью, другие красотой глаз, третьи
удивительно правильным расположением чешуи, четвертые тем и другим вместе.

   Шляпы, кепи и летние зонтики окружали меня со всех сторон. Некоторые
любопытные с настойчивостью газетных репортеров интересовались, сколько
мне лет, давно ли я научился удить, надоумил ли меня кто-нибудь или я сам
додумался попробовать счастья именно с этого знаменитого моста. Я не
успевал отвечать и подозрительно поглядывал на перемещения моего трофея,
так как среди взрослых появились мальчишки, которые могли бы
воспользоваться суматохой, и... прощай уклейка!

   Наконец, я начал готовиться к следующему забросу, как вдруг услышал
голос: - "А ну, граждане, расходитесь! Чего нс видали?"

   Я оглянулся. Передо мной стоял милиционер.

   - Гражданин мальчик, собирайте удочки! Здесь не разрешается рыбачить,
понятно вам?

   Смотав удочку, я собрался идти домой, но остановился... Хорошо одетый
мальчик лет шести, со слезами на глазах, тащил ко мне за руку своего папу
в белом холстинном костюме и в соломенной шляпе. Рыбка, очевидно, побывала
у малыша в руках, и теперь он устроил папочке скандал, требуя немедленно
купить се у меня.

   Человек в соломенной шляпе, протягивал мне две. монеты по пятнадцати
копеек и умоляющим взглядом просил не отказать в просьбе.

   Явиться домой с рыбкой все равно я не мог и отдал ее мальчику вместе с
банкой. Лицо счастливчика расплылось в широкую улыбку. Его отец с
благодарностью посмотрел на меня и приподнял шляпу. Довольные друг другом,
мы разошлись в разные стороны.

   Спрятав удочку в развалинах старого дома, я как ни в чем не бывало
пришел домой. В голове рождались новые планы, а в кармане позвякивали
монетки, которые обеспечивали поход в кино на "Черный конверт" с участием
Гарри Пиля...

   Теперь, когда прошло уже. много лет и мне приходилось ловить немало
крупной рыбы, я все же часто и с какой-то особой теплотой вспоминаю речку
Фонтанку, мост с конями и крошечную рыбку-волшебницу, наделавшую столько
переполоха, заставившую волноваться взрослых людей и даже постового
милиционера.

   Почему же так быстро иногда забываются случаи с поимкой крупной рыбы?
Да потому, что эти случаи зачастую похожи друг на друга.

   Но бывают истории и другого рода. хотя и с печальным концом, но которые
тоже запоминаются на всю жизнь.

   Дело было летом 1954 года па Волге, у города Чебоксары.
   Я и мой приятель Вадим выехали на небольшой мотолодке впервые в жизни
квочнть сомов. Расположение сомовьих ям мы хорошо знали, не раз видели там
сомовьи хвосты и слушали их мощные удары на вечерних зорях. Выйдя на берег
несколько выше ям, мы заготовили насадку - ракушки, слегка поджаренные на
костре, напились чаю и, как только село солнце, на веслах выехали на ямы.

   Чтобы не запутать шнур за руль лодки, мы его распустили с носу, а лодку
пустили по течению вперед кормой.

   Вадим сидел на носу со шнуром, а я на корме с квоками.

   Какое-то особое тревожное ожидание овладело нами. В первый раз на
сомов! Что-то будет...

   Выполняя уговор, мы сидели молча. Вокруг нас была полная тишина. Вадим
опустил в воду крюк и замер. Я осторожно проквочил три раза с перерывами и
через минуту повторил опять то же самое.

   Прошло с полчаса. Нервы несколько "пообмякли", напряжение уменьшилось.
Ямы остались позади.

   - Нет, вряд ли будет толк от этой затеи...- недовольно протянул Вадим.

   Завели мотор, далеко объехали ямы. Спускаемся во второй раз. Опять с
напряжением ждем... Но как только мы миновали ямы, напряжение сменилось
досадой.

   Ночь. Кругом тихо. Над водой блестят огни буксира, ведущего караван
барж. Спускаемся в третий раз. Спортивного азарта как нс бывало. Все
делаем машинально. Очень медленно тянется время. Тишина и спокойствие
располагают ко сну. Вадим, кажется, уже дремлет.

   Так прошло несколько минут. И вдруг Вадим вскакивает с места. Шнур со
свистом летит за борт. Я роняю на дно лодки квок и, забыв о
предосторожности, кричу:

   - Дальше ноги, дальше! Петлей захлестнет! Хватай за шнур, да
притормаживай с носа, с самого носа!

   Вадим очень волновался, но, наконец, все же поймал шнур и начал
притормаживать.

   Лодка дернулась вправо и пошла к берегу.

   Я перескочил через ларь и, как только Вадим начал выбирать шнур, стал
укладывать его кольцами на дно лодки.

   Вдруг шнур ослаб. Я еле успевал его складывать. Но вот он снова
натянулся, лодку рвануло влево и потащило обратно на ямы.

   - Ох, чорт! Ну и тянет - ладоням больно! Нет, теперь не уйдешь!
- приговаривал Вадим.-А ведь я, Вася, чуть не уснул.
   А теперь вот и руки, и ноги дрожат. Ну и рванул, дьявол! Хорошо, что я
слабо держал.

   Тут Вадим вдруг стал быстро отдавать мне как будто совершенно пустой
шнур. Я кое-как успевал сбрасывать его в кучу...
   Метрах в двадцати от лодки что-то тяжело шлепнулось об воду.
   Мы мгновенно оглянулись, но увидели только подходившие к нам большие
круги.

   Шнур опять натянулся и полетел из рук Вадима. Сом, очевидно,
рассвирепел не на шутку. Он с новой силой поволок нас через ямы к
фарватеру.

   Прямо против нас опускался по течению караван барж. Снизу шел
быстроходный катер. Я насторожился. Вадим, увлеченный борьбой, ничего не
замечал. Сом тянул с нарастающей силой, увлекая за собой остатки шнура.

   Катер, как нарочно, шел наперерез и, не сворачивая, ревел сиреной,
издавая резкие предупредительные сигналы.

   Прошла минута. Сом тянул напрямик, катер быстро приближался,
увеличиваясь в размерах, но не сворачивал, Вадим оглянулся и выругался.
Катер был уже совсем близко и шел прямо на нас. Шнура в лодке осталось
несколько метров. Положение стало критическим.

   - Что делать, Вася?

   Я молча схватил нож и обрезал шнур, затем мгновенно выбросил весла и со
всей силы гребнул два раза в сторону. Катер проскочил метрах в пяти от нас.

   Все было кончено.

   Вадим, очевидно, не мог понять, куда девался шнур, и зачем-то смотрел
под лодку.

   - Нс ищи, Вадим! Я обрезал.

   - Зачем? Он бы свернул!

   - После драки кулаками не машут. Ты же сам крикнул:

   "Что делать?" Сядь и успокойся. Зачем рисковать? Что мы дешевле сома,
чорт бы его побрал?

   Вадим начал сворачивать цигарку. Руки у него тряслись и не слушались.

   Мы долго сидели молча, переживая случившееся и проклиная упрямство
капитана катера.

   Лодка шла по течению.

   Я стал искать ошибку в наших действиях и быстро нашел ее.
   Надо было к концу шнура привязать буек и в случае надобности выбросить
его с остатками шнура за борт. Тогда, пропустив катер, мы могли продолжать
борьбу. Но недаром говорит русская пословица: "Не помучишься-не научишься".

   Мы потеряли сома и приготовленные шнур и крюк, но зато нашли самое
дорогое для нас-горячее желание рыбачить с квоком.

   Впоследствии мы ловили сомят до 23 килограммов, но первый упущенный
нами сом всегда рисовался каким-то особенным и уже, конечно, намного
тяжелее пойманных.

   ...Первая маленькая уклейка, пойманная среди бела дня на речушке в
центре большого города, и крупный сом, упущенный темной ночью по нашей
оплошности на Волге... Как не похожи друг на друга эти два случая, но оба
они дороги моему сердцу.

   Вот какие незабываемые волнения переживаешь иногда на воде.

   Безбрежное море, небольшая речка или даже крошечное озерко одинаково
западают в душу, потому что в моих руках удочка или другая, более "хитрая"
рыболовная снасть.


                                   * * *

В. Н. Тиханович

                           С МОРМЫШКОЙ НА КАРАСЯ

   Вот случаи из рыболовной практики. Мы, компания спиннингистов,
безуспешно бороздим блеснами воды реки Птнчь. Испробованы почти все виды
блесен, качающиеся и вращающиеся, всех цветов, форм. и размеров. А рыба не
берет.

   Тогда я решаю поставить на поводок два вида блесен сразу, чтобы
ускорить поиски уловистой блесны. Для этого стальной поводок
переламывается в пятнадцати сантиметрах ниже грузила, к остатку поводка
крепится латунная блесенка "трофимовка", отломанный кусок поводка крепится
к застенке блесны у тройника. На нижний конец поводка ставится деревянная
приманка. У нее скошенный лоб и огромные глаза, цвет ее синий с белыми
крапинками по спине и белое брюхо.

   Короткий заброс в воду для проверки игры так необычно поставленной
"трофимовки", проводка и... за быстро убегающей блесенкой, как бы выпучив
глаза, гонится подобие какой-то рыбы.

   Первый заброс дает резкий толчок, и на удочке ходит щука.
   Потом несколько некрупных щук точно так же взяли на эту снасть.
   Пи одна из них не схватила деревянную приманку, а все хватали как бы
'"убегающую" от хищника блесенку. На "трофимовку", пущенную отдельно,
поклевок не было.

   Можно предположить, что хватку щук вызывало сильное стремление
перехватить добычу того, кто гнался за нею.

   Через некоторое время один мой товарищ испробовал этот способ при ловле
па реке Бсрезина. Только вместо деревянной приманки он поставил на конец
поводка обычную блесну типа "норич" и вот маленькую "трофимовку" схватила
крупная щука.

   Почему щука схватила маленькую блесенку, когда за ней была щучья блесна?

   И в этом случае может быть толчком послужило то же стремление -
выхватить настигаемую добычу у "хищника".

   Нельзя ли объяснить зимний клев окуня на мормышку при посадке на крючок
окуневого глаза, мотыля или кусочка червяка тем, что хищная рыба бросается
отнять эту насадку у кого-то, кто гонится за ней. А как же дело обстоит с
ПОЛУХИЩНОЙ и нехищной рыбой?

   Узнав о хорошем клеве карася на реке Волме, я собрал три легкие удочки
и субботним вечером выехал на рыбалку.

   Утром до восхода солнца я был на реке. Мои удилища лежат на прибрежных
зарослях аира. Все три удочки настроены на различную глубину и закинуты на
различные расстояния от берега.
   В зарослях водяных растений слышно все учащающееся характерное чмоканье
кормящейся рыбы. Слева от меня перекат, заросший речной травой.

   Первым ушел в воду поплавок на удочке, заброшенной поглубже. На нее
попался небольшой окунек. Еще несколько мелких окуньков привели меня к
мысли заменить обычный крючок мормышкой. Низ у нее был латунный с ребром,
а сверху напаяна капля почерневшего свинца. На крючок я насадил половину
червяка и забросил на старое место, в расчете на крупного окуня.

   Скоро поплавок начал раскачиваться, двигаться в стороны и пятиться к
берегу. Я подсек и выбросил на берег карася.

   Мормышка с червяком была глубоко во рту рыбы. Мной в этот день было
поймано на мормышку с червем три плотвы.

   Необходимо отметить, что на мормышку клевало чаще и брались наиболее
крупные караси. Два дня спустя я там же на мормышку наловил восемь
килограммов карасей.

   Заканчивая, остается обобщить эти наблюдения. Более частый клев на
удочку с мормышкой и более крупные караси, особо попадавшиеся на нее,
указывают, что и мирная рыба не прочь схватить червяка, которого хочет
схватить кто-то другой. Карась хватал сразу обоих, может быть не желая
упустить ни того, ни другого. Вот почему мормышка оказалась глубоко во рту
у карася.

   Полагаю, что изобретение насадок и приманок, вроде описанных мною,
послужит еще более успешной спортивной ловле рыбы.


                                   * * *

В. Садиков

                             ЛОВЛЯ НА ДОРОЖКУ

   В двадцати километрах от города Молотова раскинуло свои просторы
молодое Камское море. Обширные луга с озерами и болотами, прибрежные кусты
ивняка н свежесрубленный лес, сейчас залитые водой, служат для рыбы
отличной кормовой базой и местами, где можно укрываться от хищников и
штормовой погоды,
   Разбросанные по морю зеленые островки н косы, тихие травянистые заводи
- все это изменило вековой прибрежный ландшафт старой Камы, создало
благоприятные условия для роста и сохранения мальков, привольного выгула
всякой рыбы.

   Устойчивый режим весеннего уровня воды способствует сохранению икры в
период нереста и значительно увеличил поголовье рыб.

   Большое количество рыбы скапливается в некоторых местах и ниже плотины.
Все это дает нам возможность успешно заниматься рыболовным спортом как в
море, так и ниже шлюзов.

   Особенно хорошо ловятся у нас хищные рыбы на дорожку.
   На разливах, по отмелям и в устьях речек, питающих Камское море, можно
с успехом ловить щук, судаков, жерехов, окуней и т. д.

   Ловля рыб на дорожку - старинный, высокоспортивный и увлекательный
способ, очень развитый среди рыболовов на Западном Урале.

   Разумеется, особенно успешно ловит на дорожку тот, кто знает, когда,
где н как найти и взять рыбу.

   Правильная оснастка дорожки - залог успеха. Состоит до;
   рожка из крючка, двух заводных колец, блесны, двух карабинов,
металлического поводка, грузил и шнура.

   Мы обычно употребляем хороший тройник (якорек). Ширина его должна
соответствовать ширине блесны или быть чуть пошире. Крючок следует
маскировать красной шерстинкой или перьями.

   Заводное кольцо должно соединять тройник с блесной, а последнюю - с
карабином.

   Блесны у нас применяются следующие: а) колеблющиеся "ложка", "камская"
и "рыбка", длина которой 120-160 мм, ширина 30-40 мм, толщина 1-1,5 мм,
изготовляется она из железа, нержавеющей стали, меди. По выпуклой стороне
нанесена чешуя.
   Половина выгнутой стороны вдоль покрыта киноварью. Хвостик разведен, на
нем тройник. У головки одиночный крючок. На ходу такая блесна плавно
переваливается, играя хвостом; б) в р ащ а ю щ и е с я "байкал",
"спиннер", "днепр", "окуневая" (малый "спиннер") и "угольник", длина
которого 80 мм, ширина 46 мм, толщина 0,5 мм. Делается из белой, желтой,
комбинированной жести. Крылья разводятся. Блесна оснащена тройником. Идет
ровно, играя ребрами,
   Кроме того, у нас используется в качестве приманки .деревянная рыбка.
Многие рыболовы лозят и на уснувшую рыбку - голавлика, уклейку и сорожку.
Рыбку насаживают на снасточку обычными способами, но зачастую обрезают у
нее с одной стороны грудной плавничок, с другой - брюшной.

   Во время хорошего жора щука и судак жадно захватывают блесну, и если на
леске нет поводка, то приходится терять блесну.
   Поэтому мы считаем, что поводок необходим.

   На концах поводка рекомендуется ставить по карабину, чтобы
предотвратить закручивание шнура (особенно при использовании вращающейся
блесны). Более осторожные рыболовы прикрепляют карабин к блесне не
застежками и петлями, а малыми заводными колечками.

   Шнур должен быть прочным, в меру тонким, малозаметным в воде. Длина его
30-35 м. При более коротком шнуре рыба отлично слышит всплески весел,
видит след и тень от лодки и настораживается.


   Рис. 01.

   Грузила предназначаются для того, чтобы удерживать блесну на
определенной глубине во время хода. Обычно применяются два грузила: одно
ставится сразу же, за поводком, другое-на расстоянин трех-пяти метров от
него. Грузила употребляются свинцовые, обтекаемой формы. Закрепляются они
на шнуре слабо, чтобы при сушке лески можно было их передвигать. Средний
вес к;гкдого грузила 10-20 г.

   Наконец, нужна машинка. С нее удобно распускать шнур, собирать его и
переносить с места на место.

   Рис. 02

   Большинство пород рыбы жирует, как известно, утром и вечером. Когда же
наступают периоды усиленного клева, то некоторые хищники кормятся почти
круглые сутки, особенно во время сильного жора весной и осенью.

   Рис. 03

   Весной, через 10-15 дней после нереста, отболевшие хищники очень жадно
преследуют добычу. В это время года мелкая рыба сосредоточивается у
береговой отмели, на прошлогодних травах, осыпанных гирляндами желтого
бисера лакомой икры. В такие места на жировку регулярно являются щуки и
некоторые другие хищные рыбы. Начинается период весеннего жора. Он длится
в среднем две-три недели, то разгораясь, то затихая.

   В это время мы ездим с дорожкой по прибрежным гривам, мелким поливам,
береговым кромкам материка (фарватера), откуда хищники выходят на охоту и
куда возвращаются на ночлег. Очень хорошо, если блесна пересекает
вероятный путь хищника, то есть бороздит водоем вдоль берега. В воде, не
очистившейся от половодья, мы обычно применяем самые светлые блесны малого
и среднего размера, качающиеся или вращающиеся
   Конечно, ездить с дорожкой на мелких местах с обычной блесной довольно
трудно. Чтобы избежать лишних зацепов, наши рыболовы, отмерив нужную
глубину, поивязывают к шнуру резиновый, целлулоидный, пробковый и т.п.
поплавок, чтобы удерживать блесну на расстоянии 30-50 см от дна. Если на
водоеме еще имеются водяные поля, следует проводить блесну у их кромки
Здесь скапливается мелочь, а за ней идут хищные рыбы.

   Всякая рыба почти всегда стоит под плотами или кошелями дров, находя
здесь обильную пищу. Возле таких мест тоже. надо искать хищников.

   Летом мы ездим по тем местам, где выгуливается мелочь.
   Чаще всего встретить хищных рыб удается там, где. рыболовыудильщики
прикормили белую рыбу. Излюбленные места удильщиков обычно обозначены на
водоемах кольями для стоянки лодок, рожками на берегах, заездками.

   В летней воде можно применять блесны разного цвета. Замечено, что в
солнечные дни хищники охотнее берут темные - медные или комбинированные
блесны. В пасмурную погоду - светлые.

   На глухих озерных водоемах с темной водой мы удачное всего применяем
тусклые медные блесны, цвета старой монеты.

   Установлено также, что хищники разных водоемов охотнее берут блесну,
напоминающую цветом и игрой рыб местных вод, которыми они привыкли
кормиться.

   Как известно, в середине лета клев всякой рыбы на обычных местах
затихает. С появлением в воде растительности рыба уходит кормиться к
травам. В это время и мы с дорожкой подбираемся к кромке трав. Поклевки
бывают и в тех случаях, когда приходится пересекать глубокие ямы, протоки
и озеринки. Неплохо пускать блесну в полводы и в верхних слоях, где гоняют
мальков полосатые окуни. Всплески окуней на водоеме обычно указывают
направление, по которому надо передвигаться.

   Осенью в прудах, озерах и реках начинается усиленный жор хищных рыб. На
водоемах Западного Урала он совпадает с, тем временем, когда наливается
овес.

   Наши рыболовы ездят с блесной у кромки фарватера, особенно где река
делает поворот: там по-оссни всегда есть щука; пересекают подводные ямы,
озера, где дно завалено корягами, топляками: там обычно стоят судаки и
окуни; проплывают у глинистых крутояров, проходят над перекатами, где,
подкарауливая добычу, гуляют голавли, язи или жерехи.

   Замечено, что в это время крупные хищники лучше берут качающиеся блесны
и мелкие - вращающиеся. Чем позднее, к осени, тем крупнее блесны мы
применяем. Однако мы помним, что на среднюю по размеру блесну может взять
всякая рыба, а на большую - только крупная..

   Перед выездом с дорожкой, конечно, следует проверить оснастку.
Подправить, если требуется, бруском тройник, суконкой - блесну. В лодку
надо взять отцеп, багорик, зевник, запасные блесны, и все это разложить по
своим местам. Распустив дорожку, нужно убедиться, как "играет" блесна, и
всегда ощущать бесперебойное биение ее "пульса".

   Некоторые рыболовы держат у нас шнур зубами, другие - на пальце или на
коротком удилище (так ездят с двумя блеснами). Водим мы блесну в метре ото
дна, а иногда-в полводы н в верхних слоях. Плывем без шума, скрипа и
всплесков. Уключины смазываем или подкладываем под весла резиновые
прокладки. После непродолжительного "скользкого" задева приходится
внимательно вслушиваться, не изменилась ли "игра" блесны:
   тройник мог зацепить и потянуть за собой травинку, ракушку, донный
мусор.

   Хорошее правило - никогда не лениться выбрать шнур и аккуратными
кругами уложить его на дно лодки. И только проверив тройник, можно снова
опустить блесну за борт и распускать шнур.

   При всяком переходе с мелкого места водоема на глубокое наши рыболовы
распускают шнур добавочно, чтобы блесна шла на той же глубине. А при
переходе из глубины на отмель шнур частично выбирают.

   Приподнять блесну ото дна или опустить ее глубже не трудно - надо лишь
ускорить ход лодки. Но это изменит "игру", что не всегда желательно.

   Крутых поворотов лодки мы избегаем: в таких случаях блесна опускается и
задевает за дно. Если же поворот неизбежен, надо ускорить ход и потянуть
шнур. Зачастую хищник хватает на пологом повороте лодки. Блесна в это
время как бы проваливается, идет глубже, тише. Шнур провисает, делает
дугу. Лодка, шнур и блесна уже не составляют прямой линии. Всплески, тень
и след от лодки проходят в стороне, не над стоящим на дне хищником;
   одна лишь блесна проплывает мимо, создавая благоприятную обстановку для
броска. Замечено, что периодическое подергивание на себя распущенного
шнура, создавая дополнительную "игру"
   блесны, способствует поклевке.

   Чтобы блесна шла в подводы или верхом, мы убираем лишний груз, убавляем
шнур, идем быстрее или пользуемся поплавком.
   Те места, где был пойман или сорвался хищник, всегда стараемся
обследовать несколько раз. Наши рыболовы знают, что хорошая подводная
"квартира", даже после того как выловлен се хозяин, не бывает пуста.
Поэтому место поимки крупного окуня, как и всякого хищника, мы запоминаем,
выбрасывая буек с грузом.

   Иногда даже опытный рыболов не сразу отличает задев от поклевки; щука,
например, и судак, схватив добычу, продолжают плыть некоторое время в том
же направлении. Хватка хищника может быть попутной ходу блесны, боковой
или встречной, наконец, под углом. Каждая из таких поклевок по-разному
воспринимается рыболовом. Он ощутит или резкий толчок или слабую потяжку.
Потяжка получается от провиса, и вытягивания шнура, от хода лодки и хватки
хищника. Только мертвый задев за корягу почти всегда ощущается в виде
очень грубого толчка.
   Конечно, всегда следует быть готовым застопорить лодку и иметь в запасе
несколько метров шнура.

   Мелкий хищник иногда вешается на якорек неслышно, подобно ракушке, и
без малейшего сопротивления идет к борту. И в этом случае, выбирая шнур,
нельзя ослаблять натяжения лесы.

   Щука на тройнике обычно идет попутными толчками, все усиливая
сопротивление. Некоторые крупные щуки энергично тянут на дно; им
необходимо сдавать шнур. Есть рыбы, которые на всей снасти выпрыгивают из
воды, делают "свечку", трясут головой, выбрасывают блесну. Заставить
хищника отказаться от "свечки"
   можно только в том случае, если быстро выбирать шнур у самой воды.
Бывают щуки, которые опережают выбираемый шнур и, почуяв свободу, сходят.

   Судак идет короткими рывками, часто упирается, тянет на дно в укрытия.

   Голавль судорожно дергает, бросается из стороны в сторону, тянет вниз.
Язь дергает порывисто, упорно кидается в стороны, затем, слабо
сопротивляясь, послушно идет за снастью. Окунь сильно тянет в глубину и в
сторону.

   Крупный хищник, схватив блесну, способен с хода остановить лодку. В
таком случае лучше обойтись без подсчеки, не ослабляя шнура.

   Замечено, что в штиль хищник хотя и берет блесну, но делает это очень
осторожно. Даже незначительная рябь всегда помогает ловле, скрывая лодку и
ее след.

   Попавшегося хищника мы обычно подводим к борту быстро.
   Мелкого - с хода забрасываем в лодку, среднего и крупного - берем с
помощью подсачка или багорика, заранее спущенных в воду.

   При вываживании рыбы наши спортсмены обычно пользуются попутным ветром
или течением так, чтобы лодка не наплывала на хищника, а отходила от него,
не пугала своей тенью.

   Есть водоемы, в которых хищники берут в определенные часы дня. Это
обстоятельство надо изучать и запоминать. Так, на Верхне-Камских водоемах
Молотовской области шука лучше всего клюет на восходе, в 8, 12, 17 часов и
перед закатом. Отмечено также, что весенний н осенний клев хищников раньше
начинается в реках, а затем уж в прудах и озерах.

   И последнее замечание. - о влиянии погоды на клев хищных рыб.

   Я, как и мои товарищи, придерживаюсь такой точки зрения, что в наших
водоемах хищники берут блесну особенно охотно в тихий, жаркий, "варной",
по-местному, день; в пасмурную, безветренную погоду, когда облака низко
плывут над водоемом, но дождя нет; перед ненастьем, при легкой волне или
ряби (клев щуки и судака); при южном ветре, западном, северо-западном,
хуже - при северном и северо-восточном. При восточном ветре клев
совершенно прекращается. Окунь поздней осенью отлично берет блесну при
сильной волне и северном ветре. Также мы отмечаем, что клев улучшается при
молодом месяце, иногда - в полнолуние.


                                   * * *

С. Я. Картыков

                           ЗА ТРЕСКОЙ С ДОРОЖКОЙ

   В связи с обследованием оленьих пастбищ мне пришлось несколько месяцев
прожить в селении Лесном на берегу Кандалакшского залива.

   Зализ в этой части очень живописен. Он изрезан далеко выдающимися
губами, изобилует острова?.! и, в большинстве случаев покрытыми смешанным
лесом и'имеющими хорошие оленьи пастбища всех сезонов. Водные просторы
богаты рыбой, главным образом семгой, поднимающейся в реки Кольского
полуострова для нереста.

   Кроме того, в залив заходит из моря треска. Большого промышленного
значения она нс имеет, но мне случайно пришлось познакомиться с чисто
спортивными способами ее ловли, и, признаюсь, я получил ряд незабываемых
впечатлений.

   Сын хозяина квартиры, где я жил, Володя как-то предложил мне поехать с
ним за треской. Начиналась осень, сезон заготовки рыбы на зиму впрок. Я не
имел ни малейшего представления о том, как ее тут ловят, где и на какие
снасти, и поэтому с удовольствием принял предложение.

   Начали собираться... Ассортимент рыболовных принадлежностей,
захваченных нами, нс отличался разнообразием: взяли пять шнуров, длиной
каждый 15-20 метров с большими самодельными крючками на концах, солидным
грузом и небольшими, также самодельными блеснами из жести без якорьков,
прикрепленными в десяти сантиметрах от крючков таким образом, что они
свободно играли при подергивании. Прихватили также багорчик для крупной
рыбы и несколько запасных крючков. Кроме этого, я положил в рюкзак на
всякий случай набор блесен ч два надежных шнура для дорожки.

   Место ловли находилось от нашего дома километрах в десяти.
   По дороге надо было заехать в одян из заливчиков и накопать во время
отлива морских червей. Отливы в это время начинались между 2 и 8 часами
утром, между 14 часами 30 минутами и 20 часами 45 минутами вечером.
Поэтому выехали после обеда к вечернему отливу.

   Володя уверял, что на всем ближайшем побережье находилось только одно
такое, "червивое" место. Когда приехали туда, пологий, песчаный берег на
далекое расстояние уже освободился от воды. Где находился червяк, там
возвышался небольшой холмик с едва заметным отверстием посредине. Пришлось
долго работать железной лопатой, прежде чем собрали около сотни больших,
толстых червей, похожих на наших выползков,
   По окончании этой, я бы сказал, тяжелой и длительной работы мы поехали
пить чай, так как на ловлю отправляться было уже. поздно. Место, к
которому мы подъехали,- красивое, сухое, с живописно разбросанными в
беспорядке громадными камнями,- по словам Володи, издавна служило как
ночевка и отца его и деда.

   Чуть забрезжило, когда мы выехали на ловлю. Глубина в этих местах
залива от трех до пятнадцати метров. Там, где мы остановились первый раз,
она доходила до десяти метров.

   Насадив на крючки по два червяка, опустили снасти и начали блеснить.
Лодка слегка передвигалась в одном направлении, вероятно под действием
прилива. Эта ловля мне чем-то напомнила ловлю зимой на блесну из прорубей.

   Более получаса мы напрасно подергивали снасти... Но вот Володя подсек
треску весом в килограмм, вторая у него сошла.
   Затем настала и моя очередь: одну за другой я вытащил четырех рыб.
Почти столько же у пас сошло при поддеве. Это происходило, конечно, из-за
несовершенства снасти: рыба зачастую хватала, видимо, не червяка, а
блесну, не имеющую якорька. Затем довольно бойко начала брать треска весом
от трехсот граммов до четырех килограммов. Но неожиданно рыба брать
перестала. Покрутившись около этого места еще некоторое время
безрезультатно, мы решили вернуться на берег перекусить.

   Я торопил Володю. Погода нам все время благоприятствовала, было тепло и
тихо. После обеда мы решили перебраться подальше от берега, к островам.

   Володя работал веслами, я сидел в корме, выбросив блесну с привязанным
к ней порядочным грузом, чтобы она шла глубже.
   Володя недоверчиво глядел на мою затею. Но вот я почувствовал, что
взяла крупная рыба, и скоро подтащил к лодке большую треску. Пришлось
подхватить ее багром. Лодка шла близко от островка. В очень светлой воде
виднелись громадные камни.
   какая-то ветвистая трава, вроде морской капусты, и я уже решил выбрать
из воды дорожку, когда опять взяла треска, на этот раз небольшая.

   Вероятно, мы напали на крупный косяк, потому что рыба хватала блесну
непрерывно. Володя остановил лодку^ и я, забрасывая и подтягиван дорожку,
вытаскивал одну треску за другой.
   Пришлось пожалеть об отсутствии удилища, удовольствие было бы еще
больше... Меня особенно удивляло то, что рыба брала наверху, не давая
погружаться блесне более чем на полметра.
   Правда, глубина в этих местах не превышала двух-трех метров...

   Приняли решение половить у большого острова, ближайший скалистый берег
которого круто обрывался в воду. Лодка медленно шла вдоль неприветливого
берега. Солнце заглядывало сюда, видимо, только по утрам. Вода темная,
спокойная и загадочная отражала неясные очертания нависших скал. Дорожка
все время тянулась за лодкой на значительной глубине.

   И вдруг я почувствовал сильный рывок. От неожиданности я чуть не
выпустил шнур. Понемногу начал отдавать запас. Вот уже остались считанные
метры. Шнур натянулся, как струна, и невероятно резол руку, принимая все
более отвесное положение:
   рыба шла в глубину... Володя бросил грести и перелез ближе ко мне на
корму. Я нервно бросил ему:

   - Обмотай вокруг весла шнур и завяжи!

   И тут мы оба сделали ошибку... Володя схватил весло, обмотал несколько
раз шнур, закрепил его мертвым узлом, но один конец весла очутился
почему-то под банкой * лодки и вытащить оттуда весло, чтобы бросить его в
воду, оказалось поздно: держать более шнур у меня не было возможности и я
выпустил его... Весло потащилось за шнуром, но сейчас же уперлось одним
концом в банку, лодку слегка дернуло в бок, а в следующую секунду
оборванный шнур безжизненно, вяло перевесился'через борт лодки...

   Когда вытащили его, оказалось, что обрыв произошел недалёко от блесны.

   Молча смотрели мы друг на друга, оба взволнованные этим неожиданным
происшествием и такой быстрой и печальной развязкой.

   - Знаете что? А ведь это схватил морской заяц! ** Смотрите-ка толстый
шнур и как катушечную нитку!..

   Какой крупный морской хищник оборвал снасть, навсегда осталось для меня
загадкой... С морскими зайцами дела не приходилось иметь; скорее всего
взяла очень крупная треска.

   Эти мрачные отвесные скалы теперь еще более угнетающе действовали на
меня. Мы поехали от них прочь. Да и пора было ехать к дому. Рыбы поймали
много.

   Мне не хотелось опускать дорожки, и лодка пошла холостым ходом.

   Когда въезжали в Кандалакшский залив, в дальнем конце которого
расположился поселок Лесной, опустились сумерки и коегде уже замелькали
огоньки.


                                   * * *

П. Климов

                             УГОРЬ И ЕГО ЛОВЛЯ

   месвидныи речной угорь известен на всем побережье Европы, у северных
берегов Норвегии и даже Африки.
   Брюшных плавников у него нет, а на челюстях много очень острых зубов.
Угорь достигает двух метров длины и шести килограммов веса. Угри,
добываемые у нас в Финском заливе, значительно меньше.

   К северо-востоку от Антильских островов в Атлантическом океане
расположено так называемое Саргассово море. Здесь в спокойных местах
океана, покрытых несметным количеством бурых водорослей, плавающих на
поверхности, среди кишащих одноклеточных животных и растений зарождаются
личинки угря.

   Самки угрей после икрометания умирают.


   Рис. 04. Снасточка
   Скользящий груз Одинарный карабин

   Воды теплого течения, насыщенные крошечными морскими животными и
растениями, служащими обильным кормом для личинок угря, увлекают плоские и
прозрачные личинки угря к берегам Европы.

   Тройной карабин
   Около трех лет длится это путешествие личинок угря от Саргассова моря к
пресным водам Европы. За это время личинкам приходится проделать по прямой
путь в 7-8 тысяч километров.

   Самцы угря доходят лишь до южного побережья Швеции, тогда как самки
проникают в Балтийское море, входят в реки, а иногда, появляются в Чудском
озере.

   В пресной воде для подрастающего угря много пищи. Питается он
бокоплавами, мелкими рыбками, личинками насекомых, раками и рыбьей икрой,
мелкими лягушками, крупными земляными червями-выползками.

   Чешуя у угря появляется на четвертом году жизни. Весною, в ясную теплую
погоду угорь держится на мелководье, заползая под камни, сваи, затонувшие
баржи.

   Летом, когда вода нагревается, угорь откочевывает в более глубокие
места заливов, в ямы. Днем угорь малоподвижен, а питается, как правило,
ночью.

   Угорь может переползать из одного водоема в другой ночами, по росистой
траве, плотно закрыв жаберные крышки.

   В пресных водах угри-самки живут иногда до 25 лет. Когда они достигают
полной зрелости, то спускаются по течению реки в Балтийское море и далее.

   Лучший сезон ловли угрей в пределах Балтики - осень, начиная с августа.
Места ловли - каменные гряды рек Вуоксы, Невы и берега Финского залива.
Здесь попадаются угри весом полтора-два килограмма. Угорь-сильная рыба;
попав на крючок, может смотать перемет и стряхнуть зацепившуюся рыбу.

   Как известно, угорь покрыт слизью и удержать его'в руках довольно
трудно.

   Среди ленинградских спортсменов-рыболовов очень большое распространение
получила ходовая донка. Ходовая донка-это бамбуковое удилище длиною от 1,2
до 1,5 метра, оснащенное кольцами и катушкой. Жилка 0,5 и к ней
прикрепляется специальная снасточка.

   Снасточка состоит из двух поводкогз, жилки 0,3 с тройным карабином,
скользящим в виде цилиндрика грузом I; простым карабином. Длина верхнего
поводка 0,5 метра, нижнего - 1 метр. Вес груза (в зависимости от течения)
от 35 до 75 г.
   Крючки должны иметь длинное острое жало. Насадкой служат выползки.
Ловля на ходовую ДОНКУ возможна при наличии течения.

   Рыболов, сидя в лодке, пускает по течению снасть или забрасывает с
катушки леску метров 10-15; заметив, когда груз коснется дна, рыболов
убирает на катушку провес жилки наставит катушку на тормоз. Через короткие
промежутки времени, резко подсекая, он то подтягивает удилище, то медленно
опускает его обратно, чувствуя, как груз ложится на дно.

   Ловля угрей по ночам в августе и сентябре доставляет много удовольствия
и приятных волнений, особенно когда попадают крупные угри.

   -----------

   * Банка-скамейка в лодке.

   ** Вид тюленя Северного Ледовитого океана.


                                   * * *


В. Тихановач

                           НАХЛЫСТОВЫЕ ПРИМАНКИ

   Мне хочется поделиться с товарищами по нахлысту сведениями о двух видах
оригинальных приманок, употребляемых рыболовами города Рогачева-на-Днепре.
   Обе они относятся к разновидности ловли на "мокрую мушку".

   Рис. 05

   "Тряпочка". Искусственная приманка, так называемая "тряпочка",
употребляется ранней весной, в то время, когда насекомые еще очень редки,
и поздней осенью, когда их уже нет, Изготовление этой приманки крайне
несложно.
   Берется кусочек черной, синей или темно-серой шерстяной материи
размером 2 X 2 см. На него посредине жалом вверх укладывается крючок,
заранее привязанный к поводку (рис.05а).
   Верхними уголками тряпочки обвертывается ножка крючка, причем возможно
плотнее. Тряпочка уже выглядит конической юбочкой, в вершине которой
скрыта ножка крючка вместе с завязкой поводка (рис.056). Затем в 4-5 мм
ниже ушка крючка с помощью иглы и нитки делается один оборот вокруг
вершины конуса. Новым проколом и затяжкой нитки этот виток закрепляется.
Так повторяется до тех
пор, пока весь участок от первого прокола до ушка не будет затянут и
закреплен. Оставленный вначале свободный конец нитки связывается узелком с
вытянутым концом из иголки и ими закрепляется за ушко или выше лопаточки
крючка. При обрезе длинных концов нитки оставляются кончики по 5- 6 мм
длиной.

   Приманка готова. После нескольких забросов по нижней кромке высыпается
часть поперечно лежащих ниток и приманка принимает вид полосатой мушки.

   При ловле осенью и ранней весной на крючок полезно подвязывать красную
шерстинку.
   Эта же приманка при ловле на кузнечика является в некоторой степени
обтекателем и дает возможность насадке дольше держаться на крючке. В этом
случае свободная от обмотки тряпочка заворачивается вверх по направлению к
ушку. Кузнечик насаживается на крючок в головку насквозь через весь
корпус, а тряпочка отворачивается в первоначальное положение и
прикрывает собой часть тела кузнечика. При забросе после падения
приманки на воду ей дают затонуть на 15-20 см и начинают вести на себя.

   "Брикет из стрекозы". Непрочность натуральных насадок является одной из
главных причин, осложняющих новичку ловлю рыбы нахлыстом. А ловля на
искусственную мушку требует высокого мастерства подачи приманки и под силу
только очень опытному спортсмену. Достоинство приманки "брикет из
стрекозы" состоит в том, что она в своей основе является натуральной
насадкой и не требует особого искусства при ловле рыбы.

   Для описываемой приманки годятся только мелкие темносиние стрекозы, в
большом количестве летающие в летнюю пору над водой. Добывать стрекоз
лучше всего до восхода солнца, когда они сидят на стеблях высокой травы и
камыше, растущих у воды, размещаясь обычно со стороны водоема. Хранить
стрекоз можно в бутылке из-под кефира (она удобна своим широким горлышком).

   Рис. 06.

   Для изготовления приманки берут две. стрекозы и плотно складывают их
вместе (рис. 06). Затем обжимают вдоль телец крылышки и сгибают стрекоз
пополам хвостиками к головкам, придерживая их пальцами, чтобы не
оттопыривались крылья. Приготовленной заранее черной или зеленой ниткой
будущая приманка плотно обматывается. Нитка вначале кладется вдоль
насадки, один ее конец несколько выпускается в головной части стрекоз.
Обмотка ведется вверх к головкам, поверх нитки, лежащей вдоль насадки. По
окончании обмотки конец нитки у головки насадки закрепляется узелком с
оставленным свободным концом нитки. В этой стадии насадка выглядит
неказисто и несколько похожа на личинку ручейника. Крючок вводится в
насадку со стороны головок стрекоз и пропускается насквозь через весь
корпус насадки. Оставшимися концами нитки насадка привязывается к ушку
крючка или же к поводку сразу же выше лопаточки крючка. Такая приманка,
будучи очень прочна, долго держится на крючке. Она выдерживает по
несколько энергичных поклевок и вынутая с крючком изо рта пойманной рыбы
не теряет своих качеств. Кроме того, она очень легко забрасывается.

   Ловля на эту приманку ведется так же, как и на "тряпочку", только
способом "мокрой мушки", т. е. она ведется под поверхностью воды на 15-20
см. Такая приманка годна на весь период лета, пока есть стрекозы.

   Нужно заметить, что обе эти приманки употребляются только на реках с
быстрым течением и преимущественно с лодки. Рыболов ведет лодку метрах в
двенадцати от берега, обычно двигаясь вниз по течению. Заброс делается под
самую кромку берега или под нависшие над водой кусты, и насадка ведется
потяжкой на себя, поперек течения.

   Описания подобной приманки мне не приходилось встречать в литературе по
рыболовному спорту, и я буду доволен, если окажется, что "брикет из
стрекозы" явится хотя и небольшим вкладом белорусских спортсменов в общее
дело спортивного рыболовства.



                                   * * *

В. Сабунаев

                          ЛОВЛЯ НА ХОДОВУЮ ДОНКУ

   Ловля на ходовую донку за последние 9-10 лет получила широкое
распространение среди ленинградских рыболовов.

   Ходовая донка имеет много общего с обычной проводкой. Однако имеются и
существенные различия:
   на ходовой дойке отсутствует поплавок, по-иному расположен и груз.
Движение насадки в этом способе ловли достигаете"
   применением груза, передвигаемого течением при незначительном подъеме
его ото дна. Чередуя подъем и опускание груза с отпуском лесы с катушки,
удается добиться, чтобы насадка с нужной скоростью совершала тот же путь,
как и при ловле с поплавком в проводку.

   Этот вид ловли более универсален, чем ловля в проводку, он позволяет
ловить тогда, когда ловля с поплавком невозможна.
   В частности, ловля на ходовую донку применима на любой глубине, при
самом сильном течении, в местах с неровным дном - идущим уступами или
загроможденным крупными камнями.

   Ловить на ходовую донку можно с прикормкой, при этом насадка
отпускается недалеко, как при ловле в проводку. Ловить можно и без
прикормки; в этом случае насадка отпускается далеко.

   Успех ловли на ходовую донку во многом зависит от качества проводки,
которая в свою очередь зависит от правильно подготовленной снасти,
   Снасти для ловли на ходовую донку состоят из удилища, катушки и лесы с
грузилами и крючками.

   Удилище. Практика показала, что длинные удилища мало пригодны для ловли
на ходовую донку. Их чувствительность при поклевке слишком низкая. Поэтому
приходится отказаться от тех выгод, которые дают длинные удилища для
подсечки п вывйживання, и пользоваться исключительно короткими удилищами.

   Наиболее удобны для этой цели удилища жесткого одноручного спиннинга
длиною от 1,4 до 1,7 м.

   Можно самому изготовить удилище такого типа. Одним из лучших материалов
для этой цели является простой бамбук, прц условии основательной его
термической обработки по методу ленинградского рыболова-спортсмена Зелова
А. А. Неплохие, но несколько более тяжелые удилища можно изготовить из
дельтадревесины. Подходящим материалом может служить также можжевельник.

   Катушка. Для ловли на ходовую донку пригодна любая.
   не слишком тяжелая спиннинговая катушка, имеющая легкий свободный ход и
открытый барабан. Лучше, если катушка будет иметь подтормаживатель,
позволяющий регулировать ее вращение. Желательный диаметр барабана катушки
80-90 мм.

   Леса. Обычно применяют капроновую лесу диаметром 0,4-0,5 мм при толщине
поводков 0,3 мм. В случае отсутствия капроновой лесы можно использовать
фельдекосовые или бумажные лесы. Поводь-и и нижняя часть лесы должны быть
окрашены под цвет грунта.

   Толщина лесы при ловле на ходовую донку может меняться в довольно
широких пределах, в зависимости от размера ловимой рыбы и необходимой
скорости ее перемещения. Если течение медленное и насадка перемещается
недостаточно быстро, то скорость се перемещения при одном и том же грузе
может быть увеличена путем применения более толстой лесы; наоборот, на
быстром течении можно уменьшить скорость сноса насадки, применив более
тонкую лесу.

   Грузило. Существуют два способа оснастки при ловле на "ходовую" донку.
При одной оснастке применяется два поводка с двумя крючками и скользящий
цилиндрический груз; при другой - один поводок с круглым нескользящим
грузом. В обоих вариантах обязательно применение тройного карабина, так
как только в этом случае поводки не закручиваются за основную лесу, и
одновременно достигается правильное положение насадки при проводке.

   Предпочтение следует отдать первому способу, так как при наличии двух
насадок, плывущих на разных глубинах, можно ожидать большего количества
поклевок. Кроме того, скользящий груз не дает возможности рыбе сдвигать
его с места, и поэтому поклевка будет заметнее, а рыба, не чувствуя
сопротивления, будет брать смелее.

   Вес груза зависит от силы течения, глубины на месте ловли и толщины
применяемой лесы.

   На очень слабом течении и мелком месте даже при минимальном свинцовом
грузе и толстой лесе иногда не удается добиться достаточной скорости
перемещения насадки. В этом случае следует применять грузы, сделанные не
из свинца, а из других, более легких материалов, имеющих большую
поверхность, при одном и том же весе, и поэтому легче сносимые течением.
Такими материалами для изготовления груза могут служить латунь, алюминий,
пластические массы и пр.

   Для ловли на незнакомых местах, где имеется различная глубина и
различная скорость течения, желательно иметь набор грузил: свинцовых-весом
от 15 до 70 г (с интервалами 8-10 г), латунных - весом от 10 до 35 г (с
интервалами 5 г) и алюминиевых-весом от 5 до 15 г (с интервалами 3 г).

   Крючки. Лучшими для ловли на ходовую донку являются крючки с прямым
загибом и коротким цевьем. Размер крючков, как и при всякой ловле, зависит
главным образом от применяемой насадки и частично от предполагаемой
величины рыбы.
   При жестком и коротком удилище крючки в среднем должны быть номера на
два крупнее, чем при ловле в проводку.


   Техника ловли на "ходовую" донку

   Ловля производится, как правили, с лодки.

   Приступая к проводке, нужно взять удилище правой рукой под катушкой,
положив большой палец на обод барабана катушки. Придав удилищу положение,
параллельное поверхности воды, кольцами влево и вниз, так чтобы плоскость
катушки составляла с поверхностью воды угол, близкий к 45°, следует
опустить груз около лодки до дна.

   Почувствовав дно, нужно плавно поднимать конец удилища вверх. Когда
положение удилища составит с поверхностью воды угол около 30°, снять палец
с барабана катушки, не прекращая плавного движения удилища. Движение
удилища прекращать тогда, когда катушка окажется на уровне правого глаза
рыболова, а удилище будет занимать вертикальное положение. В этот момент
следует прекратить отпуск лесы с катушки, прижав барабан катушки пальцами.
Затем, сохраняя лесу натянутой, медленно опустить удилище в первоначальное
положение. Если при опускании удилища не произошло соприкосновения груза с
дном, то несколько освободить барабан катушки из-под пальца и постепенно,
по мере натяжения, спускать лесу до тех пор, пока груз не стукнется об
дно. Почувствовав дно, нужно остановить вращение катушки и, выждав
несколько секунд, снова начать поднимать конец удилища вверх, повторяя в
дальнейшем все только что описанные движения. Таким образом, пользуясь
силой течения и подавая лесу с катушки в момент отрыва груза от дна,
проходят весь намеченный для ловли участок.

   Груз нужно подбирать таким, чтобы на наиболее интересном для ловли
участке он касался дна после того, как удилище займет первоначальное
положение, но не позднее стравлицания дополнительных 1,5 м лесы.

   Если по каким-нибудь причинам не удалось точно подобрать груз или ловят
с очень дальним отпуском насадки, то поклевка может оказаться мало
заметной. В этом случае вместо плавного подъема удилища вверх следует
производить подсечку, сохраняя остальные детали ведения насадки прежними.
'
   Некоторые рыболовы, начинающие ловить на ходовую донку, опускают и
поднимают удилище без всякой системы, стравливают лесу, когда
заблагорассудится, и не придают должного внимания точному подбору груза.
При этом насадка начинает путешествовать как придется и где придется,
поклевка чувствуется лишь случайно, и вся чрезвычайно увлекательная и
тонкая ловля превращается в ловлю наобум. Конечно, в зависимости от
местных условий может оказаться полезным внести в описанную технику
проводки некоторые изменения; например, ускорить или замедлить темп
проводки, изменить величину подъема груза от дна, практиковать задержку во
время проводки при различном положении груза и т. д. Однако начинающему
ловить на ходовую донку рекомендуется придерживаться указанной системы и,
только детально прочувствовав все тонкости ловли, проявлять инициативу и
вводить совершенствования.

   При ловле на ходовую донку с прикормкой особое внимание нужно обратить
на место нахождения кормушки, чтобы не зацеплять за нее крючками при
проводке. Для этого вначале насадку проводят в стороне от прикормки и,
только выведя ее на один уровень с кормушкой, заводят на струю, несущую
частицы прикормки.

   Поклевка при ловле на ходовую донку выражается или в легкой потяжке,
или в ряде коротких толчков, или реже в ослаблении лесы.

   Поскольку рыба, движущаяся по течению, берет насадку с хода и,
почувствовав малейшее сопротивление, бросает, подсечка независимо от
характера поклевки должна следовать немедленно, как только рыболов
почувствует прикосновение рыбы к насадке. Нужно иметь в виду, что
разобраться в тонкости поклевки не всегда возможно. Подсечка, учитывая
небольшую длину удилища, должна быть достаточно широкой и энергичной,
особенно при дальнем отпуске насадки.

   Наиболее трудно сделать энергичную подсечку, если поклевка произойдет в
то время, когда удилище находится в крайнем верхнем положении. В этом
случае подсекать следует вправо и несколько назад, резко распрямляя руку в
локтевом суставе и наклоняя назад весь корпус.

   Выводка и подсачивание рыбы производится так же, как и при ловле в
проводку.

   Обычными насадками, употребляемыми для ловли на ходовую донку, являются
земляной червь, личинки насекомых, кусочки рыбы, личинки миноги и другие
насадки, достаточно прочно сидящие на крючке. Применять растительные
насадки (хлеб, каша, макароны н пр.) не рекомендуется, так как они часто
сами по себе слетают с крючка в процессе проводки.

   В зависимости от водоема, характера места и выбранной насадки, на
ходовую донку можно ловить голавля, язя, леща, форель, хариуса, усача,
судака и других рыб, держащихся на течении.


                                   * * *

Б. Гутерман

                        ИЗГОТОВЛЕНИЕ ВЕРХОВЫХ МУШЕК
                             ДЛЯ ЛОВЛИ ХАРИУСА

   При ловле хариуса на спиннинг часто употребляются вместо наживы так
называемые верховые мушки. У иркутских рыболовов они получили широкое
признание.
   Однако далеко не все рыболовы умеют самостоятельно изготовлять их. А
дело это не очень сложное и не требует особого мастерства.

   Расскажу о своем опыте по изготовлению верховых мушек.
   Из инструментов необходимо иметь тисочки, употребляемые часовщиками,
пинцет и острые ножницы.

   Материал требуется следующий: 1) крючки (ГОСТ 5045-49)
   N 3'/2-5, лучше тонкие, хорошо закаленные; предпочтение следует
отдавать крючкам с маленьким колечком, загнутым внутрь; 2) шерсть цветная,
в нитках; 3) шерсть барсучья, белая, с черным пояском посередине (с белыми
концами); если шерсть грязная, ее нужно промыть горячей водой с мылом; 4)
проволока (0,08-0,1 мм), лучше нихромовая, она должна быть очищена от лака
или краски.

   Изготовление мушек ведется в следующем порядке.
   Нужно взять из барсучьей шкурки 7-12 волосков (больше 12 брать не
следует, так как мушка получается неестественной) и тщательно подобрать их
по длине. Затем волоски укладываются вдоль цевья крючка, верхними ровными
концами к колечку с таким расчетом, чтобы отогнутые они выступали за изгиб
колечка на 2-3 мм. После этого волоски аккуратно приматывают проволокой к
цевью крючка. Домотав примерно до середины цевья, нужно подложить под
проволочку нитку, из которой будет делаться тельце мушки. Когда обмотка
будет закончена, концы барсучьей шерсти (неподобранные), которые торчат
около изгиба крючка, осторожно остригаются. Проволоку пока обрывать не
следует.

   Далее производится намотка самого тельца мушки. Тельце должно быть
конусообразным: более круто сходиться к голове и менее круто к изгибу
крючка. Нитку нужно класть ровно, так чтобы на тельце не было выпуклостей
и вмятин. Когда тельце у мушки готово, нитка закрепляется. Это можно
сделать довольно просто: продеть нитку в тоненькую иголку и прошить сквозь
1с.[ьце раза два-1ри. Затем нитка остригается как можно короче. После всей
проделанной операции концом проволоки, который ос-1 алея у мушки, ближе к
изгибу, нужно обмотать тельце.
   Обмотка производится с интервалами между витками в 1 мм.
   Конец проволоки закрепляется так же, как и конец нитки.

   Для того чтобы сделать крылышки и усики мушки, нужно отогнуть часть
волосков, разложить их на две части вдоль тельца мушки и плотно, виток к
витку, обмотать волоски. При этом одновременно делается и блестящая шейка
мушки. На самый конец этой шейки (у колечка) некоторые рыбаки наматывают
тонкую черную шелковинку, изображающую головку, но, по-моему, это ни к
чему: если цвет нитки для тельца подобран удачно, мушка сделана аккуратно,
то головка не имеет никакого значения.



                                   * * *

П. Котрехов

                            ЛОВЛЯ РЫБЫ В ОТВЕС
                          НА ИСКУССТВЕННЫЕ МУШКИ

   Поездка на рыбную ловлю из Ленинграда на озеро Вуоксе весной 1954 г.
оправдала до известной степени пословицу: "не было бы счастья, да
несчастье помогло"

   После недолгих сборов, преодолев 119-километровый путь, проходящий по
живописным местам Карельского перешейка, ранним майским утром я был на
берегу озера.

   В озере, по рассказам моих приятелей, на навозного червя хорошо
ловились лещи, язи, окуни и крупная плотва.

   Утро было солнечное и теплое. Вокруг озера стояла тишина, нарушаемая
лишь всплесками крупной рыбы.

   Я уже рисовал себе радужные перспективы успешной ловли крупных язей и
лещей. Несмотря на бессонную ночь и усталость от'трудной дороги, я, не
теряя минуты, быстро зашагал по заболоченному берегу озера, отыскивая
удобные места для ужения.
   Удобных мест для ловли рыбы с берега было мало, что несколько
разочаровало меня, но вскоре мне удалось познакомиться с местным рыбаком.

   Рыбак за небольшую плату одолжил мне лодку на целый день до вечера.

   Я заплыл на лодке на середину озера, измерил его глубину, поставил
лодку на якорь и хотел было насадить на крючки червей, но, к моему
удивлению, червей не оказалось - они были оставлены дома. Вновь раздобыть
червей было почти невозможно: на много километров вокруг озера тянулись
песчаные и
   торфяные почвы. На рыбную ловлю мною были взяты только поплавочные
удочки, а поэтому я уже рисовал себе печальную картину очередного
возвращения домой без рыбы. В воображении молниеносно промелькнули
насмешливое лицо жены, удивленные лица детей и даже послышался скрипучий
голос тещи.
   Теща не любила рыбной ловли и после моих возвращений с неудачной
рыбалки обычно не без ехидства задавала мне целый ряд вопросов, которые
страшно раздражали меня. Перед тем как снять лодку с якоря, я решил еще
раз тщательно осмотреть содержимое своего рюкзака. В одном из его карманов
я обнаружил два луженых рыболовных крючка, к цевью которых были привязаны
птичьи перья. Крючки остались от рыболовной снасти самодура, на который я
ловил рыбу в Черном море, в районе Хосты, во время очередного отпуска, Уже
в то время я заметил, что на самодур наряду с крупной рыбой попадаются и
небольшие окуньки. Недолго раздумывая, я привязал к концу капроновой лески
свинцовый груз и на короткие поводки найденные крючки.
   Опустив груз до дна, я стал ритмично поднимать и опускать лесу. За
первый час ловли не было ни одной поклевки, и я уже решил, что из моей
затеи никакого толку не выйдет. Вскоре я заметил на поверхности озера
небольшие буруны и выпрыгивающих из воды мальков, спасающихся от хищных
рыб. Лодка была направлена немедленно к бурунам и быстро заброшена снасть.
   При подъеме снасти вверх я почувствовал передаваемые по леске толчки,
тотчас же была сделана подсечка, и через несколько секунд я любовался
двумя крупными красноперыми окунями, попавшимися на крючки.

   К вечеру в моей сетке было уже 29 окуней. При возвращении домой рыба
была взвешена и ее оказалось 8,5 килограмма.

   Последующие поездки на рыбную ловлю во время хода окуней также давали
хорошие результаты. Но, как удалось заметить, на интенсивность клева
окуней оказывал влияние цвет птичьих перьев, привязанных к крючкам. Окуни
чаще клевали на крючки с серыми крапчатыми перьями. Кроме того, имела
значение и полуда крючков. Хорошая полуда придает крючку блеск, "игру", и
его окунь предпочитает другим крючкам, окрашенным в более темные цвета.

   Ловля рыбы в отвес на искусственные мушки может быть опробована не без
успеха и в других водоемах. В этом отношении большой интерес представляют
глубоководные Московское и Рыбинское водохранилища, а также Финский залив
Балтийского моря.

   Снасть изготовляется просто. На поводок из капроновой жилки сечением
0,3 мм и длиною не более метра привязываются свинцовый груз и два
рыболовных крючка размером Н° 8-10.
   Крючки луженые, остро заточенные привязываются на короткие поводки на
расстоянии 8 см один от другого. Крючки маскируются небольшим пучком
птичьих перьев. Перья от дикой или домашней утки, а еще лучше от сойки,
крепятся шелковой ниткой к цевью крючка. Перед началом рыбной ловли
поводок с грузом и крючками подвязывается к леске сечением 0,4-0,5 мм и
длиною до 10-15 м. Леска может быть смотана на мотовилище или спиннинговую
катушку. В первом случае ловят на "палец", во втором используют удилище.
Рыболов опускает поводок с грузом и крючками до дна, а затем приподнимает
его на 6-10 см и периодически подергивает, напоминая своим движением
рыболова с зимней блесной.


                                   * * *

А. Балашов

                          БЕЗЫНЕРЦИОННАЯ КАТУШКА
                                В СПИННИНГЕ

   Нашим рыболовам-спортсменам до последнего времени этот тип катушки был
очень мало известен. Причиной этому, в основном, явились два
обстоятельства; вопервых, такие катушки не изготовлялись нашей
промышленностью, а то небольшое количество их, которое употребляли
рыболовы, было заграничного выполнения; во-вторых, распространению и
популяризации их в некоторой степени мешало горячее пристрастие к давно
испытанной и знакомой катушке с вращающимся барабаном, качество которой в
любительском исполнении достигло весьма высокого уровня.

   Известно, что одним из главнейших показателей, характеризующих
достоинство любой катушки, является дальность заброса приманки: чем на
большее расстояние допускает каТушка заброс приманки, тем выше эта катушка
ценится у рыболовов.
   Вот этого главного преимущества в соревновании с катушками старыми
безынерционная катушка на практике еще не доказала.
   Однако не доказала она этого не потому, что она вообще хуже, а потому,
что ее с самого начала не совсем правильно применяли, сведя тем самым на
нет и другие ее хорошие качества.

   Широкие массы наших спортсменов-рыболовов, особенно на периферии, мало
знают о катушках этого типа и особенностях работы с ними.

   Безынерционная катушка по принципу своей работы также не похожа на свою
предшественницу - катушку с вращающимся барабаном, как не похожа она на
нее по внешнему виду.

   Безынерционная катушка состоит из следующих основных частей (рис.07):
легкого металлического литого корпуса 1, обоймы 2, механизма
лесоукладывателя 3, барабана 4, крышки корпуса 5, рукоятки 6.

   Корпус катушки отлит совместно с кронштейном, с помощью которого она
крепится на удилище. Внутри корпуса помещен механизм, передающий движение
от рукоятки катушки на обойму и барабан ее.

   При вращении рукоятки обойма получает вращательное движение, а барабан
медленное возвратно-поступательное движение, то погружаясь в обойму, то
выходя из нее.


   а. Лесоукладыватель включен
   б. Лесоукладыватель выключав
   Рис. 07

   На наружном приливе обоймы укреплен подвижный эксцентрик 7 со впаянной
в его серьгу дугой лесоукладывателя 8, имсющей вторую ось на диаметрально
противоположной стороне обоймы. В серьге же закреплен сменный каленый
конус 9, ведущий лесу при намотке ее на барабан. На внутреннем торце
обоймы укреплена пружинная защелка 10, конец которой выходит через окно в
обойме наружу и силой своей пружины прижимается к эксцентрику. В случае,
когда лесоукладыватель включен при намотке (рис.07,а), конец защелки
прижимается к эксцентрику, заходя за его выступ, и помогает пружине
лесоукладывателя препятствовать отходу дуги при сильной потяжке рыбы. В
том случае, когда лесоукладыватель выключен перед забросом (рис.07,б),
конец защелки упирается в выемку эксцентрика и препятствует
лесоукладывателю повернуться.

   Съем барабана с оси катушки производится без применения каких-либо
инструментов.
   На наружном же торце барабана находится фрикционная гайка 12, поворотом
которой в ту или иную сторону регулируется величина силы сопротивления
обратному сматыванию лесы с барабана при включенном лесоукладывателе
катушки. Нормальным рабочим направлением вращения рукоятки является
вращение ее против часовой стрелки, при этом обойма с лесоукладывателем
вращается также против часовой стрелки (если смотреть на нее.
   со стороны барабана), только при этом условии лесоукладыватель может
правильно наматывать лесу на барабан.

   Из последнего вытекает следующее:

   Единственно правильным расположением безынерццонной катушки на рукояти
удилища является положение "вниз катушкой", т. е. рукояткой влево. Таким
образом, правая рука держит удилище (рис.07), а вращение рукоятки при
намотке лесы производится левой рукой.

   Не все придерживаются этого правила и иногда ставят безынерционную
катушку в верхнее положение, рукояткой вправо.
   Это совершенно неправильно по следующим причинам: во-первых, в этом
случае сильно утомляется левая рука, держащая удилище, так как катушка,
имеющая весьма высокую ножку кронштейна при сравнительно большом
собственном весе, имеет постоянное стремление повернуться в нижнее и
наиболее устойчивое положение; во-вторых, вращение рукоятки правой рукой
на себя непривычно и неудобно и, в-третьих, положение "катушкой вниз"
   выгоднее еще тем, что при ловле удилище держит и управляет им при
подсечке и вываживании рыбы правая, т. е. в большинстве случаев более
сильная рука.

   Сбрасывание лесы с барабана при забросе у безынерционной катушки
основано на совершенно ином принципе, чем у обычной катушки. В силу этой
особенности катушка и названа безынерционной. Ось ее расположена
параллельно направлению вылета лесы, и барабан при забросе не вращается,
поэтому вес его никакого влияния на скорость полета забрасываемой приманки
не оказывает, каким бы большим этот вес ни был. Правда, в этом случае
летящей приманке приходится преодолевать силу трения лесы о переднюю щеку
барабана, однако она несравненно меньше той силы, которую приманка
вынуждена преодолевать, приводя во вращение барабан обычной катушки. Это
позволяет с успехом применять на ловле очень легкие по весу приманки без
употребления в оснастке их добавочного грузила, тогда как с обычной
катушки заброс такой приманки невозможен.

   При забросе с безынерционной катушки леса, сматываясь с неподвижного
барабана, скользит по образующей цилиндра его передней щеки и отлогой
спиралью убегает во входное кольцо удилища. Количество сбегающей лесы при
этом строго соответствует тому количеству ее, которое требует летящая
приманка.
   Это происходит, в отличие от обычных катушек, автоматически, без
какого-либо участия рыболова, поэтому перебежки и связанные г п;T!
запутывания лесы исключены совершенно. Научиться забросу с безынерционнои
катушки во много раз проще и быстрее, чем с обычной. У катушки имеется
приспособление, позволяющее заранее установить величину силы сопротивления
или торможения обратному сматыванию лесы с барабана (при включенном
лесоукладывателе), однако это ни в какой мере не оказывает влияния на
легкость вращения рукоятки при подмотке лесы. Это приспособление делает
возможным пользоваться очень тонкими лесами, даже при ловле весьма крупной
рыбы. без риска обрыва ее.


   Рис. 08.

   Для безынерционной катушки основным типом удилища является одноручное
удилище средней упругости. Длина его будет зависеть от  физических данных
спортсмена, но, на наш взгляд, не должна превышать 2-3 м. Рукоять удилища
удобнее иметь гладкую, цилиндрическую с двумя скользящими кольцами для
крепления катушки.

   Катушка закрепляется в нижнем положении посредине рукоятки.

   Особое внимание при оснащении удилища под безынерциоиную катушку должно
быть уделено пропускным кольцам. Виной тому, что безынерционная катушка до
последнего времени не показала у нас всех своих достоинств и фактически
проиграла соревнование со старой катушкой в отношении дальности, заброса,
являлись в основном пропускные кольца.

   Размеры их, вполне хорошие для обычной катушки, совершенио не годны при
употреблении безынерционной катушки: они для нее малы.

   Каковы же наиболее выгодные размеры пропускных колец при применении
безынерционной катушки?

   Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо разобрать, как ведет
себя леса в процессе заброса с этой катушки.

   При забросе леса, сматываясь с неподвижного барабана, скользит по
наружной окружности его передней щеки и в то же гфемя обегает эту
окружность столько раз, сколько витков сбегает с барабана за время
заброса. Таким образом, в процессе заброса леса на протяжении от катушки
до выходного кольца (тюльпана) удилища вращается вокруг продольной оси,
идущей от центра барабана к центру тюльпана, и описывает тем самым фигуру
усеченного конуса.

   Рис. 09

   Нижним основанием этого конуса будет передняя щека барабана катушки, а
верхним - внутренняя окружность тюльпана.

   Задавшись внутренним диаметром тюльпана (а его можно ставить такого же
размера, как и для обычной катушки), а также замерив диаметр передней щеки
барабана и расстояние от нее до тюльпана, нетрудно графически построить
этот конус.

   По длине построенного конуса следует отметить места пропускных колец в
соответствии с принятым расположением их на удилище.

   Внутренний диаметр каждого кольца должен быть равен диаметру конуса.
Таким образом, кольца оказываются как бы нанизанными на построенный конус
(рис.09). Нетрудно заключить, что чем дальше от катушки будет поставлено
первое пропускное кольцо, тем меньше будет его диаметр.

   Рассчитанные по такому способу размеры колец следует считать близкими к
идеальным для безынерционной катушки.

   Высота оправы колец должна быть таковой, чтобы центры колец находились
на линии, соединяющей центр барабана катушки с центром тюльпана, т. е.
лежали бы на оси построенного конуса. Когда оправа низка, леса при забросе
хлещет по удилищу, сбивая его лакировку, и препятствует свободному полету
блесны.

   Приводим размеры колец для удилища длиной 1,9 м, предназначенного под
безынерционную катушку С-1.

   Количество пропускных колец - 5.

   Внутренние диаметры колец, начиная с тюльпана: 8, 12, 18, 25, 34 мм.

   Расстояние от центра кольца до оси удилища соответственно:

   11, 18, 30, 42, 58 мм.

   Шаг расстановки колец (от тюльпана вниз): 180, 240, 300, 360 мм.

   Чтобы не испортить строй удилища, кольца надлежит делать возможно более
легкими. Решению этой задачи способствует то обстоятельство, что при
забросе и обратной подмотке леса не бежит по одному и тому же месту
пропускного кольца, как это наблюдается при применении обычной катушки, а
обегает равномерно всю его внутреннюю окружность. Тело колец можно делать
весьма тонким, не опасаясь того, что оно будет разрезано лесой в процессе
ловли.

   На барабан катушки должно быть намотано такое количество лесы, чтобы
она заполнила весь объем барабана почти вровень с наружной окружностью
передней щеки его, так как чем глубже располагаются витки лесы па ступице
барабана, тем труднее будет их сбег при забросе.

   Если лесы для этого недостаточно, то следует сначала подмотать на
ступицу барабана хотя бы обычный шнур, дабы обязательно обеспечить
вышеуказанное условие.

   Намотка лесы производится в следующем порядке:

   1) катушка ставится на удилище;
   2) дуга лесоукладывателя катушки отводится рукой в положение
выключения, показанное на рис.;
   3) конец наматываемой лесы пропускают через кольца .удилища и
закрепляют на ступице барабана катушки обычным способом - мертвой петлей;
   4) приступают собственно к намотке: при повороте рукоятки катушки не
более чем на 1/^ оборота дуга лесоукладывателй автоматически сбрасывается
с защелки и силой своей пружины становится в прежнее положение, захватывая
при этом лесу. При дальнейшем вращении .рукоятки лесоукладыватсль, обегая
вокруг барабана, будет наматывать на него лесу.

   Равномерность укладки лесы на барабан обеспечивается механизмом
катушки. Единственно, что следует обеспечить при намотке,- это натяжение
наматываемой лесы. Это натяжение должно быть приблизительно таким же,
каким оно бывает при подмотке лесы с блесной в условиях рыбной ловли.

   Перед тем как произвести заброс, следует:

   1) охватить правой рукой рукоять удилища над катушкой так, чтобы стойка
кронштейна оказалась между средним и безымянным пальцами этой руки;
   2) вращая рукоятку катушки левой рукой, подмотать лесу настолько, чтобы
блесна свешивалась на 20-30 см от вершины удилища;
   3) первой фалангой указательного пальца правой руки захватить лесу у
барабана катушки и несколько оттянуть ее к рукояти удилища;
   4) левой рукой отвести дугу лесоукладывателя до отказа, т. е.
   до запирании ее. защелкой в этом положении.

   Что касается непосредственно процесса заброса, то он выполняется так
же, как и при применении в одноручном спиннинге обычной катушки.

   Рис. 10.

   Палец должен отпускать лесу. в тот момент, когда удилище в процессе
заброса уже развернулось в направлении на цель. Если это будет сделано
преждевременно, то блесна или полетит свечой вверх, если заброс
вертикальный, или же упадет на берегу, если заброс боковой.

   Сбег лесы с барабана автоматически прекращается, как только блесна
упадет в воду.

   Наличие в катушке редукционного устройства позволяет подмотку лесы при
необходимости вести в очень высоком темпе.

   По поводу описанного процесса заброса естественно может возникнуть
вопрос: если рыболов при применении безынерционной катушки не может
контролировать количество лесы, выбрасываемой катушкой при забросе, то как
же быть в том случае, когда блесна явно летит на корягу или куст?

   Для этого есть два выхода:

   1) надо научиться соразмерять силу заброса так, чтобы этой силой
возможно точнее устанавливать дальность каждого данного заброса;
   2) затормозить полет блесны или остановить ее полет, если она явно
летит на зацеп, Затормаживание полета осуществляется наложением ладони
левой руки на бегущую лесу между катушкой и первым кольцом удилища.
Остановка блесны в полете осуществляется поворотом рукоятки катушки, в
результате чего лесоукладыватель, включаясь, захватывает лесу и
останавливает ее мгновенно.

   Безьтнерционная катушка позволяет забросить блесну при весьма сложных
окружающих условиях, так как она не требует широкого размаха удилищем.
Достаточно, например, лишь слегка "кивнуть" вершиной удилища, чтобы блесна
легко пролетела два-три десятка метров. Это ее качество важно при ловле во
всякого рода теснинях, под кручами, в береговых зарослях и т. п.

   Величину силы торможения барабана устанавливают в зависимости от
прочности применяемой лесы. Если леса разрывается под нагрузкой в 3 кг, то
надо поджать фрикционную гайку катушки до такого состояния, чтобы эту лесу
(при включенном лесоукладывателс) можно было стягивать с барабана через
кольца удилища силой, например, в 2,5 кг. Причем угол между осью удилища и
лесой при этой регулировке должен приблизительно соответствовать углу
излома лесы в тюльпане, который бывает при вываживании рыбы, дабы этим
учесть и силу трения лесы в кольцах.

   Отрегулированяая таким образом катушка избавляет рыболова от ошибок и
связанных с ними досадных разрывов лесы при подсечке и вываживанни крупной
рыбы. После подсечки рыбы рыболову остается только крутить рукоятку
катушки да следить за правильным положением удилища. Если рыба тянет лесу
с силой более 2,5 кг, то барабан травит нужное ей количество лесы; если же
рыба действует с силой меньше 2,5 кг, то рыболов подтягивает ее к себе. В
первом случае, когда рыба берет лесу, трещотка барабана свидетельствует об
этом своим звуком.

   Во втором случае она молчит.

   Таким образом, подсеченная рыба постоянно находится под действием силы
в 2,5 кг или любой меньшей, влекущей ее к рыболову. Лучшими лесами для
описываемой катушки будут жилковые лесы не более 0,4 мм диаметром. При
применении более толстых дальность заброса резко понижается. Жилковую лесу
после каждой ловли необходимо сматывать с катушки и просушивать.

   Безынерционная катушка требует за собой ухода в той же мере, как
обычная катушка. Для ее хранения и перевозки необходим жесткий футляр.
Механизм ее должен периодически промываться и вновь смазываться. Полость
корпуса под крышкой обильно набивается техническим вазелином, один раз за
сезон.

   Что касается недостатков безынерционной катушки, то нужно сказать, что
к оценке ее зачастую подходят пристрастно; и это понятно: уж очень она не
похожа на те катушки, которыми мы не без успеха пользуемся уже более
полустолетия. Одним из главных недостатков, на который указывают чаще
всего, это то, что якобы она сильно закручивает лесу.

   При забросе леса, сбегая с неподвижного барабана, закручивается, а при
обратной подмотке раскручивается вновь. Возможно, что одно не совсем
компенсирует другое, однако не в такой мере, чтобы это вынуждало
когда-нибудь прекращать ловлю среди дня и растягивать лесу для
раскручивания. Я свидетелем таких случаев не был. В противном случае
причину здесь следует искать не в катушке, а в оснастке блесны, вращение
которой иногда закручивает лесу и при обычной катушке.

   Безынерционную катушку не поместишь в плоскую цилиндрическую коробку
при поездке на рыбную ловлю. Для нее нужно делать фигурную коробку, менее
компактную и большего размера. Для нее надо переоснащать удилище, иначе вы
будете ближе забрасывать блесну, чем забрасывали ее с прежней катушки.

   Однако сколько раз мы уже переоснащали свои рыболовные удилища,
добиваясь гармонии, легкости и красоты снасти?..
   Много раз. Так что для нас стоит переоснастить для той же цели еще, и в
не последний, видимо, раз.


                                   * * *

А. Балашов

                           СПИННИНГОВАЯ ПРИМАНКА
                                 И КРЮЧОК

   Количество тройников, которыми вооружаются спиннинговые приманки, а
также их размер зависят от типа и величины приманки. Блесны для спиннинга
в большинстве случаев оснащаются одним тройником и весьма редко двумя
(колеблющиеся блесны крупного размера).
   Снасточки, наиболее употребительные и предназначенные для ловли на
мертвую рыбку, имеют в оснастке один-два тройника.
   Причем передний тройник у снасточки всегда больше хвостового.
   У блесен же хвостовой крупнее переднего. Большим количеством
вооружаются изредка лишь специальные приманки: "девоны" и деревянные
ныряющие приманки.

   При нашей ловле на снасточку, вооруженную двумя тройниками, на
хвостогой тройник засекалась, в среднем, каждая пятая щука. При ловле же
на колеблющуюся блесну (длиной 6,3 см)
   на передний тройник ее засекалась, в среднем, каждая шестая щука.

   Из этого примера видно, что при наличии второго тройника (головного у
блесны или хвостового у снасточки) вероятность засечки рыбы повышается
незначительно. Однако окунь, который хватает приманку с хвоста, при ловле
на снасточку будет чаще засекаться ее хвостовым тройником.

   Вероятно, найдутся спиннингисты, которые будут защищать необходимость
вооружения снасточки несколькими тройниками, ссылаясь на большое
количество сходов рыбы со снасточек, вооруженных одним тройником. Поэтому
необходимо сказать следующее.

   Рис. 11.

   1. При ловле на спасточку, вооруженную одним тройником, количество
случаев незасечки рыбы очень незначительно превышает количество незасечек
при ловле на блесну. Этот недостаток, однако, с лихвой возмещается
несравненно большим количеством поклевок на снасточку по сравнению с
блесной.

   2. Чрезмерно большое количество сходов рыбы со снасточки по сравнению с
блесной объясняется или недостаточным качеством тройника, или, что всего
вероятнее, несоответствием размера снасточки величине употребляемой рыбки.
Поэтому всегда рекомендуется иметь несколько размеров снасточек и
употреблять каждый из них в соответствии с величиной имеющихся в наличии
мертвых рыбок. При таких условиях челюсти рыбы, хватающей приманку, всегда
окажутся в зоне действия ее тройника.

   3. Наличие в снасточке второго тройника удорожает и усложняет ее,
увеличивает вдвое количество зацепов при ловле, уменьшает свободу движений
рыбки и ухудшает ее игру.

   4. Вооружение приманок большим количеством крючков с целью подсечь и
выловить каждую клюнувшую рыбу не является этичным с точки зрения
спортивного ужения.

   Авторы некоторых руководств по спиннингу советуют в отношении величины
тройников, предназначающихся для оснастки блесен, придерживаться того
правила, чтобы ширина, т. е. зев тройника, был немного больше ширины
блесны. Они обосновывают свой совет тем, что в противном случае
уменьшается засекаемость рыбы при поклевке.

   На наш взгляд, это утверждение неверно. Во-первых, блесна не что иное,
как почти плоское тело. Поэтому необоснованно предположение о том, что
лепесток блесны, в момент хватки, окажется зажатым ребром в пасти рыбы, и
тем самым подсечка будет неудачной. Во-вторых, есть типы блесен, которые
имеют лепестки очень небольшие (по длине), но весьма широкие. Если
придерживаться упомянутого совета, то оснастка таких блесен получается
весьма грубой. Поэтому она никак не может считаться спортирпой.

   Прп выборе тройников для спиннинговых приманок большее внимание следует
уделять их качеству.

   Лучшей формой загиба крючка для тройника является круглый загиб, т. е.
загиб, образованный одним радиусом.

   Хороши также крючки с загибом, образованным сопряжением двух радиусов.

   Крючок тройника должен быть с прямым, острым и достаточно длинным жалом
и умеренно отогнутой бородкой. Длина цевья крючка должна превышать ширину
его захвата в 2,5 раза.

   Тройник, у которого крючки упруго пружинят (в пределах допустимой для
данного размера крючка нагрузки), лучше засекает и держит рыбу, чем
тройник жесткий, изготовленный из толстой проволоки.

   Совершенно непригодны для ловли те тройники, крючки которых перекалены
и обламываются в местах засечки бородки или у основания затылка.

   У рыболовов вниманием пользуются, благодаря своей прочности, цепкости и
остроте, так называемые "кованые" крючки.
   У такого крючка тело сплюснуто в плоскости изгиба с целью увеличения
момента сопротивления относительно оси жала.

   Если цевье крючка достаточной длины и заканчивается колечком, то
изготовить тройник из таких крючков не представляет большой трудности. В
таком случае конец цевья одного из трех крючков отпускается на огне,
колечко разгибается, затем круглогубцами делается новое, большего размера,
колечко будущего тройника. Колечки двух других крючков откусываются,
крючки складываются в тройник, обматываются по цевью тонкой медной
проволокой и спаиваются оловом. Перед скреплением и пайкой тройника
необходимо снять с цевья крючков наждачной бумагой слой оксидировки, иначе
пайка будет недоброкачественна.

   Несколько большую трудность представляет изготовление тройников из
"кованых" крючков, цевье которых обычно заканчивается лопаточкой и имеет
длину, недостаточную для получения необходимого колечка тройника. В этом
случае колечко изготавливается отдельно из латунной или стальной проволоки.

   Для того чтобы стебель тройника получился ровным, а колечко было
расположено симметрично оси тройника, колечко необходимо выполнить по
форме, показанной на рисунке.

   Некоторые рыболовы не признают преимуществ, которыми обладает блесна,
оснащенная оперенным (например, красной шерстью) тройником по сравнению с
блесной, которая оснащена голым тройником. При этом они ссылаются на то,
что рыба все равно, дескать, не различает цветов. Однако наукой давно
доказано, что рыба различает цвета.

   Мы стремимся к тому, чтобы наша искусственная приманка возможно более
походила на живую рыбку.

   Оперение тройника не должно быть чрезмерно большим (особенно у
колеблющихся блесен), иначе это отрицательно сказывается на "игре".
Оперение устраняет звуки ударов блесны о голый стебель тройника. Оперенный
тройник способствует тому, что при проводке ось "девона" располагается в
плоскости, параллельной поверхности воды, что очень важно для этой ловли.


                                   * * *

Н. Лемещук

                             НА ДВОЙНУЮ БЛЕСНУ

   Среди наших спиннингистов ловля на двойные блесны еще не получила
должного распространения.

   Повидимому, это объясняется тем, что изготовление двойных блесен
требует большой затраты времени и материалов, да и в рыболовно-охотннчьих
магазинах они не продаются.

   Какое же преимущество двойной блесны перед обычной и почему она более
уловистая?

   Во-первых, в ней сочетаются по цвету две разные блесны:
   белая (никелированная) и желтая (бронзовая или латунная); во-вторых,
она состоит из одной вертящейся и другой колеблющейся блесны.

   Кроме того, двойная блесна удачно имитирует погоню одной рыбки за
другой и тем самым сильнее привлекает хищника.

   Предлагаемая мною двойная блесна состоит из "голавлиной"
   первой (передней и меньшей) блесны, изготовленной из жести, и второй
(задней) блесны собственной конструкции, сделанной из латуни.

   При ловле хищников спиннингом в реках и закрытых водоемах случалось
так, что чаще щука попадалась утром, до 12 часов дня, на переднюю,
вертящуюся блесну белого цвета, а после 5 часов вечера - на заднюю,
латунную блесну, колеблющуюся.

   Характерно, что в закрытых водоемах, особенно осенью, и в глубоких ямах
щука хорошо ловилась на латунную блесну, тогда как на другие блесны
поклевки бывали очень редко.

   Как изготовить двойную блесну в обычных домашних условиях при наличии
небольшого набора простого инструмента?

   В качестве первой блесны, маленькой, как уже сказано, применялась
"голавлиная" блесна, которую обычно можно изготовить, вырезав ее из жести
нужных размеров н выгнув в столовой ложке. Процесс этот весьма несложен:
жесть нужно вдавить в ложку и разгладить закругленной на конце ручкой
молотка.

   Вторую блесну я изготовляю из латуни, предварительно отжигая на огне
(нагреваю докрасна и остуживаю).

   Рис. 12.

   Блесну лучше всего изготовлять при помощи пуансона и матрицы.

   Пуансоном надо сделать отпечаток на поверхности расплавленного баббита
в небольшой жестянке и дать ему затвердеть.

   На форму следует наложить латунную пластинку необходимых размеров и
ударом молотка по пуансону, поставленному на пластинку, получить
отштампованную блесну.

   Если нет пуансона, блесну можно изготовить на наковальне.
   Правда, при таком способе изготовления поверхность блесны деформируется
и, конечно, приходится тратить больше времени на ее дальнейшую обработку
напильником.

   Для того чтобы отяжелить блесну, с внутренней стороны нужно покрыть ее
слоем олова; это придаст блесне и белизну. С внешней стороны она будет
иметь цвет латуни, а с внутренней - олова.

   Грузило для первой блесны, которое надевается на стержень из проволоки,
можно отлить обычным способом, как это делается для донной удочки.

   Для снаряжения блесны крючками применяются обычные тройники; к
вертящейся-меньшего размера, к колеблющейся-побольше. Их желательно
маскировать красными нитками или кусочком красного материала.

   Затраты на изготовление двойной блесны всегда окупятся хорошим уловом.


                                   * * *

М. Матвеев

                              ОКУНЕВАЯ БЛЕСНА

   При ловле спиннингом приходится удивляться поведению окуней. Сегодня,
например, окуни прекрасно ловятся на желтую (латунную) блесну, а на другой
день в этом же месте, в это же время они не обращают на нее никакого
внимания и берут только на белую (никелированную) или даже на серую,
свинцового оттенка. Однако окуни почему-то отдают явное предпочтение
блеснам, изготовленным из серебра, перед всеми другими, как бы красиво они
ни были сделаны и какой бы эффектный вид они ни имели.

   При выездах на рыбную ловлю я всегда беру с собой несколько штук
серебряных блесен. Как бы ни был плох клев, на них, в большинстве случаев,
удается поймать окуней, а иногда и небольших щучек.

   Техника изготовления серебряных блесен весьма проста: для этого не
требуется каких-либо сложных приспособлений, а вследствие небольшого
расхода материала стоимость их не превышает стоимости обыкновенной блесны.
Кусочек серебра, любой формы, расковывается в тонкую пластинку толщиной
около 0,3 мм, на которую наклеивается бумажная выкройка а. Как только клей
подсохнет, по контуру выкройки ножницами вырезается заготовка блесны,
контур которой зачищается напильником. Из остальной части пластинки
заготовки для блесен вырезаются по образцу первой. Затем на узком конце
заготовки прокалывается шилом (просверливается) отверстие для оси застежки
блесны. После этого блесна отштамповывается или, при изготовлении
небольшого количества, отковывается. Отковка делается так: маленьким
молоточком делают несколько легких ударов около центра заготовки, которыми
она вдавливается, затем маленькими плоскогубцами загибаются края блесны.
После отштамповки (отковки) узкий (верхний) конец блесны загибают, а на
широком (нижнем)
   конце проделывают 3-5 отверстий на расстоянии 1,5-2 мм от кромки блесны
б, в.

   Советскими ихтиологами неопровержимо доказано, что рыбы не только могут
воспринимать и соответственно реагировать на внешние звуковые колебания,
но и способны издавать их, т. е.
   как бы "разговаривать"; при этом каждый вид рыб издает только ему
присущие звуки, уловимые или особо чувствительными приборами или... самими
рыбами. Можно предположить, что мелкие отверстия на хвостовой части блесны
при вращении в воде воспроизводят какой-то шум (как это происходит в
свистульках), который, возможно, напоминает хищнику "разговор" уклеек.
   Иначе ничем нельзя объяснить тот повышенный интерес, который проявляют
окуни и щуки к серебряной блесне описываемой модели. Материал же блесны,
по-видимому, весьма удачно имитирует сверканье рыбьей чешуи.

   Для окончания обработки блесны остается лишь срезать напильником все
неровности на ее выпуклой стороне, образовавшиеся при ковке серебряной
пластинки, мелкой наждачной бумагой, зачистить ее и затем отшлифовать до
зеркального блеска кусочком кожи или фетра, покрытого хромпиком.


   Рис. 13.

   а. Выкройка б. Заготовка в. Профиль       г. Готовая
                              отштампованной    блесна
                              блесны

   Внутренняя поверхность блесны до половины закрашивается красной
нитроэмалью.

   Для оснастки таких блесен очень хороши мелкие складные булавки, которые
обладают большой прочностью, упругостью и не ржавеют; застежки, сделанные
из таких булавок, никогда не разгибаются и хорошо выдерживают вес даже
крупной рыбы.

   Тройник из спаянных крючков No 5 окрашивается красной нитроэмалью или к
нему подвязывается небольшое количество красных шерстинок. Готовая блесна
изображена на рисунке г.

   На такую блесну хорошо берет не только окунь, но и щука, голавль, язь.

   При ловле на окуневую серебряную блесну нет необходимости применять
стальной поводок, так как случаи "перекусывания"
   щукой (вернее - отсекания) жилковой лесы исключительно редки. Можно
стальной поводок смело заменять жилковым, окрашенным в зеленый или синий
цвет. Для окрашивания достаточно подержать жилковую лесу 25-30 мин. в
концентрированном растворе анилиновой краски для бумажной материи и затем
промыть холодной водой,


                                   * * *

Анатолий Волков

                      ЕЩЕ ОДНА ПРИМАНКА ДЛЯ СПИННИНГА

   Сухумский спиннингист С. Г. Тарасенко сообщает, что в последние годы на
Черноморском побережье Кавказа, главным образом в Сухуми, получила
распространение еще одна интересная спиннинговая приманка. Это комбинация
из нескольких небольших блесен, предложенная сухумским рыболовом
Владимиром Школьным.
   Вот что пишет Тарасенко:

   "Нами разработан и внедрен в Сухуми способ ловли в море ставриды и
лавриды (белорыбицы) с берега спиннингом. Я ловил весь август и сентябрь и
поэтому никуда не ездил, а утром удил прямо около дома пару часиков и имел
улов каждый день от одного до пяти килограммов".

   Рис. 14.
   Грузило
   Петля для соединения со шнуром спиннинга

   Что представляет собой эта приманка? Вместо поводка с блесной к
спиннинговому шнуру крепится так называемая ставка.
   Вяжется она из капрона не тоньше 0,6-0,7 мм. К отрезку капрона длиною
до 1,5 метра привязывают пять-восемь поводков из капрона такой же толщины.
Длина поводков пятнадцать-двадцать сантиметров. Способ привязывания -
двойным рыбацким узлом, причем направление привязи должно быть обратным
направлению движения ставки (рис. 14). Такой способ привязывания уменьшает
возможность путаницы поводков.

   Рис. 15.

   К дальнему концу ставки крепится свинцовое плоское, овальной формы,
грузило весом 25-35 г. Вес грузила должен быть таким, чтобы при средней
скорости подмотки ставка двигалась на глубине от 5 до 20 см.

   Рис. 16.

   К поводкам привязываются блесны, которые изготовляются из латуни
толщиной 0,5-0,7 мм. Длина блесны 25-30 мм, наибольшая ширина 8-9 мм.
Через ушко блесны пропускается отрезок латунной или никелиновой проволоки.
На одном его конце делается петля для крепления к поводку, а на другом -
замок для присоединения крючка (рис. 15). Крючок, как сообщает Тарасенко,
ставится одноподдевный No 6-10, но, вероятно, можно применять и тройники
таких же размеров. Расстояние между концом блесны и жалом крючка 5-6 мм.

   Еще один поводок с блесной крепится к грузилу. Как замечает Тарасенко,
на эту блесну приходится до сорока процентов улова. В собранном виде
ставка имеет вид, показанный на рис. 16.

   Полагаю, что описанная приманка заинтересует не только "морских"
спиннингистов. Мне думается, что ее с успехом можно применить для ужения
голавлей и окуней в пресных водах.


                                   * * *

Я. Филимонов

                             СВЕТЯЩАЯСЯ БЛЕСНА

   Светящаяся блесна делается по принципу блесен "турбинка" или "спиннер",
по таким же примерно размерам.

   Изготавливается блесна из двух прозрачных пластинок органического
стекла толщиной 1-1,5 мм каждая. Между ними вкладывается фосфоресцирующая
бумажка. Пластинки осторожно скрепляются алюминиевыми заклепками с
латунными или алюминиевыми полосками, в которых заранее вырезаны и загнуты
стойки для пропуска проволоки - оси.
   На оси будет вращаться блесна. Концы задней пластинки изгибаются
лопастями.

   Стыки пластинок желательно залить клеем БФ-2, но можно обойтись и без
этого: бумажка, подмоченная водой, продолжает светиться, но следует беречь
ее от гниения.

   Заряженная светом карманного фонарика или даже спички, блесна
фосфоресцирует ярким зеленоватым светом в течение 7-10 минут, после чего
требует новой зарядки светом.

   Светящаяся блесна испытана и показала себя хорошей снастью для ловли
ночью, в сумерки, а также на больших глубинах. Хранить блесну следует в
темном месте.


                                   * * *

КОМБИНИРОВАННАЯ БЛЕСНА

   На Украине многие спиннингисты пользуются оригинальной, не сложной в
изготовлении комбинированной блесной, которая одновременно колеблется и
вращается.
   Легкая (15-18 г) и узкая (3-4 мм) свинцовая головка отливается таким
образом, чтобы внизу и поперек головки выступала лопаточка из простой
белой жести (шириной внизу 15-20 мм). Проволочный стерженек для насадки
самой блесны выводится сзади головки по ее середине. На стерженек
надевается тонкая латунная пластинка (0,5-0,6 мм) в виде тела рыбки. Хвост
пластинки изгибается лопастями.

   Рис. 17.

   При ведении блесны в воде жестяная пластинка в головке, изогнутая под
любым углом и даже совочком, заставляет блесну нырять, переворачиваться и
бросаться из стороны в сторону, а латунное тело рыбки, вращаясь, дает
необходимый блеск.

   Возвышения - плавники надо вырезать без острых углов, чтобы избежать
при забросе зацепов за лесу. Можно даже не вырезать поплавков совсем.

   Комбинированная блесна годится для ловли щуки, окуня и судака. Однако
для охоты на жереха, которая требует ведения блесны поверху, она
непригодна.


                                   * * *

                          СЪЕМНАЯ ГОЛОВКА-ГРУЗИК

   пиннингистам хорошо известно, как часто приходится пользоваться то
легкой блесной с грузом на определенном расстоянии, то блесной с
грузом-головкой, время от времени меняя их в зависимости от условий ловли
- глубины водоема, течения, ветра и т. д.
   Многие украинские спиннингисты применяют весьма удобные съемные
головки-грузики, которые дают возможность в несколько секунд оснастить
любую блесну.

   На рисунке показано, как отливаются головки со сквозным отверстием
внутри для пропуска лесы пли поводка. Для этого в гипсовую формочку перед
заливкой вставляется сделанный слегка на конус плоский дюралевый
стерженек, утопленный наполовину своей толщины одинаково в каждую створку
формочки. Стерженек следует смазать жиром или натереть графитом. Когда
головка еще горячая, стерженек легко выбивается деревянным молоточком в
сторону широкой части конуса.

   Рис. 18.

   Петелька поводка (или петелька непосредственно лесы) вводится в головку
спереди, надевается на переднюю застежку блесны и вытягивается вместе с
этой застежкой назад до упора.
   Такое устройство имеет два бесспорных преимущества: перед головкой нет
никаких грубых заводных колечек, застежек и т. д.

   Рис. 19.

   Из грузика-головки выходит лишь одна незаметная нить поводка или самой
лесы. Кроме того, передняя застежка блесны, введенная в головку, никогда
не расстегивается.


                                   * * *

А. Зыков

                             "ОКУНЕВЫЙ ПОЕЗД"

   Комбнпированную приманку "окуневый поезд" впервые применил московский
спиннингист, член нашей рыболовной секции Н. А. Карсанов. Я этим "поездом"
пробовал пользоваться летом на Истринском водохранилище, под Москвой.

   В чем же особенности "окуневого поезда"?
   Четыре малые блесны типа "Байкал" ставятся на леску, на расстоянии
10-15 см друг от друга. Пятый крючок (якорек) прикрепляется к кольцу
грузила. Все якорьки оперены красными шерстянками.

   Мне. приходилось добиваться поразительных успехов на такой "поезд".
Бывали случаи, когда на каждом якорьке сидело но хорошему окуню, если я
делал забросы со спиннинга в те места, где жировала окуневая стая.
Особенно хорошая ловля бывала рано утром, с восходом солнца, и
продолжалась минут сорок пять.

   Настоятельно рекомендую спиннингистам испробовать ловлю на "окуневый
поезд" Н. А. Карсанова.


                                   * * *

С. Подвальный

                           В ПОМОЩЬ СПИННИНГИСТУ

   Спиннинг является универсальной снастью: его при желании можно
превратить в проволочную снасть, в обычную донку или ловить как на простую
удочку, а с поплавком-грузом испробовать ловлю наподобие нахлыста.
   Еще больше увеличиваются его возможности, если применить некоторые
ухищрения, смысл одного из которых постараюсь объяснить на примере.

   Как-то в конце августа мне пришлось ловить рыбу при впадении реки Буй в
Каму. На слиянии струй и в образовавшемся от наносов мелководье за
пределами заброса били жерехи.

   Подход по воде к ним ничего не давал: насколько ближе подходил я,
настолько они от меня удалялись. Промучившись безрезультатно около часа, я
решил применить хитрость, смысл которой сводился к следующему: я снял груз
и привязал к леске одну только никелированную "Уралку" (девона у меня не
было), плоскогубцами разогнул один из крючков тройника и воткнул его в
найденную на берегу палку.

   Потом, размотав с катушки необходимое количество лески, вручную
забросил палку на струю и дал ей возможность отбуксировать блесну до
нужного мне места.

   Сделав подсечку, я выдернул разогнутый крючок из палки и начал быструю
подмотку.

   В тот день я поймал здесь таким образом трех жерехов и вернулся домой с
хорошим уловом. В дальнейшем этот способ неоднократно применял в других
условиях для ловли донных рыб, когда требовался далекий или бесшумный
заброс, точная проводка блесны у самых кустов или зарослей травы, и всегда
благодаря ему домой возвращался с большим уловом.


                                   * * *

М. Лигорный

                             СУМКА ДЛЯ БЛЕСЕН

   рекомендуемой мною сумке помещается до десяти блесен. Блесны
укладываются вместе с крючками, т. е. в полном сборе.

   Рис. 20.

   Сумка вырезается из кожи или из дерматина, как показано на рисунке.
Затем, отступив от краев на 1 см, по всей длине широкими стежками делаются
две строчки из суровой нитки. Эти строчки служат для задева крючков блесен.

   Блесны укладываются крючками вверх и вниз поочередно. Если аккуратно
скатать полотно сумки, блесны будут хорошо изолированы друг от друга.

   Свернутая сумка закрывается клапанами и завязывается веревочками.


                                   * * *

В. Фёдоровский

                       ПРИГОТОВЛЕНИЕ УГЛЕКИСЛОЙ МЕДИ

   Для чернения латунных деталей рыболовных снастей - стычных трубок,
держателей для катушек и пр.- применяется раствор углекислой меди
Си2(ОН)гСОз в крепком нашатырном спирте. При отсутствии углекислой меди ее
легко приготовить в домашних условиях.
   Для приготовления 100 г углекислой меди растворяют в разных сосудах
(стеклянных, фарфоровых) 235 г медного купороса (синие кристаллы) и 100 г
кальцинированной (стиральной) соды.
   Если применяется сода питьевая, то се следует взять 155 г.

   Затем в сосуд с раствором медного купороса вливают при размешивании
раствор соды. Тотчас образуется светло-зеленый порошок углекислой меди,
быстро оседающий на дно.

   Когда порошок полностью осядет на дно сосуда, жидкость над ним
осторожно сливается, в сосуд наливают теплой воды, размешивают в ней
порошок и снова дают ему отстояться"
   Такую промывку производят три раза.

   Промытый порошок углекислой меди выкладывают для просушки на стекло или
фарфоровую тарелку.


                                   * * *

Б. Орешин

                                ПЕРВЫЙ ЛЕЩ

   Ну что, Коля, пойдешь со мной завтра на Оредеж?

   Что за глупые вопросы задают иной раз эти взрослые! Ну кто же откажется
пойти на Оредеж, весь день ловить рыбу, варить уху, ночевать у костра? С
самого приезда дяди Леши Коля только и мечтал об этом, а он еще спрашивает!

   Вместо ответа Коля, двенадцатилетний голенастый мальчишка, не допив
чай, стремглав выбежал из комнаты, разыскал в сарайчике лопату и кинулся в
огород - копать червей для завтрашней ловли.

   Весь вечер прошел в приготовлениях и сборах. Дядя Леша, расположившись
у окошка, неторопливо и с явным удовольствием проверял свои рыболовные
принадлежности. Чего только не было в его черной кожаной сумке! Четыре
катушки с жилковыми лесками, складной багорик, несколько донных удочек с
колокольчиками, набор поплавков, грузил и поводков разной толщины и цвета
с крючками от самых маленьких до самых крупных. Все это было тщательно
упаковано, сложено в специальные баночки и коробки, все выкрашено и
отлакировано. Впрочем, Коля в глубине души презирал весь этот парадный
блеск и предпочитал простое бамбуковое удилище без всяких колец и катушек.
Клевала бы рыба, а уж вытащить ее он и без катушки сумеет!

   Вышли они на рассвете, когда еще на всем горизонте нельзя было угадать,
где будет всходить солнце-таким одинаковым, голубовато-серым было все
небо. Кое-где на нем виднелись еще неяркие, утренние звездочки. Глухо
стукнула калитка, и оба рыболова, большой, грузный дядя Леша и маленький,
щуплый рядом с ним Коля, вздрагивая от утреннего холодка, бодро зашагали
по тихой улице еще не проснувшейся деревни. Улегшаяся за ночь пыль на
дороге мягко глушила их шаги. Подгоняемые нетерпеливым желанием поскорее
закинуть удочки, они шли быстро и молча. До реки было километра четыре, но
время за приятными мыслями летело незаметно. Вот уж видна и деревня, что
стоит на берегу Оредежа. Теперь только миновать еще старую мельницу,
обойти длинный скотный двор и... Вот он, Оредеж!

   Знакомая и всегда по-новому прекрасная картина открылась перед ними:
прямо у самых ног начинался крутой спуск, а внизу, влево и вправо,
простиралась широкая долина, похожая на русло огромной, давно исчезнувшей
реки. Далеко, на той стороне, виден был покрытый сосновым лесом другой
такой же высокий берег, а по дну долины, превратившемуся в просторные
заливные луга, извивалась серебристая лента Оредежа, окаймленная
кустарником.
   И все это покрыто легкой дымкой начинающего появляться и густеть тумана.

   Как всегда, постояв молча и полюбовавшись, оба рыболова стали
спускаться по узкой, извилистой тропинке. Не дойдя и до половины ее, Коля
ринулся вниз бегом, а за ним, не утерпев, тяжелой рысью припустился и дядя
Леша. Внизу их охватили сырость и холод. Теперь туман совсем скрыл далекий
берег и лес, и только кое-где смутно видны были темные шапки ольховых и
ивовых кустов вдоль русла Оредежа. Туман медленно полз над лугами, и
казалось, что кусты эти оторвались от земли и куда-то уплывают... По
колено в мокрой, как после дождя, траве, оставляя за собой две темные
тропочки, оба рыболова напрямик направились к реке. От воды пахнуло теплом
и тем особенным речным запахом, от которого сладко сжимается сердце
каждого рыболова. Белесые, призрачные хлопья тумана стлались над самой
водой и, медленно отрываясь от нее, поднимались вверх. Ни один листик не
шевелился, ни одна струйка не нарушала журчанием спокойного течения реки.
Тишина, полная тишина на много километров вокруг... И невольно подчиняясь
ей, приглушенным голосом, почти шепотом, маленький рыболов спросил
большого:

   - Здесь начнем?

   - Здесь...-так же тихо ответил дядя Леша и, отойдя немного в сторону,
стал распаковывать свои удочки.

   Пока он стаскивал с них чехол, составлял колена и прилаживал катушки,
Коля уже успел размотать свою легкую удочку и, деловито поплевав на червя,
забросил. Чуть всплеснула вода от упавшего грузила, пробежали легкие круги
от поплавка, и вот он уже затих посредине небольшой прогалинки между
зарослей круглых листьев кувшинок. Вздрагивая от прикосновения мокрых
штанин к голым ногам, Коля присел на корточки, воткнул удилище в землю и
весь сжался комочком.

   - Хоть бы солнце скорее всходило!..- подумал он, оглянувшись туда, где
сквозь туман розовела заря. Но даже и оглядываясь, он как-то умудрялся не
выпускать из виду свой поплавок, который медленно сносило течением. Вот он
коснулся края плоского, как блин, .чиста кувшинки н остановился. Коля уже
протянул было руку, чтобы отвести его снова на середину прогалинки, но
поплавок вздрогнул, присел, почти совсем уйдя в воду, потом снова
подскочил и, часто и неглубоко приседая, поплыл в сторону от листа.
Тащить? Подождать? Пора... Легкий, как раз в меру рывок - и на тонкой
леске заходила, забарахталась под водой, блеснув серебристым боком, рыба.

   - Подлещик! - освобождая его от крючка, определил Коля.-Дядя Леша,
почин есть! -стараясь сдержать ликующие нотки, негромко сказал он прямо в
пространство перед собой. Из тумана, где-то совсем рядом, голос дяди Леши
отчетливо произнес:

   - Пу, ну... Поздравляю.

   Сразу согревшись, Коля посадил на кукан своего первенца, торопливо
переменил червя и снова закинул.

   Но поклевки на этот раз долго не было, н рыболов, соскучившись, решил
посмотреть, как устроился дядя Леша. Взобравшись на обрывистый берег и
обогнув заросли ивняка, он, наконец, разыскал его. Дядя Леша, оказывается,
сидел совсем не так близко, как казалось по голосу. Сердце Коли
наполнилось радостью: у дяди Леши еще ничего не было, ни одной рыбинки! И
это при его четырех самых современных удочках! Радостно подпрыгивая, Коля
поспешил к своей удочке с тайной надеждой, что на ней уже сидит
здоровенный лещ или хотя бы окунь на полкилограмма. Но поплавок
по-прежнему мирно дремал, причалив к листу кувшинки.
   Коля без долгих размышлений вытащил удочку, взял свой кукан с
подлещиком и отправился на поиски новых мест. Проходя мимо дяди Леши, он
показал ему своего подлещика, но оба замерли на полуслове: перяной
поплавок у дяди Леши чуть заметно вздрогнул, потом решительно и глубоко
ушел в воду. Дядя Леша сделал классическую подсечку - вбок, против клева,-
и вытащил... бешено крутящегося окупишку с палец величиной.

   - Ничего, для начала и этот сойдет! - стараясь подавить улыбку, сказал
Коля и, довольный, пошел дальше по берегу.

   Дядя Леша долго не сажал пойманного окунишку на кукан, предоставляя ему
свободно прыгать по берегу и как бы не замечая такое ничтожество. Но когда
"ничтожество" подскочило слишком близко к воде, он все же накрыл его своей
широкой ладонью, и укоризненно вздохнув, продел ему под жабры шелковый,
сверхпрочный шнурок своего великолепного кукана. Лов начался.
   Солнце уже вышло из-за темневшего вдали леса. Туман, цепляясь за кусты
и ольховые шалоги *, стал нехотя отступать перед ним, уползая в низинки. С
каждой минутой теплело. Кругом все оживало. Откуда-то появились стрекозы и
бабочки. Чаще стали перепархивать с ветки на ветку мелкие птички в
зарослях ивняка. Над самой водой, опустив книзу концы крыльев, пронеслась
пара куликов-перевозчиков.

   Оживились и наши рыболовы. С пуком удочек на плече, предусмотрительно
спрятав в карман свой кукан с уловом, прошел мимо Коли дядя Леша.
Начиналось лучшее время клева, и он спешил на свое излюбленное место. Коля
тоже поднялся. Ему вообще не сиделось долго на одном месте, если даже рыба
и клевала. Все время ему казалось, что где-то есть особенное, еще никем не
открытое место, такое, где только успевай забрасывать. И он азартно и
неутомимо обследовал все недоступные места, забрасывая крючок с наживкой
то в самую гущу травы, то под корягу, то, повиснув на кусте и едва
держась, умудрялся закидывать удочку на быстрину, до которой иначе
невозможно было бы добраться.

   Поймав на песчаной отмели с помощью собственной кепки несколько
мальков, он сбегал на омут и вытащил двух больших темно-зеленых окуней.
Наловив в траве кузнечиков, снял с лески грузило и поплавок и, зайдя в
брод на отмель, забросил крючок с насадкой туда, где отмель переходила в
глубокое, пугающее своей чернотой место... Здесь ему удалось выудить
голавлика и нескольких ельцов.

   Время шло, добыча росла, а Коле все было мало, и чем больше он ловил,
тем становился азартнее. Наконец, чувство голода заставило его очнуться.
Давно уже наступил жаркий летний день, а мальчик только теперь заметил
это. Посмотрев на свой увесистый кукан, он решил, что первенство
обеспечено, и отправился отыскивать дядю Лешу.

   С достоинством и скромностью, как и полагается настоящему рыболову, он
подошел к нему, закинул еще раз в сторонке на всякий случай свою удочку и,
положив кукан в тень куста, присел на лежавший топляк.

   Четыре удочки дяди Лещи были раскинуты веером и лежали на аккуратно
вырезанных рогульках, воткнутых в глинистый, хрящеватый берег. Красные
перья поплавков, слегка наклонившись на слабом течении, торчали из воды.
Дядя Леша, подостлав под себя плащ, удобно сидел на охапке травы. У самых
его ног виднелся в воде кукан, а на нем не больше десятка окуней и
ершишек! Выждав для приличия несколько минут и притворяясь, что еще не
видел этого кукана с жалкой добычей, Коля задал тот извечный, соболезнующе
насмешливый вопрос, от которого неудачливого рыболова обычно передергивает:

   - Что, дядя Леша, не клюет?

   - Да... Не берет что-то больше!-подозрительно охотно и весело
откликнулся дядя Леша, поправляя крайнюю удочку.

   Коля встревожился: больше не берет... значит раньше брало?
   Уж не хитрит ли дядька?

   - А поймал все же что-нибудь?

   - Да так, мелочишка все... Один только подходящий...
   Но Коля, уже не слушая, кинулся к рюкзаку дяди, прикрытому полой плаща,
отбросил ее и ахнул. Из рюкзака, не поместившись в нем, торчал широкий,
как лопата, раздвоенный, сизый и еще влажный хвост огромного леща.

   Тяжелый, золотистый и широкий, как поднос, лещ... О таком всегда мечтал
Коля. Вот это да!.. Вот это рыбка! Вот бы такого поймать! Но где ему...
Разве сумеет он найти нужное место, дождаться поклевки, наконец, вывести
этакого великана? Конечно, нет... А дядя вот поймал. И зависть, нехорошая,
неблагородная зависть, охватила Колииу душу- Что теперь значил его
собственный улов, которым он так гордился? Кого им удивишь? Нет, нет -
день бесповоротно испорчен, и уже ничего нельзя исправить. Вот встать
сейчас и уйти домой. И кукан бросить. Пускай, если нужно, дядька берет...

   - Ну, что, Николка, не пора ли нам закусить? - словно не замечая
смятения племянника, благодушно спросил дядя Леша.- Тащи-ка сюда хворосту
да давай костерок разжигать.

   Покорно и молча спрятал Коля заветного леща обратно в рюкзак, бережно
прикрыл его плащом и понуро побрел по берегу собирать щепки и хворост,
нанесенные весенним паводком.

   Ну и пусть! На что он еще и годен, как не собирать хворост и жечь
костры. Не умеешь ловить, так хоть это делай.

   Он развел костер, перенес к нему поближе свою удочку и, насадив сразу
целый пучок червей, забросил ее рядом с удочками дяди Леши. Потом
расстелил на песке газету и бросил на нее свой кукан с рыбой.

   - Ого! Да ты, брат, вон сколько натаскал! -удивился вдруг дядя Леша.
Коля недоверчиво и хмуро взглянул на него.
   Смеется, что ли? Но тот с таким искренним и неподдельным интересом
перебирал и рассматривал Колиных рыб, что у него немного полегчало на
сердце.

   - Тут, брат, не только на уху, а и домой отнести хватит,- весело
говорил дядя Леша, одну за другой снимая рыб с Колиного кукана.- Отложи-ка
вот этих окуней. Ишь какие горбачи!
   На омутинке взял, да? Так... Давай их в рюкзак, к лещу. Да и плотву
крупную туда же, и голавлика, и густерку...

   - Это не густерка, а подлещик...

   - Ну, пусть будет подлещик. Давай-ка лучше за уху приниматься.

   Дядя Леша достал складной нож на веревочке II попил, ю я чистить рыбу.

   - Сколько же у тебя ссего-то? - спросил он немного погод;!.

   - Двадцать шесть...

   - Молодец! А у меня вот всего девять,
   - Да... Зато какой!

   -- Лещ хорош, верно. Да только настоящий рыболов-любитель не за одной
величиной рыбы гонится Настоящему рыболовугоплавочинку нужно поклевку
видеть, понимаешь? Хоть и мал бывает ершишка, а и он поплавок топит, и он
свои особенный клев имеет, и он на леске брыкается, и его, подлеца, тоже
поймать надо, а не в магазине купить. Вот что дорого! Конечно, слов пет,
приятно крупную рыбу поймать, но зато при такой ловле поклевки редки.
Сколько удовольствия теряешь! А для ухи, например, мелкая да разная рыба
еще лучше всякой крупной. Возьми того же ерша. Кажется, ну что за рыба?
Маленький, пучеглазый, костлявый... А уха без ерша - это не уха вовсе, а
так,- суп из рыбы, знаешь, как на Волге настоящую уху варят?
   Накидают полный котел ершей, выварят как следует, потом через марлю
отцедят и уж тогда в этом наваре крупную рыбу - стерлядку, судачка пли еще
там чего варят. Вот это, брат, уха! Ну, да и мы сейчас не хуже сготовим.

   Ловко и тщательно промыв приготовленных ершей и окуней, он подвесил
закопченный котелок над костром и, расстелив на траве клееночку, нарезал
несколько толстых ломтей хлеба, положил огурцы, коробок с солью, достал
две деревянные ложки и, вооружившись одной из них, стал помешивать
начинавшую закипать уху. Не торопясь, словно священнодействуя, он добавлял
в нее то соли, то перцу, то лаврового листа, пробовал, задумывался, чуть
склонив голову на бок, и снова добавлял еще чего-нибудь.
   Увлеченные приготовлениями к обеду, до невозможности проголодавшиеся
рыболовы и думать забыли о закинутых удочках.
   А между тем поплавок одной из них по всем правилам дешевого клева лег
на бок, затем встал и тихонько ушел под воду.

   И это была Колина удочка! А хозяин ее в это время сидел на корточках у
огня, не спуская голодных глаз с кипящей, аппетитной ухи, то и дело
судорожно сглатывая неудержимо набегавшую слюну. Сзади него что-то тяжело
шлепнуло по воде. Оба вскинули головы, и Коля одним прыжком очутился у
своей упавшей в воду удочки. Прямо в брюках и тапочках шагнув в воду, он
схватил удилище и потащил. Что-то невероятно тяжелое, еще сильнее, чем он,
потянуло его. Он попытался поднять удилище выше, шагнул еще дальше в воду,
но все было тщетно... Согнутое удилище вдруг резко откачнулось назад, Коля
попятился, ощущая странную легкость в руках и еще не веря случившемуся,
оторопело посмотрел на дядю Лешу. Тот крякнул с досады, бросил ложку прямо
на землю и торопливо спустился к Коле.

   Впервые придирчиво и серьезно осмотрел он нехитрую удочку племянника с
обрывком лесы на конце и сокрушенно покачал головой:

   - Нет, брат, на такую леску леща не возьмешь. Да еще и без катушки!
Понимаешь теперь зачем она нужна? То-то... Ну, что ж!
   Пора, видно, тебе настоящую снасть заводить. Не все баловством
заниматься...

   Наклонявшись, он взял одну из своих удочек и, осмотрев ее, протянул
Коле.

   - На, Еозьмн-ка вот эту. С такой бы у тебя лещ не ушел...
   Что, хороша? Бери, бери не смущайся! Пора тебе настоящим РЬЮОЛОЕО?.!
становиться. Да об леще-то не горюй, еще не такого поймаешь! Ну, ладно,
поадем-ка завтракать. Уха перекипит,


                                   * * *

Б. Савицкий

                             РЫБАЦКАЯ СМЕКАЛКА

   Свой отпуск я провел в деревне, недалеко от Ленинграда.
   Деревня расположена на склоне красивого холма, а у его подножья течет
речка, в которой в изобилии водится форель-пеструшка.

   На другой день моего приезда, захватив поплавочную удочку, я отправился
порыбачить. Но форель не ловилась, несмотря на разнообразие насадок,
которые я ей предлагал, хорошо устроенную удочку и благоприятную погоду.
Сквозь прозрачную воду я видел, как в речке проносились форели, не обращая
внимания на насадку.

   Пробродив около трех часов, я возвратился домой, не поймав ни одной
форели. На следующий день я снова отправился на рыбалку, но и на этот раз
было также неудачно, если не считать выловленной одной форельки немногим
больше ладони.

   В тот же день я познакомился с местным удильщиком-старичком. Он
внимательно выслушал меня, и мы договорились вместе порыбачить завтра.

   На утренней заре мы встретились в назначенном месте. Здесь Захар
Сергеевич, так звали удильщика, сказал мне, что форель плохо берет только
потому, что видит рыболова. Поэтому он давно уже придумал напускать пену
на поверхность воды. Тогда форель, не замечая опасности, смело
берет-насадку. И он показал мне, как надо делать "искусственную" пену.

   Выкопав в песке, у самой воды, небольшую ямку, он соединил се канавкой
с речкой. Когда ямка, через канавку, наполнилась водой, дотошный старичок
высыпал в нее лакричный порошок, который применяется в огнетушителях для
устойчивости пены. Затем он стал сильно взбивать пену маленьким веником и
сгонять ее в речку. Так он делал несколько раз, немного спустя ближайшие
омуточки и зароди речки покрылись этой пеной.

   Я сделал первый заброс. Не успел поплавок проплыть два метра, как
пырнул под воду. Я подсек и вытащил довольно крупную форель. Второй заброс
был также успешным.

   Благодаря рыбацкой смекалке старого удильщика я в этот раз вернулся
домой с богатым уловом форели.


                                   * * *

Н. Бухаров

                               ЖЕЛТЫЙ НАЛИМ

   В ясный солнечный день, в середине лета, я удил рыбу в небольшой реке.
Крючок одной из удочек был наживлен пескариком - на крупного окуня,
остальные- червям, по удочка с пескарем долго бездействовала, а на червей
ловились небольшие окуньки.

   Наконец, поплавок еле заметно вздрогнул и на ней. "Вероятно,
зашевелился пескарь",- решил я. Поплавок продолжал изредка вздрагивать и
затем очень медленно, почти незаметно, двинулся в сторону. Я взял удочку и
почувствовал, что крючок зацепился за траву. Потащил сильнее, ощутил
тяжесть и осторожно подвел лесу к берегу. На крючке была не трава, а
какой-то непонятный желтый предмет. Я выбросил его на берег и только тут
разглядел извивавшегося на траве налима. Неожиданная добыча оказалась не
малой: в налиме было не менее килограмма. Это меня удивило:
   я хорошо знал, что налимы ведут ночной образ жизни и днем, особенно
летом, не ловятся.

   Размышляя о необычном случае, я снял добычу с крючка, насадил нового
пескаря и вновь забросил удочку. Мысль о поимке налима в столь необычное
время не давала мне покоя, и я безуспешно старался разгадать причину,
заставившую налима изменить образ жизни и отправиться на охоту днем.

   До вечера второй пескарь остался нетронутым. Я решил закончить рыбалку
и начал перекладывать рыбу из садка в сумку, а когда взял налима, то
обратил внимание на светложелтый оттенок его кожи и необычный цвет глаз:
они были молочного цвета. Тщательно их рассмотрев, я убедился, что налим
слепой. Оба глаза у пего были закрыты плотной белой пленкой.

   Теперь мне стала ясна причина, побудившая налима отправиться на
промысел днем. Добыть питание слепому было очень трудно, и налим был
вынужден разыскивать пищу и днем, и ночью, чтобы не погибнуть от голода. И
эта задача была, по-видимому, нс простой. А необычный цвет кожи служил
доказательством, что вести тяжелую борьбу за существование налиму пришлось
давно:

   охота днем изменила защитную темную окраску кожи на светлую.
   Не знаю, чем объяснить, но мне не захотелось брать домой слепого
налима, и я осторожно опустил его на отмель, головой к берегу. Налим
неуверенно повернулся и быстро скрылся в глубине.



                                   * * *

В. Концых

                       ОБ УЖЕНИИ НА ГОРОХ В ПРОВОДКУ

   Среди рыболовов-удильщиков Островского района, Псковской области, за
последние 30-40 лет получил большое распространение способ ужения многих
карповых рыб на горох в проводку. По своей спортивности и добычливости он
почти не уступает спиннингу. Удить на горох можно с успехом как весной и
осенью, так и летом. Оснастка проволочной удочки проста и не требует
больших затрат.

   Удить на горох в проводку можно везде, где есть хотя бы слабое течение
и глубина до 3-4 метров. Избранное место должно быть по возможности
чистым, т. с. свободным от коряг, густых водорослей, крупных камней и т.
д., с песчаным или лучше каменистым, галечным дном, слегка повышающимся к
концу тони. Нсбольшие углубления дна будут только способствовать успеху,
так как в них чаще всего будет задерживаться сносимый течением корм.

   Довить можно с одинаковым успехом, как с берега так и с лодки. Если
глубина возле берега достаточная, то на избранном месте устраивают сиденье
из камней или дерна, или мостки, поместному - "козлы".

   Если ловят с лодки, то ее ставят по течению и с носа и кормы закрепляют
якорями. Удильщик помещается на корме или на середине лодки. На маленьких
водоемах лучшей лодкой будет плоскодонка с низкими бортами и низкой
скамьей для сиденья. Слишком возвышающиеся над водой мостки или лодка с
высокими бортами будут демаскировать удильщика, что, конечно, отразится на
улове.

   При ужении в проводку без лодки, с одного места, привада и прикормка
имеют решающее значение. Чтобы привлечь рыбу, ее необходимо регулярно
подкармливать. Для этого годятся пареный горох или овес, пшеница, рожь,
ячмень, хлеб, различные каши, как специально приготовленные, так и остатки
от стола.

   Практика показывает, что всевозможные кормушки не всегда оправдывают
себя, так как посторонний предмет на дне водоема первое время, пока рыба
не привыкнет к нему, только отпугивает ее. Поэтому лучшим способом засыпки
корма является, на мой взгляд, способ закатывания корма в глину. Для этого
его тщательно перемешивают с вязкой глиной, делают шары весом от 1 до 3-4
килограммов, в зависимости от глубины водоема и силы течения. Шары бросают
в- воду за час-полтора до начала ловли тик, чтобы они опустились примерно
на середине того места, где проплывает "насадка". В процессе ловли неплохо
подбрасывать прикормку, сдобренную льняным или конопляным маслом.

   Приваживать рыбу следует сразу же, как только водоем освободится от
льда. Еще по мутной воде можно приступать к ужению лопкои удочкои на
червя, а затем, по мере посаетлепия, удить в проводку.

   Нрир.аживанне с. ранней весны имеет большое значение, так как косяки
псрестуюш.ей рыбы не оставят без внимания кормчое место и при свое;у;
обратном движении после нереста станут держаться вблизи него. Часто возле
приваженных мест рыба скапливается с весны и остается там все лето и
осень, если подбрасывается привада п не помешают какие-либо посторонние
условия, лов сетями н т. д.

   Горох лучше брать серый, хотя он и уступает по вкусовым качествам
белому. У серого гороха прочная кожура. Он не распаривается в кашу, как
белый, и прочно держится па крючке. При известном навыке можно хорошо
парить н белыЛ горох. Горох, как белый, так и серый, лучше брать с
морщинистой кожицей. Перед тем как парить, его следует размочить в чистой
кастрюле или в стеклянной банке, добавив соли и 2-3 чайные ложки питьевой
соды на 2-3 литра воды. Разбухший горох нужно высыпать в чистый мешочек,
туго завязать и поместить в кастрюлю или горшок с сеткой или деревянным
кругом на дне. Залить до половины водой н вновь положить соды, если была
влита свежая вода. Плотно закрыть. Парить можно па керогазе, керосинке,
примусе, но лучше всего в духовке пли русской печке. Первую пробу следует
сделать через 10-15 минут после того, как закипит вода. В дальнейшем надо
смотреть через каждые 10 минут. Распаренный горох должен иметь цельную
оболочку и быть абсолютно мягким внутри. По окончании парки нужно вынуть
мешочек, дать стечь воде, а затем рассыпать горох топким слоем на чистой
тряпочке для того, чтобы он остыл и просох. На открытом воздухе для этого
достаточно 10-15 минут.

   Нс рекомендуется мочить распаренный горох в воде, как советуют в
некоторых книгах. Вода смоет с его поверхности частички распарившейся
мякоти, а это заметно снизит количество поклевок.

   Хранить горох следует в прохладном, затененном месте. Испортившийся,
покрывшийся плесенью горох можно употреблять, прокипятив его в свежей,
слегка подсоленной воде.

   На крючок соответствующего размера с прямым загибом и коротким цевьем
насаживают одну горошину. Неплохо перед этим ее слегка сдавить, так чтобы
из лопнувшей кожуры показалась белая душистая мякоть. На умеренном течении
такая горошина выдерживает меньше забросов, зато количество поклевок
значительно больше, чем на цельную горошину.

   При ужении в проводку нужно следить за целостью насадки (горошины), так
как при резких взмахах удилищем и резком вытаскивании "насадки" из воды
мягкая горошина может упасть с крючка.

   На сильном течении и значительной глубине отпуск следует делать
несколько больше, чем действительная глубина места, с таким расчетом,
чтобы приманка проплывала возле самого дна. С момента заброса и до конца
проплыва приманки лесу следует держать слегка натянутой: увеличится время
проплыва насадки; насадку будет все время колебать течение, что скорее
привлечет рыбу, а леса без провисания быстрее передаст подсечку. Кроме
того, случаи зг.цепа крючка за подводные предметы почти исключаются.

   При ужении на горох удильщику чаще всего приходится иметь дело с
крупной н осторожной рыбой, поэтому при высаживании следует соблюдать
тишн;;у, чтобы не отпугнуть рыбу.

   Перед ловлей, а также во время ловли, когда пет поклевок, следует
подбрасывать попемногу горох или другие пареные зерна.

   На пареный горох хорошо ловятся язь, голавль, подуст, плотва, елец,
густера и другие карповые. Не брезгает им и окунь. Особенно хорошо ловится
на горох крупный нзь, подуст и лещ.

   Но в середине лета даже по утрам клев этой рыбы ослабевает.

   В эту "глухую" для большинства рыболовов пору удильщик может прибыльно
удить ночью на червя на этом же месте, на котором рыба была прикормлена
для ловли на горох. Снасть для ночного ужения в проводку та же, только
отпуск делается еще длиннее - такой, чтобы последняя маленькая дробинка и
приманка волочились по дну. На крючок насаживается 2-3 крупных земляных
червя или 5-10 мелких навозных. Леска тоже держится в слегка натянутом
положении, без провисания. Поклевка передается удилищу легким дрожанием,
которое хорошо ощущается рукой. В момент поклевки следует рукой на 1-2
секунды ослабить леску, чтобы дать возможность рыбе проглотить приманку, а
затем сделать короткую, сильную подсечку вверх. Вываживать рыбу следует на
заранее подобранное место. Лучше на пологий, свободный от растительности
берег. Пользоваться подсачком или багориком ночью трудно. Сомят весом
более 3 килограммов следует вываживать ниже по течению, чтобы не отогнать
шумными всплесками рыбу.

   Случается, что возле приваженных мест не без успеха занимается
рыболовством и щука, она часто мешает ужению, а поэтому следует брать с
собой и спиннинг или сделать маленькую снасточку и, время от времени,
обуживать свое место с помощью этого же удилища и рыбки, насаженной на
снасточку или прямо на крючок за верхнюю губу. Удильщику в процессе ловли
на горох следует испробовать и другие приманки, однако никогда не
отказывайтесь испробовать пареный горох в местах, где много язя, даже если
первые попытки будут неудачны.


                                   * * *

П. Максимез

                            ЛОВЛЯ ЯЗЕЙ НА ГОРОХ

   В летние месяцы очень удачно можно ловить язей на горох в проводку.

   В тех реках, где, кроме язей, есть другая белая рыба, горох служит
хорошей насадкой для ловли крупной плотвы, голавлей и лещей.

   К сожалению, многие рыболовы-спортсмены не умеют правильно готовить
горох для насадки. Делать это НУЖНО следующим образом: взять 150-200 г
цельного, круглого гороха, насыпать в чулок, завязать и опустить в воду.
Варить без соли два часа, затем, не снимая посуды с огня, всыпать в воду
столовую ложку питьевой соды и подлить немного холодной воды. После этого
прокипятить горох еще с полчаса и снова добавить пол-ложки соды.
   В закрытой посуде горох должен париться еще не менее полутора часов.
Остается лишь снять посуду с огня, слить воду и остудить горох.

   Насаживать горошину нужно на небольшой крючок, чтобы жало не выступало
наружу. Но против того места, где спрятано жало, кожицу на горошине
следует слегка надрезать и выдавить немного мякоти.


                                   * * *

Б. Савицкий

                              НА ДВОЙНУЮ ЛЕСУ

   Мне неоднократно приходилось наблюдать, как некоторые рыболовы,^ в
надежде на успех, ставили на леске по два поводка. Когда-то давно, не
обладая еще достаточным опытом, делал это и я. Но, как правило, в
большинстве случаев успеха не достигалось. По всей вероятности это
объяснить можно тем, что поводки путались или скручивались во время
заброса. Да и одновременная поклевка двух рыб на почти соединенные две
насадки - случай довольно редкий.

   Убедившись в нецелесообразности подобной оснастки, рыболовы обычно
отказываются от применения спаренных поводков и продолжают успешно ловить
на один.


   Рис. 21.
   Поплавом основной лесы
   Поплавок дополнительной лесы

   Я же пришел к выводу, что гораздо добычливее ловить на двойную лесу по
тому же замыслу, на два поводка. Об этом убедительно говорит не только мой
долголетний опыт уженья в прудах, озерах и реках, но и практика товарищей,
применивших как и я, двойную лесу при ловле не только стайных рыб наших
водоемов (лещ, плотва и окунь), но даже и не стайных (хариус и форель).
Ловля на двойную блесну представляет большой спортивный интерес и требует
большого внимания и сноровки рыболова.
   Снасть эта устраивается так. К основной леске, предположим, что ее
длина 6 м, отступя 2 м от удилища, прикрепляется другая, дополнительная
леска длиной 3 м с таким расчетом, чтобы крючок основной лесы отстоял на
метр от крючка дополнительной, которая имеет свой поплавок, несколько
отличающийся от обычного поплавка на основной леске.

   Под собой он имеет тонкую легкую цепочку из трех звеньев, в нижнее,
третье звено вставлен кусочек сжатой пробки, через которую проходит
основная леса. Это звено с пробкой имеет стержень из тонкой упругой
струны, лучше всего балалаечной, длиною в 20-25 см. В нижнем конце
стержня, так же как и в верхнем, имеется звено со вставленным в него
кусочком сжатой пробки, через которую проходит дополнительная леса, как
показано на рисунке.

   Прп забросе снасти в воду стержень встанет в вертикальное положение, а
за ним и поплавок дополнительной лесы, под действием тяжести насадки, лесы
I! грузила. Паличкс такого стержня предотвращает путаницу и скручивание
дополнительной лесы с основной, как при верт;;кальном их положении, так и
во время заброса.

   Устройство снасти с двойной лесой, во-псрных, даст возможность ловить
на две различные насадки, а также и установить, на какую из них лучше
берет рыба; во-вторых, дает возможность одновременно ловить в разных слоях
воды - в нижнем и в среднем, в среднем и в верхнем, или одновременно в
одном и том же слое.

   Должен отметить, что довольно часто поклевки бывают на обе насадки
одновременно.


                                   * * *

В. Колгин

                       ПРИГОТОВЛЕНИЕ ХЛЕБНЫХ НАСАДОК

   При помощи мясорубки можно быстро приготовить любое количество хлебной
насадки.

   Хлеб пропускается через мясорубку два-три раза.
   Для придания нужной консистенции перед пропуском через мясорубку в него
добавляется вода.
   Чтобы насадка не липла к рукам, хорошо добавить несколько капель
растительного масла. Скатывая в ком приготовленную насадку, руки также
нужно смазать маслом.

   Хранить приготовленную насадку лучше всего в алюминиевых стаканчиках.
Это предохраняет ее от высыхания и загрязнения.

   Приготовленный ком насадки полезно опустить на несколько секунд в
кипящую воду, отчего он приобретает свежесть.

   Приготовленная с помощью мясорубки насадка хорошо держится на крючке и
мягка. Крючок легко пронизывает хлебную насадку и засекает рыбу, взявшую
ее в рот.


                            О ПАХУЧИХ ВЕЩЕСТВАХ

   Вопрос о целесообразности применения при ужеиня рыбы ГЕохучих
веществ-мятного, валерианового, анисового и других масел - издавна
является предметом спора между рыболовами.

   Спор этот остается неразрешенным н на сегодня.
   Путем многолетних наблюдений нам удалось сделать некоторые выводы.

   Часто пахучие вещества отталкивают рыбу от насадки, а иногда
наоборот-привлекают ее, когда растения-эфироносы являются спутниками пищи
рыбы н служат ее основным кормом.
   Неоднократно удавалось хорошо ловить сазанов на хлеб с примесью мятного
масла на тех водоемах, по берегам которых в изобилии растет дикая мята.

   Сазаны, подбирая у берега червей, выживаемых прибывающей в арыке водой,
а также поедая случайный корм (прибитую течением корку хлеба и др.),
привыкали к запаху мяты, и он становился как бы "спутником" корма.

   Наоборот, запах камфоры (в хлебе), аниса и валерианы отталкивает рыбу,
может быть потому, что растения, служащие исходным сырьем для их
приготовления, в Туркмении не встречаются.
   Применение естественных пахучих веществ (чеснока, меда) или
примешивание в хлеб творога, кислого молока, жмыха, растительных масел
привлекает рыб.


                                   * * *

Л. Малков

                     О ПОПЛАВКЕ С ДЕРЕВЯННЫМ ШТЫРЬКОМ

   В сборнике "Рыболов-спортсмен" (книга III, 1953 г.) М. Заборским
предложен прекрасный способ крепления поплавка к леске с помощью штырька и
ниппельной резины. Я испытал этот поплавок на тихой воде, на зыби и на
быстрине в районе порогов на Неве. Поплавок оказался хорош сезде. Он очень
чуток и легко передвигается по леске.

   Ни вместо металлического штырька я применил деревянный.
   Подготовив сухую палочку, тонкой проволокой в ней делаю отверстие. В
это отверстие вставляю петельки из тонкой проволоки (а).
   Для прочности стебель петельки смазываю клеем БФ-2. Когда клей хорошо
просохнет, палочку-штырек можно обработать наждачной бумагой. С поплавком
штырек соединяется так, 'как это предложено М. Заборским (6}
   Такой штырек требует большей затраты труда, но крепление получается
надежнее, ниппельная резина сидит плотнее, передвижение лески производится
легче, и, главное, жилка не страдает от ржавчины.

   Рис. 22.

   Поплавок
   Леска

   С этими поплавками я применял грузила в форме "оливки".
   Делал грузило так: листик свинца вырезал по форме, указанной на рисунке
(в). Потом свинец обертывал вокруг лески, обжимал плоскогубцами и
осторожно опиливал по форме "оливки" (г).

   Такое относительно тяжелое грузило хорошо держит продолговатый поплавок
в вертикальном положении, позволяет делать очень точные забросы и уходит в
воду почти без всплеска.


                                   * * *

М. Акатов

                      ЛОВЛЯ РЫБЫ В МОРЕ НА "САМОДУР"

   C каждым годом увеличивается число любителей рыбной ловли на Черном
море, и это не удивительно. Ужение в море - интересный, увлекательный
отдых, доставляющий большое удовольствие.

   В районе Сухуми среди местных рыболовов способ ловли рыбы на "самодур"*
очень распространен. Ловится па "самодур" в основном ставрида
(июль-ноябрь), селедка (сентябрьноябрь). Временами хорошо ловится скумбрия.
На "самодур" попадаются иногда и другие морские рыбы: пеламида, карась,
мерланка, катран (акула колючая).

   Что же собой представляет рыболовная снасть?

   Устройство "самодура". "Самодур" состоит из рамки, основного шнура,
ставки, оснащенных перышком крючков, поводков, карабинов и груза.

   Рамка служит для намотки всей снасти. Она изготовляется из дерева или
дюралевой трубки (только не из железа) размером 20 X 10 см, вращающейся в
центре на оси с рукояткой. На боковую часть рамки насаживается пробка для
удержания крючков при собранной снасти, чтобы они не тупились и лежали
натянутыми.

   Основной шнур-леска жилковая сечением 0,7-1 мм, длиною 80-100 м. Шнуры
шелковые, хлопчатобумажные и из плетеного капрона непригодны, так как они
намокают, скручиваются и при выборке в лодку легко запутываются.

   Ставка - отрезок лески жилковой сечением 0,3-0,5 мм, длиною до 3 м. На
ставку привязываются поводки с 10-12 крючками, оснащенными перышками.
Ставка прикрепляется к основному шнуру через карабин. Конец ставки петлей
соединяется через карабин с грузом.

   Крючки. На ставку привязывают, луженые (белые) крючки No 8-10 с длинным
цевьем. Крючки должны быть прочными и острыми.

   Поводок должен быть не более 200 мм из жилковой лески.
   Сечение поводка выбирается в зависимости от ставки. Поводок должен быть
толще ставки на 0,1 мм. Изготовляются поводки следующим образом: берется
леска требуемого сечения, на конце ее завязывается обычный узел, на
расстоянии 20 мм от него вяжется второй узел и на расстоянии 5-7 мм от
второго узла вяжется третий узел. Далее узлы вяжутся в такой же
последовательности, т. е. через 20 мм и через 5-7 мм. После навязки
требуемого количества поводков узлы еще раз крепко подтягиваются и леска
разрезается между 2 и 3, 4 и 5-м узлами и т. д., т, е. по малым
расстояниям между узлами.

   Карабины и заводные кольца должны быть латунные или медные.

   Г р у з. Отливается из куска свинца весом 150-170 граммов.
   Отливку производят в свернутом из плотной бумаги (ватман) "фунтике",
поэтому груз получает скорму правильного конуса (рис. 23). Перед тем как
отливать груз, необходимо из миллиметровой медной проволоки изготовить
дужку, завести в нее карабин, концы ее вставить в узкую часть бумажного
"фунтика". Затем "фунгик" заливается свинцом н отлитый груз получается
соединенным с карабином. Тупую часть груза обрабатывают молотком, вытягивая
конус.

   Привязывание поводка к крючку и оснащение его перышком.
   Крючок с тыльной стороны должен быть оснащен перышком.

   Карабин
   Душка

   Накладка петель
   Положение оснащенного поводка на ставке до окончательной затткни узла

   Рис. 23.

   В районе Сухуми крючок принято оснащать пером из хвоста индюка или
черного ворона. Привязывание поводка и пера к крючку производится красной
ниткой, шелковой или мулине.

   Крючок берется в левую руку большим и указательным пальцами, загибом,
обращенным к ладони и книзу. На тыльную часть крючка накладывается поводок
с таким расчетом, чтобы узел одного конца поводка незначительно выходил за
кольцо или лопатку крючка. Отступая на 5-7 мм от лопатки (кольца),
приматывают красной ниткой поводок к крючку в сторону лопатки. Домотав до
лопатки, накладывают сверху перышко шириной 5 мм. Длина перышка должна
быть немного больше длины крючка. Перышко приматывают этой же ниткой, но в
обратную сторону. Пройдя ранее намотанную нитку 4-5 витками, закидывают
нитку петлей за второй конец поводка два раза и хорошо затягивают ее после
каждого раза. Затем погодок крепко подтягивают со стороны лопатки, пока
другой узел поводка плотно подойдет к обмотке. После этою концы нитки с
перышка подрезаются.

   Привязывание крючков к ставке. Крючки, оснащенные перышком и поводком,
привязываются к ставке выбленочным узлом*. Такой узел прочно держит
поводок, не допускает передвижения его по ставке,
   Выбленочный узел вяжется так, как показано на рис. 23.

   Внутрь образовавшихся петель вставляется поводок с привязанным крючком,
и петля затягивается. Одновременно подтягивается за крючок и вставленный
поводок. Узел, завязанный па конце поводка, упирается в выблепочный узел и
крепко удерживает поводок с крючком.

   Если леска, пригодная по сечению на ставку, длинна, то обрывать ее по
размеру ставки не следует. На конце лески двойны-л узлом завязывается
петля, к которой крепится карабин с грузом.
   Петля закрепляется за какой-нибудь неподвижный предмет (гвоздь в стене,
дверную или оконную ручку), после чего к ставке привязываются все крючки с
поводками. Привязав последний крючок, надо оставить 40-45 см лески и
отрезать.

   Поводки с крючками прикрепляются к ставке на расстоянии 25-30 см друг
от друга, загибом крючка кверху, считая петлю с грузом нижней частью.
Привязанные таким способом поводки с крючками находятся в положении,
перпендикулярном ставке, что очень важно для ловли.

   Практикой установлено: наиболее успешный лов бывает тогда, когда крючки
привязаны на расстоянии 25-30 см друг от друга.
   Объясняется это тем, что с увеличением расстояния между крючками
увеличивается и длина ставки. Этим при поиске рыбы проверяется глубина
более 3 м. Кроме того, уже севшая на крючок рыба не мешает другой рыбе
схватить крючок, привязанный рядом.

   Сухумские рыболовы, имеющие большой опыт ловли па "самодур",
увеличивают ставку до 6-8 м, привязывая 20 крючков и доводя расстояние
между крючками до 40-50 см.

   Сборка "самодура". Основной шнур наматывается на рамку. Предварительно
один конец его привязывается к поперечной части рамки. К другому концу
шнура привязываются затяжным или скользящим узлом три карабина,
соединенные между собой заводными кольцами.

   Карабины бывают неодинаковы по своей прочности. Поэтому их следует
тщательно проверить. Проверка заводных колец и карабинов производится
мертвым грузом.

   Количество карабинов уменьшать не рекомендуется, так как взявшая рыба
сильно закручивает ставку, пока ее поднимают из глубины. Закручивание
может передаться шнуру, и тогда он будет сильно путаться при выборке. При
такой оснастке полностью исключается закручивание ставки.

   Далее, к карабину таким же узлом привязывается ставка, оснащенная
крючками, а конец ставки посредством петли соединяется с карабином груза.
Ставка наматывается на рамку, крючки втыкаются в пробку, насаженную на
боковую часть рамки, а груз резинкой прижимается к рукоятке рамки.

   Техника ловли на "самодур". Ловля производится с лодки.
   Ранним утром или поздно вечером рыба лучите ловится на глубине 25-35 м,
а днем - на глубине 35-50 м и около подводных ям.

   Ловить удобнее вдвоем. Начиная ловлю, следует определить направление
ветра и течения. При береговом ветре лучше начинать искать косяки рыбы с
малой глубины, при ветре с моря - наоборот. Достигнув выбранного места,
лодку останавливают, освобождают из-под резинки груз самодура и,
поочередно отцепляя крючки, спускают ставку в воду.

   Когда все крючки спущены в воду, "самодур" берут за рукоятку рамки, и
шнур под тяжестью груза разматывается сам, пока не достигнет дна. Размотав
с рамки еще 3-4 м, кладут ее на дно лодки. Во избежание неожиданной и
резкой поклевки рамку желательно привязывать.

   Ловля заключается в периодическом приподнимании и опускании снасти.
Поклевка хорошо передается по шнуру в виде слабого рывка. После первой
поклевки вынимать шнур не надо, а следует немного приспустить его, что
даст возможность другим рыбам засечься на свободных крючках. Приспускание
шнура длится не более 10-15 секунд.

   Ставрида - рыба стайная и ходит огромными косяками, берет смело, крепко
засекаясь.

   Выбирать шнур надо не спеша, прямо в лодку. Когда шнур выбран до
ставки, то в воде хорошо видна пойманная рыба. Снимать с крючков пойманную
рыбу надо поочередно, не вынимая всей ставки в лодку, но и не оставляя
рыбу на весу в воздухе за лодкой, так как она может сорваться. Находясь в
воде, пойманная рыба ведет себя более спокойно. Выбранную ставку с
освободившимися крючками надо складывать отдельно от шнура или спускать за
борт лодки с другой стороны. Когда вся рыба снята, ставку осторожно
спускают в воду, а затем, слегка поддерживая, пускают шнур, и он сам
"бежит" под тяжестью груза из лодки.

   Для складывания пойманной рыбы в лодке надо иметь решетчатый ящик или
плетеную корзину, что вполне обеспечивает сохранность рыбы и гораздо
удобнее садка, находящегося в воде.

   Пойманная рыба снимается с крючка над ящиком путем поднятия загиба
крючка кверху с легким потряхиванием. Ящик с рыбой периодически опускается
в воду для освежения рыбы. При снятии рыбы надо остерегаться, чтобы она не
падала на выбранный в лодку шнур и не запутывала его.

   Если при подергивании снасти поклевок не последовало, то надо
приподнимать снасть выше - искать рыбу в толще воды. Если поклевок нет,
меняют место. При обнаружении косяка лодку ставят на якорь или точно
запоминают место и после сноса лодки опять подгребают ее к старому месту.

   Во всех случаях высаживания рыбы надо быть очень осторожным рыба может
сделать сильный рывок, вырвать из рук леску, а выбранная часть ставки с
крючками может сильно пора
   При плохом клеве следует переходить на более тонкую ставку (0,3 мм), с
небольшим количеством крючков (4-5), расположенных на расстоянии 40-45 см
друг от друга.

   Выезжая на рыбалку, надо иметь с сооои смонтированные ставки разных
сечений, смотанных на тонкую фанеру, десятка два оснащенных перышком и
поводком крючков, а также запасные грузы. Это не займет много места, но
обеспечит от всяких неожиданностей.

 __________

   * На Северном Каспии подобное оружие лова носит название "самолопиая
крючковая снасть".-Прим. ред.


                                   * * *

С. Зябкий

                               ПРИКОРМОЧНИЦА

   Предлагаемая мною прикормочница предназначена для опускания прикорма на
дно реки с берега, с лодки и со льда в лунку. Она испытана в работе.

   Изготовление ее не представляет трудности. Нужно лишь взять жестяную
банку из-под консервов, 50 см полуторамиллиметровой медной проволоки,
кусочек пластинчатой пружины, листик жести и 2-3 г олова.

   Края банки-прикормочницы очищаются от зазубрин, но кромка (бортик)
оставляется для прочности.

   Из железной пластинки толщиной 2 мм и шириной 12 мм изготовляется
одноплечий рычаг в, один конец которого загнут в трубку для шарнирного
соединения его с краем глухого конца (верха) банки, а другой конец загнут
кверху под тупым углом для соединения с верхней петлей защелки г. В
просверленное посредине рычага отверстие вставляется карабин д для
привязывания к нему шнура.

   Из жести вырезается круг е диаметров 82 мм, с прямоугольными выступами;
из них загибаются трубочки для шарнирного крепления с нижним, открытым
краем, банки и нижней петлей защелки. Этот круг - дно прикормочницы -
будет отваливаться перед ловлей или во время ловли рыбы.

   Из медной проволоки делается защелка г с петлями на концах.

   К середине защелки, путем обвертывания полоской жести и припайки,
прикрепляется пластинчатая пружинка з для отталкивания защслкн от бока
банки.

   Рис. 24.

   Отваливающееся дно банки и рычаг шарнирно прикрепляются в одной
вертикали к боку банки - дно V открытого края, а рычаг V глухого -
скобочками ж из той же проволоки путем припаивання оловом.

   В другую, противоположную трубочку на отваливающемся дне пропускается
нижняя петля защелки до припаивання к ней пру
   Ко дну прнкормочннцы и к рычагу, у загнутого кверху конца,
прикрепляется по небольшому грузу (по куску свинца).

   В боках банки, в верхнем глухом дне и в отваливающемся дне, гвоздем
пробиваются отверстия для быстрою погружения прикормочницы в воду. Этим
заканчивается ее изготовление.

   С берега в любое место прикормочиица спускается при помощи жесткого
удилища или шеста.

   Прикорм закладывается в прикормочнину, защелка надевается на зашутый
конец рычага. Под тяжестью заложенного прикорма рычаг с защелкой прочно
соединены. Достаточно прикормочниие дном прикоснуться ко дну водоема, как
рычаг от ослабления шнура и под тяжестью грузика опускается. Освобожденная
защелка отталкивается пружинкой, дно при подъеме прикормочницы
отваливается, а прикорм кладется на дно водоема.
