                                 КОШКИ


     СОДЕРЖАНИЕ

     Глава I. ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ИСТОРИЯ КОШКИ
     Глава II. ПОРОДЫ КОШЕК
     Длиннои полудлинношерстные
     Короткошерстные с крепким телосложением
     Короткошерстные со средним телосложением
     Короткошерстные со стройным легким телосложением
     Кошки с различными отклонениями в экстерьере
     Глава III. КОШКА В ДОМЕ
     Выбор кошки
     Забота и внимание
     Гигиена и косметика
     Питание
     Особенности поведения и воспитание
     Взаимоотношения с хозяином
     Кошки и дети
     В компании с сородичами
     Соседство с другими животными
     Глава IV. ПУТЕШЕСТВИЯ И ОТДЫХ
     Способы перевозки
     Обращение с кошкой при перевозке
     Путешествия на поезде и в автомобиле
     Кошка на отдыхе
     Глава V. ПРОДОЛЖЕНИЕ КОШАЧЬЕГО РОДА
     Спаривание
     Роды
     Забота о потомстве
     Глава VI. ЗДОРОВЬЕ КОШКИ
     Осмотр
     Домашняя аптечка
     Витамины для кошки
     Болезни кошек
     Травмы и повреждения
     Уход за больной кошкой
     Продолжительность жизни и уход за старой кошкой
     Глава VII. ПЛЕМЕННОЕ РАЗВЕДЕНИЕ КОШЕК
     Клубная работа
     Оформление и выдача родословных
     Глава VIII. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОВЕДЕНИЕ ВЫСТАВОК
     Какие бывают кошачьи выставки
     Особенности экспертизы
     Определение класса и присуждение титулов
     Подготовка к выставке и участие в ней
     ЛИТЕРАТУРА


     Кошка домашняя относится к разряду млекопитающих, семейству кошачьих.
Это семейство объединяет как  давно  вымерших,  так  и  ныне  существующих
представителей. Всего известно 37 видов кошачьих.
     Происхождение кошачьих имеет многовековую историю. Около  30-35  млн.
лет тому назад достигли большого разнообразия и  широкого  распространения
древние хищники семейства вивиеровых. Некоторые из них послужили исходными
формами современных видов диких и домашних кошачьих.
     Древним  исходным  и,  видимо,   главным   предком   всех   пород   и
разновидностей домашней кошки  принято  считать  "дикую  североафриканскую
буланую"  или  "ливийскую  кошку".  Она  еще   известна   как   "степная",
"нубийская",  получившая  это  название  от  древнего  государства  Нубия,
расположенного на территории нынешнего Судана. В диком состоянии эта кошка
сохранилась до наших дней. Распространена по всей Африке и в обширной зоне
от Средиземноморья до  Китая.  Обитает  в  пустынях  с  зарослями  черного
саксаула, в кустарниках возле водоемов, в предгорьях, в  горах,  иногда  -
вблизи населенных пунктов. Питается в основном мелкими грызунами и птицей.
Довольно  крупная  с  узким,  длинным  телом  и  высокими  ногами.   Масть
преимущественно  бурая  с  темными  поперечными  полосами.  Хвост  тонкий,
заостренный.  По  внешнему  виду  похожа  на  домашнюю  кошку,  но  сильно
исхудавшую. Легко приручается (даже взрослая).
     В странах Западной Европы и Малой Азии распространена "дикая лесная",
или "европейская,  кошка".  Она  также  обитает  на  территории  Молдавии,
Кавказа,  юге  Украины.  Живет  обычно  в  лесах,  зарослях  кустарника  и
тростниках вдали от населенных пунктов,  но  может  иногда  поселяться  на
чердаках домов. Питается мелкими  грызунами  и  птицей.  Охотится  ночами.
Масть серая  разной  интенсивности  с  желтизной  и  темными  пятнами  или
поперечными темными полосами на туловище. По виду трудно отличить от серой
домашней кошки. Она выглядит более крупной (в основном  из-за  длинного  и
пышного меха), с толстым обрубленным на конце хвостом. В отличие от  дикой
африканской кошки приручению практически не поддается, даже  тогда,  когда
для этой цели берут котят.  Численность  дикой  лесной  кошки  уменьшается
из-за вырубки лесов и гибридизации с домашней кошкой, особенно  одичавшей.
Поэтому популяций "чистой" дикой лесной кошки, очевидно, уже нет.
     На территории пустынь, степей и  лесов  стран  юга  Азии  встречается
"бенгальская  дикая  голубоглазая  кошка".  Имеет   несколько   вытянутое,
коренастое тело, относительно длинные  ноги,  небольшую  голову  и  тонкий
хвост. Шерсть длинная, окраска пестрая, пятнистая.
     Из сохранившихся диких кошек можно назвать  еще  "барханную,  рыбью",
"черноногую", "длиннохвостую", а также "камышового"  и  "дальневосточного"
кота и других, изредка встречающихся на территории нашей страны.
     Полагают,  что  некоторые   разновидности   диких   азиатских   кошек
(бенгальская) и европейская  лесная  также  сыграли  определенную  роль  в
становлении домашней кошки.
     Одомашнивание кошки произошло значительно позже, чем собаки. Истинные
причины, заставившие человека приблизить к себе этого  зверька,  полностью
пока объяснить невозможно.
     В основном, животные, одомашненные  человеком,  были  нужны  ему  как
источник пищи или в качестве помощника  на  охоте,  то  есть  приручались,
потому что приноcили реальную пользу.  Что  касается  кошки,  то,  как  ни
парадоксально это  звучит,  человек,  по-видимому,  оказался  полезен  ей,
потому она связала с ним свою судьбу.
     Считается, что этот  маленький  и  своеобразный  хищник  был  впервые
приручен в Древнем Египте около 5 тыс. лет тому назад.  Первое  упоминание
об этом имеется у греческого историка Геродота, жившего в V веке до н.э.
     Из  Библии  известно,  что  Древний  Египет  был  аграрной   страной,
производил много зерна, запасы которого хранились в складах.  Естественно,
там скапливалось много крыс  и  мышей,  наносивших  большой  урон  хлебным
запасам. Египтяне видели, что из всех диких зверей кошки  наиболее  опасны
для грызунов и, возможно, по этой причине открыли перед ними  двери  своих
жилищ.
     Впрочем, они использовали кошку не только для ловли крыс и мышей,  но
дрессировали  ее  для  охоты  на  пернатую  дичь.  На  рисунке  одного  из
египетских захоронений изображен охотник  с  кошкой,  а  также  момент  ее
нападения на птицу. Охотничьи инстинкты этого  зверька  сохранились  и  до
настоящего времени. Она ими пользуется при ловле мышей, иногда - при охоте
на мелкую дичь, кротов и даже - зайцев.
     В Древнем Египте кошка почиталась не просто полезным, но и  священным
животным, "добрым гением жилища", хранительницей домашнего  очага  и  была
взята  под  защиту  закона.  Из-за  загадочности,  ночного  образа  жизни,
светящихся во тьме  глаз,  редкостной  плодовитости  и  женственности  это
грациозное животное было посвящено богине Луны, плодородия и  деторождения
Баст, или Бастет, изображавшейся с кошачьей  головой.  За  убийство  кошки
полагалась  смертная  казнь,  иногда  отрезали   палец   или   руку.   При
естественной смерти кошки  в  доме  объявляли  траур,  все  обитатели  его
обрезали волосы и выщипывали брови, а саму кошку часто бальзамировали и  с
почестями хоронили на особом  кладбище.  Большое  количество  мумий  кошек
найдено в гробницах фараонов.
     Из Египта домашняя кошка проникла  в  другие  страны,  но  для  этого
потребовались долгие годы. В Европе она стала известна около  2  тыс.  лет
назад. Первое сообщение о появлении кошек в Европе можно найти у  Плутарха
в I веке н. э.
     В Древнем Риме кошка - этот гордый и свободолюбивый зверек -  служила
символом  свободы  и  независимости,  была  непременным  атрибутом  богини
свободы Либертас и изображалась рядом с ней. Во  Франции  кошки  считались
колдовскими  животными.  Особыми  чудодейственными  свойствами  наделялись
белые и черные кошки. В средних веках инквизиция  объявила  кошек  орудием
дьявола. Их сжигали и  топили  вместе  с  "колдунами".  Вообще  с  кошками
связано много суеверий, и в  большинстве  своем  они  скорее  наивны,  чем
абсурдны.
     Да и у нас к кошке всегда относились с уважением и некоторой  опаской
из-за ее независимого характера и связанных с ней суеверий. Недаром  же  с
кошкой связано столько примет. Все знают, что если кошка ложится поближе к
теплу - быть холодам, пол или стенку скребет - к непогоде, умывается - жди
гостей, ну а уж если черная  кошка  дорогу  перейдет  -  неприятностей  не
миновать. Владимир Даль  приводит  в  своем  знаменитом  Словаре  и  такую
примету: "Кота убить - семь лет удачи не видать". А пословиц  и  поговорок
об этом чудесном зверьке и вовсе не перечесть.  Ведь  расселение  кошки  в
нашей стране произошло в глубокой древности примерно в то же время, что  и
в Европе. Раскопки показывают, что к нам кошка пришла не только с  запада,
но и с юга. На юге Украины обнаружены останки ее, относящиеся  к  VII-VIII
векам н. э.
     Несмотря на многовековую историю взаимоотношений кошки  с  человеком,
изменилась она, в отличие от  других  животных,  мало.  По  внешнему  виду
домашняя кошка удивительно похожа на своих древних предков. Можно заметить
лишь некоторые изменения  в  строении  уха,  более  выраженную  выпуклость
височных костей, укорачивание морды и вариации в окраске.
     С другой стороны, она сохранила свой гордый  характер  и  независимый
образ жизни. Можно согласиться с мнением многих исследователей в том,  что
современную домашнюю кошку, за исключением некоторых  декоративных  пород,
нельзя считать в полном  смысле  домашней,  поскольку  она  почти  целиком
сохраняет в неизменном виде привычки и  поведение  диких  сородичей,  лишь
приспособив их к новым условиям жизни в доме.
     Кошки очень хорошо ориентируются в незнакомой  обстановке,  благодаря
чему, как правило, всегда без особого труда находят дорогу домой.  Но  при
невозможности возвратиться в прежнее жилище она быстро приспосабливается к
новым условиям и даже способна вести дикий образ жизни.


     Кошки популярны везде. По последним расчетам в США  их  насчитывается
около 45 млн, в Бразилии - 100 млн, ФРГ - 6 млн, Великобритании - 12  млн.
Сколько кошек в нашей стране, не знает никто.
     Еще до совсем недавнего времени, а точнее до  конца  XIX  века  кошка
просто жила рядом с человеком, ловила мышей, грелась на солнышке. И только
в начале ХХ столетия  она  становится  объектом  разведения:  определяются
породы кошек, отличающиеся друг от друга величиной  и  размерами  корпуса,
линиями головы, длиной и структурой шерсти, окрасом, цветом глаз, поставом
ушей, длиной хвоста и т. д.
     Существует целый ряд пород домашней кошки и окрасовых  разновидностей
этих пород. По  цветовым  вариациям  и  различаются  кошки  одной  породы,
отличающиеся друг от друга только окрасом и совершенно одинаковые по  всем
остальным показателям экстерьера. Международные организации любителей этих
животных   (европейские,   американские,   английская   GLCF   -    каждая
самостоятельно - разработали стандарт пород и их вариации.  Согласно  этим
стандартам оцениваются животные на выставках. У каждой стандартизированной
породы или ее вариации имеется своя аббревиатура и номер, под которыми они
вносятся в каталог выставки.
     Разнообразие  пород  кошек  велико.  Есть  среди  них  популярные   и
многочисленные, есть редкие, есть редчайшие. Из тех кошек, которых считают
по-настоящему породистыми, чистокровными, у нас распространены в  основном
персидские, сиамские и ориентальные. Есть и несколько кошек редких пород и
особей  редких  окрасов.  Некоторые  фелинологи  не   склонны   признавать
существование сибирской породы кошек на том основании, что стандарт ее еще
не создан, а племенное разведение не проводилось. Однако ясно, что  порода
эта  находилась  на  пути  к  формальному  становлению  и   международному
признанию. Окончательный успех зависит только от энтузиазма и  серьезности
ее любителей в нашей стране.
     Ежегодно выводятся и признаются новые породы, так что создать  полный
список пород невозможно. Всего в мире сейчас  зарегистрировано  около  400
пород и окрасов кошек. В основном они разделяются на такие большие группы:
длинношерстные,   полудлинношерстные,    короткошерстные,    сиамские    и
ориентальные.



     Персидские кошки

     В происхождении этой породы имеется  много  неясного.  Видимо,  в  ее
становлении приняли участие кошки пустынные и азиатские степные, обитавшие
в далекие времена на территории Ближней Азии. Родиной считается Турция.
     Животное  получило  широкое  распространение  и   популярность.   Без
преувеличения можно сказать, что персидская кошка по сравнению  с  другими
породами показывает наивысшую степень  одомашнивания.  Она  даже  утратила
способность ловить мышей, крыс и не может  обитать  вне  дома.  Отличается
ласковым характером и полным  доверием  к  человеку,  очень  спокойна.  Ее
преданность человеку можно сравнить с верностью  собаки.  Эти  особенности
характера вместе с красивой внешностью делают ее "аристократкой"  в  семье
кошачьих. Разводят персидскую кошку во многих странах мира.
     Кошка средних размеров, коренастая (рис. 1). Тело  покрыто  пушистой,
шелковой, мягкой и длинной шерстью, что  придает  животному  исключительно
привлекательный вид. Вокруг шеи, плеч и  груди  шерсть  образует  красивый
воротник.
     Масть  может  быть   разнообразной.   По   расцветке   различают   90
разновидностей.  Встречается  масть  черная,  белая,   голубая,   красная,
кремовая, рыжая, лиловая, а также черная со светло-серебристыми  мордой  и
боками, песчаная с выраженными черными полосами и  др.  Кошки  одноцветной
масти не должны иметь пятен или оттенков, т. е. окрас  всего  тела  должен
быть одинаковым. Цвет  мочки  носа,  подушечек  лап,  усов,  как  правило,
соответствует основной масти.
     Голова относительно крупная, массивная, с округлым, выпуклым  лбом  и
маленьким, коротким, но широким и слегка вздернутым  носом.  Щеки  полные.
Усы в виде длинных кистей волос. Борода полная, челюсть  широкая,  мощная.
Уши  короткие,  треугольные,  закругленные  на  концах,  широко  и   низко
поставленные, наклонены вперед, с пучками длинных  волос  внутри  раковин.
Очень привлекательны глаза  всех  пород  персидских  кошек.  Они  поражают
размером и формой (большие, круглые, широко расставленные, выразительные).
Цвет их темно-оранжевый, голубой, медный. Кошки определенной  масти  имеют
присущий им цвет глаз.
     Туловище массивное, крепкое, мускулистое, пропорционально  сложенное.
Шея короткая, несколько толстая. Грудь широкая и глубокая.  Плечи,  спина,
поясница мощные.
     Ноги  короткие,  прямые,  мощные,  с  довольно  крупными  волосистыми
лапами. Пальцы плотно прилегающие, между ними имеются пучки длинных волос.
Хвост недлинный, направлен  к  земле,  пушистый,  со  слегка  закругленным
кончиком.



     Черный.

     Кошка должна быть  действительно  черной:  никакого  ржавого  налета,
белых волосков (даже единичных), подобий рисунка не должно  быть  заметно.
До 5-6 месяцев котята могут быть серыми: возможны и ржавый налет, и  белые
волоски. По достижении этого возраста окрас окончательно "созревает".
     У черных персов цвет глаз  медный  и  темно-оранжевый,  без  зеленого
ободка.



     Белый.

     Отличается абсолютно белой, без следа другого оттенка шерстью.  Глаза
глубокого  голубого  цвета.  Белые  кошки  часто  бывают  глухими  (эффект
сцепленных генов":  белый  окрас,  голубоглазость  и  глухота  наследуются
совместно), иногда с дефектами слуха.
     Чисто-белый окрас всех белых персов (как и черный -  у  черных)  тоже
тонируется постепенно; у котят могут быть желтоватые или  сероватые  пятна
на голове, но они должны впоследствии пропадать.



     Белый с оранжевыми глазами.

     Цвет  глаз,  как  свидетельствует  название  породы,  от   оранжевого
глубокого до медного.

     Белый с разноцветными глазами.

     У таких кошек один глаз  голубой,  а  другой  оранжевый  или  медный.
Оригинальное и  поразительное  сочетание,  особенно  если  учесть  красоту
цветов обеих глаз на белоснежном фоне пушистой шерсти! Кошки  часто  имеют
дефекты слуха.



     Голубой.

     Цвет шерсти допускается в разных оттенках, но при  этом  обязательно,
чтобы он был чистый и равномерный, без переходов, белых  волосков,  налета
другого цвета. Глаза оранжевые или темно-медные, без следа зеленого.



     Красный.

     Интересный темно-красный  окрас  гармонирует  с  темно-медным  цветом
глаз. Не должно быть тигровости или пятен.



     Кремовый.

     Окрас должен быть, как и у предыдущих пород, равномерным, без  пятен,
оттенков. Глаза темно-медные.



     Дымчатый.

     Это кошки контрастов. Подшерсток  пепельно-белый  (чем  светлее,  тем
лучше), шерсть и концы волос черные.  Черные  кончики  волос  должны  быть
особенно четко выражены на спине, голове и ногах.  Бока,  пах  и  маска  -
цвета  светлого  серебра,  лапы  черные,  без  отметин.  Воротник  и   уши
серебристые. Глаза оранжевые или медные.



     Пепельно-голубой.

     Описание совпадает с предыдущей породой, но вместо черного  в  окрасе
должно быть голубое.



     Серебристо-полосатый.

     Основной фон - цвета чистого серебра, на нем рисунок черного  дерева.
Коричневый оттенок считается недостатком. Глаза медные или ореховые.



     Коричнево-полосатый (коричневый табби).

     Фон мягкого  песочного  цвета,  он  прерывается  отчетливыми,  хорошо
очерченными полосами, достигающими морды. На щеках 2  или  3  спирали.  По
груди близко друг к другу проходят  две  похожие  на  галстук  полосы,  не
пересекающиеся друг с другом. На плечах отметины в форме бабочки, на ногах
тигровый рисунок. На спине и боках - черные полосы, на хвосте - равномерно
удвленные кольца. Все отметины черные. Глаза медные или ореховые.



     Красно-полосатые (красные табби).

     Глубокий, темный, красный, яркий рисунок; глаза темно-медные.



     Шиншилла.

     Подшерсток чисто-белый: остевой волос на спине, боках, голове,  ушах,
хвосте  черный,  довольно  редкий.  Серебристый  перелив,  получающийся  в
результате, допустим и на  ногах.  Чисто-белые  подбородок,  уши  изнутри,
грудь  и  живот.  Носовое  зеркальце  выделяется  ярким  коричнево-красным
пятнышком. края век, подушечки  лап  черные  или  темно-коричневые.  Глаза
изумрудные или голубовато-зеленые.



     Черепаховый.

     Окрас образован тремя основными цветами: черным, красным и  кремовым.
Они распределены по всему телу (включая голову) четкими пятнами. Красный и
кремовый  цвета  должны  быть  четкими  и  светящимися.  Глаза   глубокого
оранжевого или медного цвета.

     Голубой черепаховый.
     Окрас отличается от предыдущей породы только тем, что  место  черного
цвета в нем занимает голубой. Глаза - как у предыдущей породы.

     Черепаховый с белым.
     Три цвета - черный, красный и кремовый - четко отделены друг от друга
белым. На спине белых пятен быть не должно,  допускается  маленькое  белое
пятнышко на подбородке. Глаза - как у черепаховых персов.

     Двухцветный.
     Окрас образован любым цветом плюс  белый.  Важна  четкость  очертаний
пятен и красота их распределения. Белый не должен занимать более  половины
шерсти,  а  цветные  пятна  -  более  двух  третей.   Оба   цвета   должны
присутствовать на морде. Глаза глубокого  оранжевого  или  медного  цвета.
Слишком длинный хвост, отметины,  как  у  табби  (см.  выше),  желтые  или
зеленые глаза - серьезный недостаток.

     Кремово-голубой.
     Кошка пастельных тонов, чистых и нежных: ярко-голубого  и  кремового.
Глаза оранжевые или темно-медные.

     Колор-пойнт (кхмер).
     Шесть разновидностей окраса персов "колор-пойнт"  объединяются  общим
принципом распределения пигментов по шерсти: корпус  кошки  светлый,  цвет
отметин соответствует названию вариации:
     "Сил-пойнт" - корпус кремовый, отметины черно-коричневые;
     "Блю-пойнт" - корпус стальной, отметины голубые;
     "Шоколад-пойнт" - корпус цвета слоновой кости, отметины шоколадные;
     "Лила-пойнт" - корпус цвета сбитого белка, отметины лиловые;
     "Ред-пойнт" - корпус  белый  или  с  абрикосовым  оттенком,  отметины
красные;
     "Торти-пойнт" - корпус кремовый, отметины черепаховые.
     У кошек "колор-пойнт" глаза светящегося, яркого,  глубокого  голубого
цвета. Корпус загруженный; ноги  относительно  короткие;  голова  большая,
круглая; уши поставлены очень широко; морда и нос короткие; уши маленькие,
покрыты густой шерстью. "Щечки" густые, хорошо  развиты.  Шерсть  длинная,
густая, мягкая; густой воротник.



     Бирманская кошка

     В  храмах  и  монастырях  Бирмы  священнослужители  содержали  кошек,
которые по окраске шерсти были похожи на сиамских и почитались священными.
Как порода, бирманская кошка сформировалась  в  30-х  годах  в  США  путем
скрещивания кошек, завезенных  из  Бирмы,  с  персидскими.  Из  США  затем
распространилась в Англию и другие страны. Наиболее активно работа с  этой
породой ведется после второй мировой войны.
     Кошка по размерам  занимает  среднее  положение  между  персидской  и
сиамской (рис. 2). Очень ласковая, любознательная,  привязана  к  хозяевам
(особенно к детям), не беспокойная, обладает тихим  голосом  и  редко  его
подает. Однако может  быть  упрямой  и  даже  несносной,  когда  стремится
достичь своей цели. Боится холода и любит спать под одеялом.  В  некоторых
случаях  она  боязлива,  убегает  и  прячется,  особенно   когда   заходят
незнакомые люди. Иногда позволяет им себя гладить и даже  брать  на  руки,
сажать  на  колени.  Мирно  уживается  с  собаками,  кроликами  и  другими
животными.
     Шерсть может быть длинной и средней, шелковистой. Обычно она короче и
тоньше, чем  у  персидской  кошки,  и  не  способна  поэтому  сваливаться.
Подшерсток развит слабо. На спине  и  боках  шерсть  обычно  всегда  очень
длинная, а вокруг шеи образует "жабо", на  животе  слегка  завивается.  На
морде шерсть короткая, удлиняющаяся постепенно по направлению к щекам.
     Масть чаще бывает бежевой или белой с золотистым отливом.  Живот  при
этом абсолютно белый.  По  цвету  шерсти  различают  четыре  разновидности
породы.
     Голова округлая, мощная, с широким и слегка выпуклым лбом  и  средней
длины  носом.  Подбородок   хорошо   развит.   Уши   маленькие,   стоячие,
закругленные на концах и несколько  направлены  вперед,  опущенные.  Глаза
круглые или слегка овальные, широко расставленные, голубые.
     Тело несколько вытянутое, крепкое, приземистое.
     Шея мускулистая. Грудь и плечи развитые,  мощные.  Спина  и  поясница
прямые, сильные.
     Ноги  короткие,   мощные.   Лапы   сравнительно   крупные,   сильные,
закругленные и сводистые. Концы ног  обычно  бывают  белыми,  что  создает
впечатление, будто на них надеты носки.
     Хвост средней  длины,  покрыт  на  всем  протяжении  густой  шерстью,
приподнят вверх, как у белки.

     Турецкие кошки
     Корпус  длинный,  загруженный.  Ноги  средней  длины.  Лапы  изящные,
круглые, с кисточками на пальцах. У котов  развита  плечевая  мускулатура.
Голова по форме напоминает короткий  треугольник.  Уши  большие,  посажены
близко по направлению вперед; шерсть на ушах длинная. Нос длинный.  Шерсть
длинная, мягкая, шелковистая, густая, с густым  подшерстком.  Окрас  белый
(не должно быть желтого  оттенка);  на  морде  каштановые  пятна,  на  лбу
обязательно должно быть белое пятно. Уши белые. Зеркальце носа,  подушечки
лап, внутренняя сторона ушей - нежно-розового цвета. Хвост  каштановый,  с
несколькими более бледными кольцами (у молодых  кольца  заметней).  Мелкие
каштановые  пятна  неправильной  формы  не   являются   дисквалифицирующим
признаком, если кошка в целом хороша. Глаза круглые, светло-янтарные; веки
с розовым ободком. К турецким кошкам относятся "ангорская" и "ван".

     Ангора.
     Эта порода сформировалась на  территории  Турции.  Предком  считается
персидская кошка. Возможно, она произошла от скрещивания домашней  местной
и кавказской дикой (лесной). Свое название унаследовала от г. Ангора (ныне
- Анкара). Стандарт пока не утвержден и данная порода пока  отсутствует  в
описании пород Международной федерации.
     Кошки обладают красивой внешностью,  нежным  и  ласковым  характером,
очень привязаны к своим хозяевам (рис. 3). Понятливы, быстро  воспринимают
и усваивают желания и требования  человека.  Одновременно  им  свойственны
некоторая медлительность и флегматичность.
     Шерсть средней длины, тонкая, шелковистая, мягкая на ощупь, прилегает
к телу. На шее и плечах она длинная и образует воротник. На  животе  может
быть волнистой. Подшерсток слабый (особенно на спине).
     Чаще встречаются кошки белого цвета. И если в Европе  преимущественно
разводят  белых,  то  в  Америке  -  разных  окрасов:  желтого,  серого  и
смешанного из различных оттенков этих цветов.
     Турецкая ангора несколько крупнее других пород. По  внешнему  виду  и
характеру шерстного покрова напоминает персидскую и в некоторой степени  -
лесного кота.
     Голова   короткая,   широкая,   имеет   форму   заостренного    книзу
треугольника. Подбородок закруглен. Нос средний, несколько скошен. Носовое
зеркало  розовое.  Уши  сильные,  относительно  короткие,  заостренные  на
концах, несколько опущены. Ушные раковины внутри покрыты  пучками  шерсти.
Глаза большие, круглые  или  овальные,  незначительно  косо  поставленные,
очень выразительные, голубые или светло-янтарные.
     Тело длинное, гибкое, элегантное, пропорционально сложенное, выглядит
очень сильным. Задняя  часть  несколько  приподнята.  Шея  средней  длины,
стройная,  мощная.  Грудь  и  плечи  хорошо  развиты.  Спина  мускулистая,
поясница широкая, крепкая.
     Ноги длинные, крепкие, с красивыми круглыми  лапами  (задние  длиннее
передних). Когти в спокойном состоянии втянуты.  Между  пальцами  -  пучки
волос.
     Хвост длинный, широкий у основания и  сужающийся  к  концу.  На  всем
протяжении покрыт длинной шерстью.  Изогнут  вверх  над  туловищем  и  при
быстром движении может касаться головы.

     Кошка-ван.
     Привезена в  1955  году  из  Турции  в  Англию,  где  путем  селекции
завершилось  становление  породы.  Очень  симпатичная,   доброжелательная,
ласковая, покладистая, средней величины, коренастая кошка (рис. 4).
     Шерсть длинная, мягкая, нежная, очень шелковистая, прямая с  негустым
подшерстком. Масть белая  с  красно-каштановыми  отметинами  на  голове  и
хвосте. Хвост  покрыт  более  темными  кольцами,  расположенные  на  морде
симметричные пятна должны быть  разделены  проточинами.  По  цвету  шерсти
делятся на три разновидности.
     Голова треугольной формы, сильно волосистая с крепким  подбородком  и
прямым средней длины носом. Уши  большие,  близко  и  прямо  поставленные,
желто-розовые с пучками волос внутри  раковин.  Глаза  округлые,  большие,
светло-янтарные, голубые с розовым ободком. Глаза  могут  быть  разными  -
один голубой, другой оранжевый.
     Тело мускулистое, длинное, крепкое.  Шея  короткая.  Грудь  развитая.
Плечи, спина и поясница мускулистые.  Ноги  средней  длины,  мощные.  Лапы
округлые с пучками волос между пальцами.
     Хвост пушистый, умеренной длины, каштаново-рыжий, с ясно  выраженными
каштановыми кольцами. Цвет колец у молодых кошек может быть  неоднородного
тона.

     Норвежская лесная кошка
     Одна из старейших пород, сформировавшаяся на базе местных беспородных
кошек и имеющая  наибольшее  распространение  в  странах  Северной  Европы
(Норвегия, Швеция и др.) Стандарт принят в 1976 году.
     Животное от средних до крупных размеров, по внешнему виду  напоминает
европейскую короткошерстную кошку (рис. 5). Похожа также на турецкого вана
и   мэйн-куна.   Отличается   спокойным   характером,   выносливостью    и
неприхотливостью. Достаточно подвижная и энергичная.
     Шерсть длинная, гладкая, прилегающая  к  телу,  с  хорошо  выраженным
густым подшерстком. На щеках образует бакенбарды, на задней части туловища
и задних конечностях -  "штаны".  К  зиме  вокруг  плеч  и  шеи  вырастает
воротник, который на лето исчезает.
     Масть бывает самая разнообразная, как у европейской  короткошерстной.
По цвету шерсти различают четыре разновидности.
     Тело удлиненное, достаточно массивное, гибкое.
     Голова треугольной формы, длинная, без заметной границы между лбом  и
широким длинным носом. Подбородок массивный,  щеки  полные.  Уши  длинные,
концы  их  заострены  и  имеют  кисточки,  как  у  рыси,  стоячие,  широко
расставленные. Глаза большие, округлые, выразительные. Цвет их допускается
разный и в основном он соответствует окраске тела.
     Шея длинная, мускулистая. Грудь и  плечи  широко  развитые.  Спина  и
поясница широкие, крепкие.
     Ноги длинные, причем задние  выше  передних,  мощные.  Лапы  широкие,
округлые, тяжелые на вид. Хвост длинный, типичный для данной породы кошек.
Он покрыт длинной шерстью, которая свисает,  прикрывая  задние  конечности
(мохнатый хвост).

     Мэйн-кун (американская енотовая кошка)
     Предки  ее  первоначально  жили  в  Северной  Америке.  Впервые  были
представлены на выставке в США в 1869 году. Долгое время  считалась  самой
большой кошкой. Однако  ее  величина  соответствует  размерам  персидской.
Долгое  время  предполагали,  что  порода  сформировалась  от  скрещивания
турецкой ангоры  с  полосатой  короткошерстной.  Однако  в  дальнейшем  ее
родство с турецкой кошкой не подтвердилось. Стандарт принят в 1983 году.
     Кошка имеет величину от средней  до  крупной,  крепкого  телосложения
(рис. 6). По темпераменту и характеру схожа с персидской кошкой.
     Шерсть густая, лохматая, шелковистая на ощупь, блестящая, на передней
части тела короче, на животе и задних конечностях длиннее.
     Масть разнообразная.  На  теле  имеются  белые  пятна  и  рисунки  на
каком-нибудь  основном  фоне.   По   окраске   шерсти   делятся   на   две
разновидности.
     Голова маленькая по отношению к туловищу, средней ширины, с  высокими
скулами. Морда средней длины, мощный подбородок придают голове  квадратную
форму. Нос недлинный с плавным переходом от  лба  к  морде.  Уши  большие,
поставлены широко и высоко, заостренные на концах и широкие у основания, с
пучками шерсти внутри.  Глаза  большие,  круглые,  широко  и  слегка  косо
поставленные. Цвет их может быть различным, но чаще - желто-зеленый.
     Тело длинное с широкой грудью и горизонтальной спиной,  прямоугольной
формы, мускулистое.
     Ноги  сильные,  мощные,  широко  поставленные,  средней  длины.  Лапы
большие, круглые, с пучками волос между пальцами. Хвост длинный, с широким
основанием и тупым концом, без изломов,  покрыт  густой  длинной  шерстью,
словно страусиное перо.

     Сомалийская кошка
     Произошла фактически от абиссинской кошки. Выведена после  длительной
селекционной работы в США и Канаде и получила  название  сомалийской.  Как
самостоятельная порода признана также в Чехословакии и  других  странах  в
1980 году, а Международной федерацией - в 1985 году.
     Животное от средних до крупных размеров, гармонично сложенное,  имеет
довольно грациозный вид (рис. 7). Спокойная, любит детей.
     Шерсть средней длины, густая и в то  же  время  мягкая,  шелковистая.
Обычно она длиннее на животе и  короче  на  остальной  части  тела.  Может
образовывать на шее воротник и на задних конечностях - "штаны".
     Масть   самая   разнообразная.   Чаще   встречается    темно-красная,
темно-коричневая, голубая.  По  окрасу  кошка  напоминает  абиссинскую.  В
зависимости от цвета шерсти подразделяется на восемь разновидностей.
     Тело умеренной длины, гибкое, крепкое.  Голова  напоминает  по  форме
закругленный короткий клин с заметным переходом от лба  к  морде.  Контуры
лба и щек мягкие. Уши большие с широким основанием и заостренными концами.
Обычно ушные раковины направлены в стороны. Глаза крупные,  выразительные,
с темными веками, блестящие, обычно янтарные или зеленые.
     Шея мускулистая, короткая. Грудная клетка  округлая.  Спина  прочная,
несколько закругленная.
     Ноги  стройные,   длинные,   крепкие.   Лапы   овальные,   маленькие,
компактные, с пучками шерсти между пальцами. Хвост средней длины,  толстый
у основания и суживающийся к концу, равномерно покрыт длинной шерстью.

     Балинез
     Предки этой породы похожи на  короткошерстных  американских  сиамских
кошек, с которыми, по-видимому, и связано их происхождение.  Первые  кошки
появились в Америке в 1963 году, а в 1970 году они уже рассматривались как
самостоятельная порода. Признана международной  федерацией  в  1983  году.
Постепенно распространяется в европейские и другие страны.
     Кошка  средней  величины,  гибкая,  с  удлиненными   и   заостренными
сиамскими линиями (рис. 8).
     Шерсть, как у горностая: мягкая, шелковистая, ниспадающая, почти  без
подшерстка, более 5 см длиной, но летом она бывает короче.
     Масть голубая, шоколадная, лиловая. В США встречаются сочетания также
других цветов.  На  плечах  и  бедрах  разрешаются  более  темные  оттенки
основного тона. По цвету шерсти имеется 18 разновидностей.
     Голова длинная, образует заостренный клин в профиль и  равнобедренный
треугольник от морды к ушам. Нос прямой с незаметным переходом, подбородок
в меру развит. Уши большие, заостренные на  концах,  зрительно  продолжают
линию  клина  головы.  Глаза  средние  по  величине,  миндалевидные,  косо
поставленные, цвет их сочно-голубой.
     Шея длинная, стройная. Туловище также  длинное,  с  тонким  костяком,
мускулистое.
     Ноги  длинные,  стройные,  задние  длиннее  передних.  Лапы  изящные,
маленькие,  овальной  формы,  не  распущенные.  Хвост   длинный,   тонкий,
заостренный на кончике, опушен, похож на страусиное перо.

     Сибирская кошка
     Выведена в России. Происходит, по-видимому,  от  скрещивания  местных
аборигенных кошек с завезенными из других стран, в  том  числе  Ближней  и
Восточной Азии. Предварительный стандарт разработан на породу,  однако  он
не утвержден. С 1986 года разведением этого животного занимаются  также  в
Германии.
     Кошка достаточно крупная, подвижная, ласковая, игривая, неприхотливая
и выносливая (рис. 9). Легко приучается к унитазу. Спит обычно на спине  с
поднятыми вверх или  сложенными  на  груди  передними  лапами,  что  очень
забавно и умилительно. Однако иногда проявляет своенравность, неусидчива и
не всегда отвечает  лаской  на  внимание  владельца,  то  есть  подвержена
влиянию настроения. Хорошо приспособлена к условиям жизни  в  умеренных  и
средних широтах. Не боится воды.
     Шерсть достаточно длинная, густая, мягкая,  шелковистая.  Вокруг  шеи
образует красивый воротник, на задних конечностях - "штаны".
     Масть     бывает     разнообразной:      серая,      серо-золотистая,
серебристо-голубая и др.
     Голова относительно большая, широкая, напоминает по форме затупленный
треугольник. Лоб выпуклый с заметным  переходом  к  прямой  морде  средней
длины. Подбородок хорошо  выражен,  щеки  полные.  Уши  средней  величины,
поставлены  торчком,  с  широким  основанием  и  несколько   закругленными
концами.  Ушная  раковина  заполнена  длинным  волосом.   Глаза   большие,
округлые,  широко  расставленные,  выразительные.  Цвет  их  однородный  -
желтый, зеленый, бывает ярко-голубой.
     Тело  средней  величины,  хотя  на  вид  массивное,  плотное,  слегка
вытянутое,  пропорциональное.  Шея  короткая.  Грудь  объемная.  Спина   и
поясница хорошо развитые, мощные.
     Ноги умеренной длины, толстые, крепкие. Лапы округлые  с  щетинистыми
пучками волос между пальцами.  Хвост  средней  длины,  пушистый,  выглядит
сравнительно мощным.

     Кимрик
     Порода создана в США в 1960 году после долгой селекционной работы  на
основе короткошерстной мэнкской кошки. Международной  федерацией  пока  не
признана.
     По внешнему виду и характеру во многом схожа с мэнкской кошкой  (рис.
10). Шерсть средней  длины,  мягкая,  прилегающая  к  телу.  На  голове  и
передней части тела она короче. На шее образует воротник.
     Масть может быть разнообразной.
     Голова округлая с развитыми щеками  и  коротким  носом.  Уши  средней
длины,  широкие   у   основания.   Глаза   большие,   круглые,   открытые,
темно-голубые и других оттенков.
     Тело малых или средних  размеров,  пропорциональное.  Ноги  короткие,
мускулистые, с округлыми небольшими лапами.  Хвост  или  отсутствует,  или
имеется лишь небольшой зачаток.

     Европейская короткошерстная
     Одна  из  первых  кошек,  поселившихся  в  доме.  Предками  считаются
нубийская  и  дикая  европейская.  Хорошо  приспособилась  к  требованиям,
предъявляемым к ней человеком. В доме  ведет  себя  спокойно.  Доверчивая,
охотно играет с детьми и  при  этом  сохранила  ловческий  инстинкт  (даже
тогда, когда нет недостатка в пище).
     Европейская кошка имеет общее происхождение с британской и они  очень
похожи.
     Животное от среднего до крупного телосложения (рис.  11),  подвижное.
Масть бывает самой разнообразной: белая, черная, кремовая, серебристая или
коричневая с черным рисунком и другие  сочетания  этих  цветов.  По  цвету
шерсти различают 35 разновидностей.
     Шерсть короткая, густая, жесткая, плотно прилегает к коже.
     Голова сравнительно большая, длина ее превышает ширину,  с  развитыми
щеками и крепким подбородком. Морда округлой  формы.  Нос  средней  длины,
прямой, одинаковой ширины на всем протяжении. Переход от лба к носу хорошо
заметен. Уши небольшие,  треугольные,  слегка  закругленные  на  кончиках,
широко  и  вертикально  поставлены.  Глаза  большие,  круглые,  широко   и
несколько косо поставленные, темно-голубые,  золотисто-оранжевые,  медные,
зеленые и других цветов. Взгляд открытый, ясный.
     Тело плотное,  мускулистое,  гибкое,  пропорциональное,  с  короткой,
толстой шеей и круглой хорошо развитой грудной клеткой и прочной спиной.
     Ноги умеренной  длины,  крепкие,  с  небольшими,  круглыми  по  форме
лапами. Хвост средней длины,  с  более  толстым  основанием  и  постепенно
сужающийся к несколько закругленному концу, равномерно покрыт шерстью.

     Американская короткошерстная
     Распространена в основном на  Американском  континенте,  Выведена  из
европейской короткошерстной, завезенной  переселенцами.  Стандарт  на  нее
разработан в США.
     Животное средних размеров, атлетически  сложенное  (рис.  12).  Имеет
сдержанный темперамент, неприхотливо, легко приспосабливается  к  жизни  в
естественных  условиях.  Кошка  активна,   подвижна,   отличается   добрым
характером (особенно по отношению к  детям)  и  хорошим  чутьем,  отличный
охотник на грызунов.
     Шерсть короткая, густая, упругая, ровно покрывает все тело. Зимой она
бывает еще более густой. Масть может быть белой, черной, голубой, кремовой
и других оттенков. По окрасу полностью соответствует персидским кошкам.
     Тело крепкое, умеренной длины, гибкое, пропорционально сложенное.
     Голова сравнительно большая, с удлиненной овальной мордой  и  крепким
прямоугольным подбородком. Щеки полные, особенно  у  самцов.  Уши  средней
величины, с закругленными кончиками, высоко и широко  поставленные.  Глаза
большие, круглые, широко расставленные, темно-оранжевые, медные, голубые.
     Шея мускулистая, грудь и плечи хорошо развиты, спина широкая.
     Ноги умеренной длины, прочные, прямые, мускулистые. Лапы  округлые  с
собранными в  комок  пальцами  и  хорошо  выраженными  подушечками.  Хвост
короткий с утолщенным основанием и суженным тупым концом.

     Британская короткошерстная
     Имеет   большую   популярность   и    широкое    распространение    в
Великобритании. Официально признана лишь в 1984 году.
     Бывает от средних до крупных размеров (рис. 13). Подвижная, активная,
со спокойным характером. Очень привязана к  хозяевам,  особенно  к  детям.
Неприхотлива и легко приспосабливается к условиям жизни.
     Шерстный  покров  короткий,  густой,  с  хорошо   выраженным   густым
подшерстком, несколько отстает от поверхности  тела.  Не  требует  частого
расчесывания.
     Масть может быть одноцветной, ровной (белая, черная, голубая  и  др.)
без  рисунка  и  двухцветной  (черепаховая  с  белыми  пятнами,  черная  с
серебристой мордой и боками и др.). При любой масти, кроме  серебристой  и
смоук, шерсть должна быть равномерно окрашена до корня. По окраске  шерсти
различают 62 разновидности кошек.
     Тело сильное, коренастое, мускулистое. Голова округлая с широким лбом
и закругленной мордой. Нос короткий,  прямой,  широкий.  У  самцов  сильно
развиты  щеки.  Уши  маленькие,  широко  расставленные,  с   закругленными
кончиками.  Глаза  достаточно  большие,  круглые,   широко   поставленные,
выразительные. Их цвет должен соответствовать окраске тела животного.
     Шея короткая, толстая. Грудь  объемная,  развитая.  Плечи  массивные.
Спина прямая, горизонтальная.
     Ноги короткие, мощные, прямые. Лапы крупные, круглые, крепкие и в  то
же время выглядят изящными.
     Хвост не длинный, толстый, постепенно утончающийся к концу.

     Экзотическая короткошерстная
     Выведена в Америке  путем  скрещивания  короткошерстных  американских
кошек  с  персидскими,  и  первоначально   ее   называли   короткошерстной
персидской. Официально признана в 1966 году и в 1985  включена  в  каталог
FIFE.
     Шерсть плотная, густая, мягкой  плюшевой  текстуры,  не  прилегающая,
несколько длиннее, чем у других короткошерстных кошек.
     Масть может быть самой разнообразной, как и у персидской кошки.
     Голова круглая, массивная, с  широким  черепом  (рис.  14).  Морда  с
хорошо развитыми скулами, сильными челюстями  и  мощным  подбородком.  Нос
короткий, курносый, широкий, со  "стопом".  Уши  маленькие,  закругленные,
слегка наклонены вперед, широко  расставленные.  Глаза  большие,  круглые,
широко открытые, далеко стоящие друг от друга, блестящие. Цвет  оранжевый,
голубой.
     Шея  короткая,  толстая.  Тело  от  крупного  до  среднего  размеров,
приземистое, с широкими  плечами  и  грудной  клеткой.  Спина  и  поясница
крепкие, мускулистые, горизонтальные.
     Ноги короткие, толстые, приземистые, мощные. Лапы  большие,  круглые,
комковатые. Хвост средней длины, суживающийся к концу,  равномерно  покрыт
шерстью.

     Картезианская кошка (шартрез)
     Известна со времен  средневековья.  Завезена  из  Африки  во  Францию
монахами в монастырь Шартрез, откуда и произошло ее второе название. Затем
она попала в Англию, где был получен новый тип этой кошки голубого  цвета.
Потом  оба  типа  смешивались  между  собой,  а  также  с  персидскими,  и
постепенно разница между ними стерлась.  Поэтому  стандарт  был  утвержден
единый в 1934 году.
     Кошка крепкого телосложения, спокойная,  хорошо  приспосабливается  к
среде обитания, дружелюбная (рис. 15).
     Шерсть  короткая,  мягкая,  шелковистая,  блестящая,  густая,  слегка
отстоит от тела, напоминает мех выдры. Подшерсток хорошо развит.
     Масть  голубая,  однородная,  всех  тонов,  предпочтительнее  светлые
оттенки. Подшерсток не должен отличаться по  цвету,  сохраняя  впечатление
"двойной" шерсти.
     Голова широкая в своей нижней части, то  есть  у  подбородка.  Полные
щеки придают голове форму  перевернутой  трапеции.  Нос  широкий,  прямой,
мочка носа голубовато-серая. Череп округлый без плоских поверхностей.  Уши
средней величины, поставлены высоко, но  не  вертикально.  Глаза  большие,
круглые, живые, выразительные, близко поставленные.  Цвет  преимущественно
темно-оранжевый, часто встречается желтый.
     Тело массивное, мускулистое,  тяжелое  на  вид,  средней  длины.  Шея
короткая. Грудь широкая, хорошо развитая. Спина и поясница мускулистые.
     Ноги короткие, крепкие, с  мощными  круглыми  лапами.  Подушечки  лап
голубовато-серые. Хвост не очень длинный, пропорционален телу, на  кончике
закруглен.

     Русская голубая кошка
     Родиной ее является Россия. Оформилась на базе местных  пород  кошек.
Предполагается,  что  свое  влияние  оказали   абиссинская   и   некоторые
разновидности короткошерстных европейских кошек. История  ее  запутанна  и
противоречива. Известно, что из России в прошлом столетии кошка  попала  в
Великобританию,  где  получила  различные   названия:   русская   голубая,
архангельская голубая и т.д. В конечном итоге  в  1939  году  как  русская
голубая была занесена в Британский каталог кошек. В  США  русская  голубая
кошка  впервые  появилась  в  1900  году,  куда  она  была   завезена   из
Великобритании и Швеции. Стандарт принят в 1949 году. После второй мировой
войны кошке грозило вымирание. Однако в Великобритании она очень ценилась,
поэтому и были созданы все условия для сохранения породы и ее улучшения.
     Кошка не очень крупная по размерам,  с  несколько  вытянутым,  гибким
телом (рис. 16). Имеет грациозный  внешний  вид.  По  характеру  ласковая,
покладистая, послушная. Сравнительно подвижная, энергичная, общительная, с
веселым характером, легко дрессируется.
     Шерсть короткая, густая, очень нежная, шелковистая,  плотная,  похожа
на плюшевую ткань или мех  морского  котика.  Шерсть  двойная,  одинаковой
длины, чем отличается эта порода от других.
     Масть чисто-голубая, равномерная, без каких-либо  оттенков.  Верхушка
носа и нижняя часть ног могут быть серо-голубыми.
     Голова короткая,  клиновидной  формы,  с  плоским  черепом  и  узкими
скулами. Морда также короткая, прямая, в  профиль  образует  прямой  угол,
подбородок крепкий. Уши крупные с тонкой прозрачной кожей, заостренные  на
концах,  поставлены  вертикально.  Глаза  большие,  широко  расставленные,
живые, обычно сочно-зеленого цвета.
     Шея длинная,  стройная,  но  из-за  густой  плюшевой  шерсти  кажется
короткой. Грудь круглая, мощно развитая. Спина и поясница мускулистые.
     Ноги тонкие, высокие, с небольшими овальными  или  округлыми  лапами.
Задние конечности несколько длиннее и массивнее  передних.  Хвост  средней
длины, с утолщенным основанием и заостренным концом.

     Абиссинская кошка
     Предком ее считается дикая африканская кошка, обитавшая на территории
Абиссинии (ныне  Эфиопия).  В  1868  году  британская  военная  экспедиция
привезла эту кошку  из  Эфиопии  в  Великобританию,  где  была  продолжена
селекционная работа с ней. В 80-х годах прошлого столетия зарегистрирована
как порода. Сейчас она включает восемь  разновидностей  в  зависимости  от
цвета шерсти.
     Распространена в ряде африканских,  европейских  и  азиатских  стран.
Хорошо уживается с хозяевами, ласковая, легко поддается дрессировке. Может
быстро приспосабливаться к жизни в условиях дикой  природы,  т.е.  обитать
вне дома.
     Кошка средних размеров, стройная (рис. 17). Шерсть короткая,  тонкая,
плотно прилегает к коже.
     Масть разнообразная, но чаще встречается красно-коричневая  с  черной
или темно-коричневой прострочкой, темно-красная, голубая. Отдельные волосы
могут быть по цвету двойными или даже тройными.
     Голова небольшая,  клиновидной  формы,  с  сильным  подбородком.  Нос
прямой, средней длины. Переход от лба к морде слабо заметен (без "стопа").
Уши сравнительно крупные, вертикально поставленные, с широким основанием и
закругленными концами с  кисточкой  волос.  Брови  и  веки  темные.  Глаза
большие, выразительные, широко и слегка косо поставленные, обычно зеленые,
желтые, цвета лесного ореха.
     Тело  крепкое,  мускулистое,  гибкое,  подобранное.   Шея   короткая,
изящная, элегантно изогнутая. Спина  мощная,  развитая,  грудь  широкая  и
достаточно глубокая.
     Ноги  жилистые,  крепкие,  средние  или  длинные.   Лапы   маленькие,
овальные. Животное стоит как бы "на цыпочках". Хвост относительно длинный,
суживающийся от основания к концу.

     Бурма
     Выведена путем скрещивания сиамской кошки с кошкой, завезенной в 1930
году в США из Рангуна то ли корабельным врачом, то ли моряком.  Официально
признана в 1936 году. Первый стандарт принят в 1951 году, затем измененный
- в 1959 году.
     Кошка сравнительно некрупная, внешне похожа  на  сиамскую  (рис.  18)
Очень  спокойная,  ласковая,  с  уравновешенным  характером,  не   шумная,
дружелюбная. Шерсть короткая,  красивая,  блестящая,  плотно  прилегает  к
телу.
     Масть у молодых кошек цвета кофе с молоком. После годовалого возраста
формируется окончательный  цвет  волос  -  бронзовый  с  почти  незаметным
потемнением  с  обеих  сторон  туловища.  По  цвету  шерсти  различают  10
разновидностей.
     Голова малая, клиновидная, с выраженным "стопом" между округлым  лбом
и коротким носом. Подбородок округлый. Уши  крупные,  несколько  наклонены
вперед, широко расставлены. Глаза средней  величины,  выразительные,  косо
поставленные, миндалевидные, золотистого цвета.
     Туловище средней величины, длинное, стройное.  Шея  длинная,  тонкая.
Грудь широкая и глубокая. Спина и поясница пропорциональные. Ноги длинные,
тонкие, с небольшими округлыми лапами. Хвост длинный, заканчивается не так
заостренно, как у сиамских кошек.

     Бомбей
     Животное выведено в Америке путем скрещивания  бурманских  коричневых
кошек  с  короткошерстными  черными  американскими.  Официально   признана
породой в 1958 году. В Европе о ней пока еще мало знают.
     По внешнему виду напоминает  бурманскую  кошку  (рис.  19).  Обладает
спокойным и ласковым характером, большой привязанностью к дому.
     Шерсть  короткая,  блестящая,  плотно  прилегающая  к   телу.   Окрас
равномерный черный по всему туловищу. Нос и подушечки также черные.
     Голова небольшая, имеет форму клина, с круглым лбом и коротким носом.
"Стоп"  заметен.  Щеки  и  подбородок  выражены.   Уши   крупные,   широко
расставленные, с заостренными концами. Глаза  средние  по  величине,  косо
поставленные, блестящие, цвета апельсина.
     Тело средних размеров, стройное. Шея длинная. Грудь широкая.
     Ноги длинные, тонкие, с небольшими округлыми лапами.  Хвост  длинный,
незначительно суживающийся к концу.

     Корат
     Родиной является Таиланд, где кошка и в настоящее время содержится  в
основном в  домах  богатых  людей.  Свое  название  получила  от  названия
провинции, в которой она выведена. Первые представители этой породы в 1960
году  были  завезены  в  Америку,  где  приобрели  большую   популярность.
Международной федерацией признана в 1982 году.
     По внешнему виду  напоминает  бурманскую  голубую  кошку  (рис.  20).
Генетически близка также ориентальным голубым. Кошка ласковая, привязана к
людям, легко приспосабливается к условиям жизни.
     Шерсть   короткая,    блестящая,    плотная,    прилегающая.    Масть
серебристо-голубая. Чем больше серебристости, тем выше ценится кошка.
     Голова средней величины, клиновидная, с широким,  плоским  лбом.  Нос
короткий с заметно выраженным стопом. Уши большие, широкие у  основания  и
заостренные на концах, высоко посаженные, покрыты  густой  шерстью.  Глаза
большие, блестящие, зеленого цвета. У молодых котят они могут быть желтыми
или желто-зелеными, а к двум годам цвет глаз устанавливается.
     Тело средней величины, стройное, мощное. Шея длинная. Грудь  широкая.
Спина и поясница мускулистые.
     Ноги стройные, передние несколько короче задних. Лапы округлые. Хвост
длинный, толстый у основания, утончающийся к концу.

     Сиамские кошки
     Государство Таиланд в прежние времена именовалось еще  Сиам.  Поэтому
порода кошек, возникшая на территории этой страны  более  600  лет  назад,
получила название сиамской. Предполагается, что предком  ее  была  местная
бенгальская  кошка.  Известно   много   разновидностей   сиамских   кошек,
различающихся по окраске. Ценились они  очень  дорого  и  жили  только  во
дворцах правителей.  Во  второй  половине  XIX  столетия  правитель  Сиама
отправил в Европу в качестве подарка высокопоставленным  особам  несколько
десятков сиамских кошек. В 1884 году английский консул из Бангкока  привез
в Лондон это животное.  В  1901  году  был  организован  британский  "Клуб
сиамских кошек", а в 1902 году на нее утвержден стандарт. Затем эта порода
стала вывозиться в Америку  и  другие  страны.  В  Россию  сиамская  кошка
впервые была завезена в самом начале XX столетия. В результате  встречи  с
другими породами и местными кошками она утратила свою чистопородность.  На
ее родине в Таиланде произошло то  же  самое.  Поэтому  сейчас  Ассоциация
охраны  диких  животных  Таиланда   возобновила   работу   по   увеличению
численности  сиамской  кошки  и  восстановлению  чистоты   породы.   Много
занимаются разведением сиамской кошки в Англии.
     Современная сиамская кошка выглядит несколько  суровой  и  замкнутой,
отрицательно реагирует на посторонние шумы. Тем не менее это  симпатичное,
ласковое,  нежное  животное,  очень  преданное  своим   хозяевам,   быстро
реагирует  и  приспосабливается  к  изменениям  в  их  настроении.  Всегда
радостно встречает их  возвращение  домой.  Поэтому  по  праву  пользуется
большой популярностью среди любителей.
     Кошка небольшая по размерам, легкая (рис. 21).
     Голова средней величины, пропорциональна  по  отношению  к  туловищу.
Имеет клиновидную форму,  с  острием,  начинающимся  от  конца  носа.  Нос
длинный, прямой, продолжает линию лба без  излома.  Подбородок  и  челюсти
умеренной  величины.  Уши  удлиненные,  большие,  широкие  у  основания  и
заостренные  на  концах.  Глаза  округлые,  слегка   раскосые,   неглубоко
посаженные, желто-голубые или янтарные.
     Шея  длинная,  стройная.  Туловище  мускулистое,  гибкое,   несколько
вытянутое, пропорционально сложенное. Плечи примерно одинаковой  ширины  с
бедрами. Спина и поясница прочные.
     Ноги  относительно  длинные,  тонкие,   стройные,   крепкие.   Задние
несколько длиннее  передних.  Лапы  маленькие,  овальные.  Хвост  длинный,
тонкий, заостренный на конце, обычно окрашен в черный цвет.
     Шерсть очень короткая, густая, блестящая, плотно прилегающая к  коже.
Наиболее  распространена  двухцветная  масть.  Все  сиамские  кошки  имеют
акромеланический окрас, то есть разный цвет основной шерсти  и  волосяного
покрова на мордочке, ушах,  ногах  и  хвосте.  Такой  окрас  еще  называют
"пойнт". Рождаются они  светлыми  и  только  потом  темнеют.  Известно  18
разновидностей сиамской кошки по цвету шерсти.

     Сил-пойнт.
     Окрас  шерсти  у  этой  сиамской   кошки   кремовый,   темнеющий   до
светло-коричневого.   "Маска",   уши,   ноги,   лапы,   хвост    глубокого
черно-коричневого цвета. Полная маска  на  мордочке  соединяется  с  ушами
полосками (этого нет у молодых).
     Глаза яркие, светящиеся, глубокого голубого цвета.
     Недостатками считаются светлые ноги, зеленоватый оттенок глаз.

     Блю-пойнт.
     Снежно-белый окрас на спине переходит в голубой, того же тона, что  и
отметины, но светлее. Отметины расположены, как у  предыдущей  породы,  но
однотонно голубые. Уши не должны быть темнее, чем другие  отметины.  Глаза
яркого, живого, светящегося голубого цвета.

     Шоколад-пойнт.
     Корпус цвета слоновой кости; если с оттенком, то оттенок должен  быть
того же цвета, что и отметины - цвета кофе  с  молоком,  однотонные.  Цвет
глаз - как у предыдущей породы.

     Лила-пойнт.
     Корпус  цвета  сбитого  белка   (если   есть   оттенок,   он   должен
соответствовать тону отметин). Отметины светло-серые с розовым  переливом.
Зеркальце носа и  подушечки  лап  светло-лиловые.  Глаза  яркого,  живого,
светло-голубого (но не блеклого!) цвета.

     Табби-пойнт.
     Кошки табби-пойнт отличаются тем, что отметины у них  не  однотонные,
как у предыдущих пород, а с пятнами или смешанными  цветами  (красным  или
кремовым). Корпус бледный, лучше без оттенков, должен  соответствовать  по
цвету стандарту определенного окраса; отметины, как у всех сиамцев: "сил",
или "блю", или "шоколад", или "лила". "Маска" в тон отметин, с пятнами или
смешанными красным и кремовым цветами, причем должно быть отчетливо видно,
пятно это или смесь цветов. Другие отметины - как  маска;  хвост  с  четко
очерченными кольцами разных размеров, кончик одноцветный.
     Глаза яркого, лучащегося голубого цвета; веки с темным обводом (или в
тон отметин).

     Ред-пойнт.
     Корпус белый: если есть оттенок, то он абрикосовый. Отметины  (маска,
уши, хвост) яркого золотисто-красного цвета; ноги и лапы золотисто-красные
или абрикосовые. Зеркальце носа розовое.
     Глаза живого светящегося голубого цвета. Полосы  на  голове,  хвосте,
ногах, лапах не считаются недостатком.

     Торти-пойнт.
     Окрас корпуса, как у отдельных разновидностей сиамцев;  цвет  отметин
соответствующий: "сил", или "блю",  или  "шоколад",  или  "лила".  "Маска"
черно-коричневая, голубая, шоколадная или лиловая с пятнами или  смешанным
красным и кремовым цветами (должно быть отчетливо видно, пятна ли это  или
смесь цветов). Лапы, хвост окрашены, как  маска,  распределение  пятен  на
основном тоне отметин и  цвет  зеркальца  носа  произвольны.  Недостатками
являются полосы, зонарность.

     Ориентальная (восточная)
     Порода получена при скрещивании короткошерстных европейских  кошек  с
сиамскими. Кошки  под  этим  названием  в  Европе  признаны  Международной
федерацией в 1972 году, а разводимые в Америке, Австралии и Новой Зеландии
- в 1977 году.
     Кошка  легкой  конституции,  с  покладистым,   ласковым   характером.
Неприхотливая, легко поддается дрессировке.
     Шерсть короткая, тонкая, густая, блестящая, плотно прилегает к телу.
     Масть  разнообразная:  коричневая,  черная,  кремовая,   черепаховая,
мраморная,  серебристо-черная  и  др.  По  цвету   шерсти   различают   40
разновидностей.
     Тело среднего размера, вытянутое, гибкое, мускулистое (рис. 22).
     Голова  небольшая,  клиновидной  формы,  несколько   вытянутая.   Нос
длинный, прямой,  с  прямым  переходом  от  лба.  Подбородок  развит.  Уши
большие, широкие у основания и заостренные на кончиках.  Глаза  небольшие,
округлые,   блестящие,   несколько   косо   поставленные,   выразительные,
сочно-зеленого цвета.
     Шея длинная, стройная. Спина и поясница мускулистые,  крепкие.  Грудь
объемная, плечи обычно не шире бедер.
     Ноги длинные, крепкие, прямые,  с  маленькими  овальными,  сжатыми  в
комок  лапами  черного  или  бронзового  цвета.  Хвост  длинный,   тонкий,
заостренный, в виде хлыста.

     Сингапура
     Сформировалась в странах Юго-Восточной Азии. Родина  ее  Сингапур.  В
1976 году попала в США, где в 1981 году был  разработан  стандарт,  и  она
была признана Международной федерацией.
     Кошка  маленьких  размеров,  привлекательных  форм,  изящная,   очень
жизнерадостная и подвижная (рис. 23). Послушная, забавная, любимица детей.
     Шерсть  короткая,   очень   тонкая,   нежная,   шелковистая,   плотно
прилегающая к телу. У кота она обычно бывает длиннее.
     Наиболее характерной мастью является двойной темно-коричневый  тикинг
на кремовом фоне, в основном без рисунка. Мочка носа и подушечки лап,  как
правило, темно-коричневые. Грудь и живот  могут  быть  окрашены  в  мягкий
коричневый цвет.
     Туловище средней длины, несколько округлое, мускулистое,  но  легкое,
изящное.
     Голова круглая с короткими, широкими челюстями, тупой мордой и полным
подбородком. Переход от лба к  морде  почти  не  заметен.  Подушечки  усов
хорошо выражены. Уши большие, длинные,  с  глубокой  и  заостренной  ушной
раковиной. Глаза большие, миндалевидные, несколько косо поставленные. Цвет
их может быть разным: от золотистого до медного.
     Шея средней длины, спина мощная и слегка выпуклая. Грудь развитая.
     Ноги недлинные, крепкие,  стройные.  Лапы  маленькие,  узкие,  пальцы
собраны в комочек. Хвост умеренной длины, толстый у основания,  постепенно
утончающийся к тупому концу.

     Тонкинез
     Кошка выведена путем скрещивания бурманских и сиамских кошек, ее  еще
называют сиамской золотистой. Название,  как  предполагают,  произошло  от
наименования бывшей провинции на территории северного  Вьетнама  -  Токин.
Признана в 1984 году только британским и американскими обществами.
     По форме головы и  туловища  напоминает  бурму,  а  по  стройности  -
сиамскую кошку. Очень  симпатичная,  с  ласковым  характером,  дружелюбная
(особенно с детьми).
     Шерсть короткая, густая, блестящая, шелковистая, плотно  прилегает  к
телу. Масть золотистая. У молодых кошек она несколько светлее, у старших -
темнее. По цвету шерсти различают сейчас 12 разновидностей.
     Голова более квадратная, но менее заостренная, чем у сиамских  кошек.
Борода массивная, щеки закругленные. Уши средней величины, стоячие, слегка
закругленные  на  концах,  широко  расставленные.  Глаза  небольшие,  косо
поставленные, зелено-голубые.
     Тело средней величины, мускулистое.  Шея  стройная.  Грудь  развитая.
Спина прочная, несколько выпуклая, поясница широкая.
     Ноги  относительно  длинные,  стройные,   крепкие,   задние   длиннее
передних. Лапы небольшие, овальные. Хвост  длинный,  сужающийся  к  концу,
обычно поднят вверх.

     Мэнская кошка
     Родина ее - остров Мэн, расположенный в Ирландском  море.  Разводится
главным образом в Англии, Скандинавских странах и Америке. Характерным для
нее  является  отсутствие  хвоста  или  наличие  его  лишь  в   зачаточном
состоянии.  Соответственно  этому  различают  две   разновидности   кошек.
Интересно еще и то, что при спаривании  кошек  одной  разновидности  между
собой не получается потомства, так как плод  погибает  внутри  матери.  И,
наоборот, потомство получается только при скрещивании бесхвостых с теми, у
которых имеются зачатки хвоста. Ведутся работы по  скрещиванию  бесхвостых
кошек с кошками других пород.
     Кошка средних размеров с несколько укороченным туловищем  (рис.  24).
Отличается спокойным, уравновешенным характером, дружелюбным отношением  к
человеку. Хорошо приспосабливается к условиям жизни.
     Шерсть тонкая, мягкая, при дотрагивании  напоминает  шерсть  кролика.
Масть   может   быть   самой   различной   по   аналогии   с   европейской
короткошерстной.
     Голова большая,  округлая,  с  пропорциональным,  несколько  вогнутым
носом и пухлыми щеками. Уши широкие у основания,  заостренные  на  концах,
высоко посаженные, несколько наклонены вперед. Глаза такие  же,  как  и  у
европейских короткошерстных кошек.
     Тело короткое, мускулистое, плотное. Шея короткая. Спина  и  поясница
несколько выпуклые. Грудь широкая.
     Ноги крепкие, стройные, задние несколько длиннее передних  и  сильнее
развиты.
     Обычно на хвосте, если он  присутствует  в  виде  зачатка,  выступает
пучок шерсти.

     Шотландский фолд
     Первые кошки появились в Шотландии в 1981  году.  В  качестве  породы
официально пока не признаны.
     Кошка средних размеров, крепкого, гармоничного телосложения. Обладает
уравновешенным характером,  большой  привязанностью  к  дому  и  человеку,
неприхотлива.
     Шерсть короткая, густая, эластичная, мягкая, прилегающая к телу.
     Масть может  быть  самой  разнообразной:  одноцветной,  многоцветной,
полосатой и т. д.
     Голова  круглая,  массивная,  с  широкими   челюстями,   закругленным
подбородком и полными щеками (особенно у котов). Нос  короткий  и  широкий
без "стопа". Уши поставлены широко и сложены так,  что  их  верхняя  часть
прикрывает ушное отверстие,  то  есть  свисают  вниз,  поэтому  кошку  еще
называют шотландской вислоухой. Глаза большие, круглые,  открытые,  широко
поставленные. Цвет их соответствует цвету тела кошки.
     Туловище короткое, мощное, приземистое,  компактное.  Плечи  и  бедра
одинаковой ширины, Грудь объемная, широкая.
     Ноги средней длины, крепкие, с круглыми  изящными  лапами.  Хвост  не
очень длинный, толстый у основания и заостренный на конце.

     Бобтейль (ми-ке)
     Родина этой кошки - Япония. Много лет назад была завезена в  Америку,
где и получила название японский бобтейль. В 1970 году  в  Японии  создана
ассоциация по разведению этой  породы.  В  1976  году  признана  канадской
сельскохозяйственной федерацией.
     Животное средних размеров, стройное, гармонично сложенное (рис.  25),
ласковое, спокойное, на вид даже флегматичное.
     Шерсть средней длины, очень мягкая и  шелковистая,  однослойная,  без
густого подшерстка, не склонна к сваливанию. Она короче  на  морде,  ушах,
лапах и длиннее и гуще на хвосте.
     Масть  разнообразная:  арлекин  черный  с  белым,  рыжий   с   белым,
черепаховый с белым и др.
     Голова  образует  равносторонний  треугольник,  его   стороны   мягко
очерчивают  морду  с  широкими  скулами.  Нос  длинный,   широкий,   мягко
загибается вниз от уровня или пониже  уровня  глаз.  Уши  средние,  высоко
поставленные,  стоячие.   Глаза   большие,   овальные,   косо   и   широко
поставленные, с внимательным выражением, так называемые "японские" глаза.
     Туловище мускулистое, крепкое, не крупное и не приземистое, плечи  не
шире бедер. Спина и поясница несколько выпуклые.
     Ноги длинные, стройные, но не крупные,  задние  длиннее  передних,  в
скакательных суставах подогнуты и приближены к  передним.  Лапы  овальные,
часто одна из передних лап приподнята. Хвост держится вертикально,  2,5  -
7,5 см длиной, шерсть на нем топорщится и  образует  своеобразный  помпон,
скрывающий скелет хвоста.

     Рексы
     Появились вследствие мутации из  европейских  короткошерстных  кошек.
Характерным является отсутствие у них покровных волос. Имеются лишь  очень
короткие пуховые волосы, чрезвычайно мягкие. Усы и брови обычно  курчавые.
В этой породе известны три основные мутантные формы (рекс девон,  немецкий
рекс и рекс корниш), которые не являются равноценными,  а  возникли  почти
одновременно в разных местностях Англии и Германии около 1950 года,  затем
распространились в другие страны,  в  том  числе  и  США,  где  были  свои
варианты этих кошек (рис. 26).

     Рекс корниш.
     Относится к типу восточных кошек. Средней величины, уравновешенная по
характеру кошка.
     Шерсть короткая, тонкая, мягкая, но густая,  без  покровного  волоса,
похожа на плюш. Курчавая по всему телу и особенно - на спине и боках.  Усы
и брови также должны быть завитыми.
     Масть может быть  разнообразной.  Самочки  рождаются  всегда  двухили
трехцветными.
     Голова средних размеров, клиновидная, с  плоским  черепом  и  крупным
носом.  Уши  большие,  широкие  у  основания  и  закругленные  на  концах,
поставлены высоко,  покрыты  короткой  шерстью.  Глаза  средней  величины,
миндалевидные. Цвет их однородный, чистый,  должен  соответствовать  цвету
шерсти, что учитывается при оценке.
     Тело крепкое, мускулистое, мощное, но  не  приземистое,  с  несколько
выпуклой спиной. Грудь развита.
     Ноги длинные, стройные, прямые, с маленькими, овальными или  изящными
лапами. Хвост длинный, тонкий, заостренный, элегантно изогнутый.

     Рекс девон.
     Кошка средних размеров, изящная. Приобретает популярность.  Шерсть  у
нее очень короткая, тонкая, волнистая и мягкая. Она  чуть  жестче,  чем  у
корниша, из-за наличия покровного волоса. Усы и брови курчавые.
     Масть может быть любой, кроме двухцветной.
     Голова анфас представляет собой короткий клин, в  профиль  -  заметен
стоп. Щеки закругленные с выделенными подушечками усов. Уши большие, очень
низко поставленные, широкие у основания и закругленные на концах,  покрыты
очень мягкой тонкой шерстью, иногда без нее. Глаза крупные, несколько косо
поставленные, овальные. Цвет их должен гармонировать с цветом шерсти.
     Тело стройное, крепкое, с широкой мускулистой грудью.
     Ноги длинные, тонкие, с маленькими овальными лапами.  Хвост  длинный,
тонкий, загнутый на конце. Покрыт короткой, густой и курчавой шерстью.

     Немецкий рекс.
     Животное средней величины, пропорционально сложенное.
     Шерсть мягкая, шелковистая, короткая, без покровных волос,  плюшевая,
с тенденцией к завиванию. Усы короче, чем у других кошек рексов, и  меньше
завиваются.
     Окрас может быть разным, но обязательно равномерным.
     Голова круглая,  широкая,  особенно  между  ушами.  Нос  у  основания
вогнутый. Борода мощная с хорошо обозначенными щеками. Уши большие, широко
расставленные, с закругленными концами,  покрыты  шерстью.  Глаза  средней
величины, цвет их должен соответствовать цвету шерсти.
     Тело  мускулистое,  крепкое.  Шея  длинная,  грудь   широкая,   спина
несколько выпуклая.
     Ноги длинные, стройные, с округлыми маленькими лапами. Хвост  средней
длины, загнут на конце, покрыт густой шерстью.
     Следует упомянуть также несколько других кошек этой  группы.  Так,  в
Америке с 1868 года были известны и разводились кошки  многопальцевые,  то
есть имеющие дополнительные пальцы на ногах, главным образом на  передних.
Однако в последние годы в Европе, да и в США  эти  кошки  из  селекционной
работы практически исключены.
     В США занимаются разведением также  сфинксов.  Они  выглядят  как  бы
голыми, то есть их шерстный покров  состоит  только  из  коротких  пуховых
волос, подобно рексам.
     Интересную работу  провел  в  последние  годы  профессор  Далласского
университета (США) Пол Кейси. В течение 15  лет  он  занимался  выведением
новой породы путем многократного  скрещивания  8  видов  кошек  с  четырех
континентов. Его кропотливый труд увенчался успехом.  Получен  миниатюрный
кот-гибрид величиной с крысу со  своеобразной  пятнистой,  так  называемой
"леопардовой" окраской шерсти.
     Селекционная работа  с  кошками  приобретает  все  больший  размах  в
большинстве стран мира. Будем  надеяться,  что  любители  получат  в  свое
распоряжение новые породы этих  уникальных  домашних  животных,  искренних
друзей человека.




     Если вы решили обзавестись другом и хотели бы  получать  удовольствие
от общения со своей кошкой как  можно  дольше  -  не  забывайте:  кошки  -
сложные, высокоорганизованные существа с тонко развитыми чувствами.
     Приобретая животное, человек берет на себя  большую  ответственность,
ведь это не вещь, не игрушка, которую можно  взять,  поиграть  и  бросить,
когда надоест.
     Пути появления кошки в доме различны: ее  можно  купить,  получить  в
подарок или она придет к вам сама. Если вы решили купить кошку, то сначала
желательно посетить выставку, которая  поможет  лучше  сориентироваться  в
разнообразии пород. Информацию о подобных выставках  можно  почерпнуть  из
каталогов, издаваемых клубами любителей кошек. В таких клубах также  могут
помочь советом и делом.
     Источником  информации  для  выбора  кошки  могут  быть  и   газетные
объявления.
     Приобрести кошку без родословной не проблема, но нужно  помнить,  что
она несет в  себе  не  только  свой  наследственный  аппарат.  Воспитание,
содержание и обращение прежних  хозяев  накладывают  на  нее  значительный
отпечаток. Что же касается бездомных, плохо ухоженных кошек, то здесь надо
быть особенно  осторожным.  Самое  главное  -  это  должно  быть  здоровое
животное.
     Прежде  чем  взять   кошку,   во   избежание   неприятных   сюрпризов
впоследствии, нужно обратить внимание на следующие важные моменты:
     - как выглядит кошка с точки зрения красоты и вашего вкуса; если  она
физически и душевно  здорова,  то  и  выглядит  таковой:  живая,  игривая,
веселая;
     - чистая ли у нее шерсть, уши, глаза, нос;
     - чистая ли шерсть у анального отверстия (понос);
     - есть ли кожные паразиты или блошиные экскременты;
     - где и как жила до того, как попала к вам: в доме или на улице;
     - проявляет ли аппетит.
     Если вы берете породистую кошку из клуба,  многие  из  этих  вопросов
отпадают сами собой.


     Животное, попавшее из привычной среды  обитания  в  совершенно  новую
обстановку,  сначала  всего  боится.  Очень  важно,  чтобы  человек  своим
поведением победил у животного страх и неуверенность.
     Лучший возраст для передачи кошки новым владельцам  -  10-12  недель.
Именно в это  время  возникает  тесная  привязанность  к  хозяину.  Особые
проблемы возникают с кошками, которые мало контактировали с людьми.  Такие
"трудные" кошки имеют предрасположенность к бегству.  Но  в  любом  случае
нельзя проявлять нетерпение или действовать принуждением.  Вводя  кошку  в
дом, желательно придерживаться следующих правил:
     - внимательно наблюдать за животным и время от времени  приветливо  с
ним говорить;
     - корм и питьевую воду или молоко поставить поблизости от убежища;
     - дождаться, пока животное само привыкнет;
     - трудно привыкающую кошку временно изолировать  от  других  домашних
животных и от детей, знакомить со всеми членами семьи постепенно;
     - молодым зверькам полезно предложить игру.
     Первым признаком доверия является "ответ" на человеческий  голос,  то
есть нерешительное мурлыканье, выгибание спины. И самое главное - принятие
корма.


     Кошка - чистоплотное животное  и  нуждается  в  тщательном  уходе  за
телом. Для чистки кожи, шерсти сама она обычно пользуется языком и лапами,
смачиваемыми  слюной.  Процедурой  самообслуживания  животное   занимается
постоянно. Однако этого недостаточно для полной гигиены. Хороший  уход  за
животным со стороны владельца  -  это  именно  то,  что  подсказывает  нам
здравый смысл.
     Следить за чистотой шерстного покрова своей питомицы поможет в первую
очередь правильно организованное питание. Избыток  витаминов,  минеральных
веществ и микроэлементов, а также их недостаток  могут  вызвать  выпадение
волос,  нарушение  пигментации,  образование  перхоти,  взъерошенный   или
блеклый  мех.  Для  получения  блестящего  и  густого   покрова   в   пищу
рекомендуется   добавлять    немного    сливочного    или    растительного
масла,томатный сок или дрожжи.


     Вычесывание

     Одно из важнейших требований по уходу за шерстью -  вычесывание.  Для
этого вам потребуются (рис. 27):
     - широкая расческа с тонкими зубьями;
     - щетки естественные (щетинные), резиновые;
     - хромированные стальные  гребни  с  редкостоящими  зубцами  (причем,
зубцы должны быть слегка скругленными);
     - густые гребни - для удаления частиц грязи и блох.
     Щетки из  искусственных  волос  не  применяются  -  они  способствуют
возникновению статического электричества и вызывают  хрупкость  волосяного
покрова.
     Кроме того, для ухода за кошкой понадобятся:
     - перчатки с шершавой поверхностью для массажа;
     - мягкая замша или маленькие кусочки махровой ткани.
     Выбор средств и методов ухода зависит прежде  всего  от  особенностей
отдельных  пород.  Длинношерстных  и   среднешерстных   лучше   вычесывать
металлическим гребнем с затупленными  зубцами,  притом  в  направлении  от
головы к  хвосту,  а  "воротник"  -  в  противоположную  сторону.  Сначала
используют гребень с редкими зубцами, а затем более густой. Иногда  шерсть
вычесывается лучше, если ее немного увлажнить.
     Некоторые владельцы персидским кошкам  на  летний  период  состригают
шерсть со  всех  частей  тела,  кроме  хвоста.  Это  избавляет  шерсть  от
сваливания,  помогает  животным  легче  переносить  жару.  Но   при   этом
необходимо следить, чтобы интенсивное солнечное  облучение  не  привело  к
изменению окраса.
     Кошка с коротким мехом не нуждается в ежедневном расчесывании. Вполне
достаточно дважды в неделю уделять полчаса этой процедуре.
     После вычесывания шерсть  посыпается  сухим  пудрообразным  шампунем,
который удаляется с помощью волосяной щетки. Как заменитель шампуня  можно
использовать тальк или кукурузный крахмал.
     Хорошим "сухим шампунем" для короткошерстных кошек  являются  отруби.
Нужно нагреть примерно 300 г отрубей в духовке, поставить кошку на  бумагу
и втереть теплый "шампунь" в шерсть. При  вычесывании  пудры  кошку  нужно
держать за голову так, чтобы порошок не попал ей в глаза и нос.
     Шерсть у кошек обновляется практически в течение всего  года.  Многие
породы,  особенно  короткошерстные,  меняются  достаточно  быстро  и  даже
малозаметно. У  длинношерстных  линька  длится  дольше  -  как  правило  с
сентября до ноября и с февраля до апреля (у каждого животного  по-своему).
Вычесывать и разглаживать щеткой шерсть в эти периоды  крайне  необходимо,
ведь таким образом массируется кожный  покров,  стимулируется  рост  новой
шерсти.
     Первая  линька,  когда  у  котенка  неокрашенные  волоски  заменяются
покровом взрослого животного, происходит на 5-7 месяце, осенью или весной.
Начинается  она  с  головы.  Именно  там  раньше  всего  шерсть   обретает
устойчивую  окраску.  Замена  волосяного  покрова   на   туловище   иногда
растягивается на год или более.
     На кошачьем язычке имеются острые  "шершавинки",  с  помощью  которых
животное, вылизывая себя, вычесывает из шерсти омертвевшие волоски.  Такое
вылизывание служит не для очищения шерсти, а для ее обновления.
     Случается,  кошка  слишком  усердно  вылизывает,  кусает  или   чешет
какое-то место на теле. Возможно, там появилась экзема, впилось  инородное
тело или насекомое.
     Если животное часто вылизывает половые органы или  область  анального
отверстия, это может  означать  воспаление  матки  или  наличие  камней  в
мочевом пузыре. Следует обратиться к ветеринару.
     Серьезная проблема возникает, когда кошка проглотит выпавшие  волоски
своего меха или неперевариваемые  частицы,  которые  с  пищей  попадают  в
желудок. В результате образовавшиеся "меховые шарики", или так  называемый
"безоар", расстраивают пищеварительные функции, мешая работе кишечника. От
таких образований кошка избавляется сама  в  результате  рвотной  реакции.
Такая рвота не имеет патологического характера. Помочь  вызвать  ее  кошке
можно с помощью грубых сортов травы, раздражающих стенки желудка. Еще одно
средство - давать растительное масло (1 чайную ложку котенку, 2 ложечки  -
"подростку", 1 столовую  ложку  -  взрослому  зверьку).  Касторовое  масло
давать категорически запрещается - оно для кошек вредно.


     Купание

     Купание также является средством ухода за шерстью, хотя многие  кошки
в этом не нуждаются - им  достаточно  вылизывания.  Но  иногда  они  могут
вымазаться до такой степени, что без ванной просто  не  обойтись.  Купание
служит лучшим способом избавления от насекомых-паразитов. Следует помнить,
что мыть больного  зверька  противопоказано  -  в  этом  случае  он  может
подвергнуться инфекции.
     Рекомендуется выкупать кошку перед выставкой.
     Существует несколько способов процедуры купания.
     Наполнив ванну теплой водой (примерно 40° С) на 7-10 см, положить  на
дно махровое полотенце. Стоя на такой  подстилке,  она  будет  чувствовать
себя увереннее. Чтобы глаза не раздражались от случайно  попавшего  в  них
шампуня или мыльной  пены,  необходимо  непосредственно  перед  процедурой
закапать в них 1-2 глазные капли.
     Для мытья используется порошковый или желтковый шампунь, так  как  он
менее других моющих средств удаляет жировой слой с  эпидермиса.  Если  нет
шампуня, можно использовать детское мыло. Обычное туалетное мыло,  мыльный
порошок и жидкий шампунь для собак не годятся и даже  вредны  кошкам:  они
отрицательно воздействуют на шерсть и эпидермис, плохо смываются водой.
     Можно применять и  другой,  более  безопасный  (главным  образом  для
хозяина) способ купания. Для этого  нужно  взять  достаточно  прочный,  но
проницаемый для воды мешочек, добавить в него порцию шампуня  и  поместить
туда кошку, оставив снаружи только голову. Затем  наполовину  погрузить  в
теплую воду. Кошка моется сквозь мешочек, а  ополаскивается  так  же,  как
после купания в ванне.
     После  купания  животное  лучше  всего  завернуть  в  большое  теплое
полотенце. Сменой полотенец, платков и щеток (можно  использовать  и  фен)
шерсть животного доводится до обычного привлекательного состояния.
     После мытья кошка какое-то время должна  находиться  возле  источника
тепла. Когда шерсть полностью высохнет, гребень довершит туалет,  особенно
у длинношерстных животных.
     Необходимо помнить и соблюдать следующие важные моменты при процедуре
купания:
     - следует избегать  частых  купаний,  так  как  из-за  удаления  жира
снижается природная защита кожи и шерсти;
     - нельзя сажать в воду животное с полным желудком, со времени  приема
пищи должно пройти не менее 4-х часов;
     - длинношерстных кошек необходимо хорошо вычесать перед ванной;
     - ни в коем случае нельзя погружать голову кошки под воду.
     Не всегда может совершаться полный ванный ритуал. Тряпочка  и  теплая
вода могут помочь там, где  не  достанет  гребень  и  щетка.  Такая  форма
"локального мытья" применима  для  животных,  загрязнившихся  в  свободном
выгуле или в своем "туалете".
     Если к лапкам  прилипла  смола,  краска,  асфальт  и  другие  клейкие
вещества, надо смазать их оливковым или подсолнечным маслом  и  с  помощью
старого  полотенца  полностью  очистить.  Затем  вымыть  шампунем.  Места,
обожженные химикатами, необходимо  тщательно  вымыть  водой  и  обработать
зеленкой.
     Теперь о _г_л_а_з_а_х_. При скапливании слизи в уголках глаз, а также
в целях профилактики их протирают ватным тампоном, смоченным  в  кипяченой
воде, 2-процентном растворе борной кислоты или в чае.
     Ромашковый  настой  применять  нельзя.  Частое  употребление  ромашки
вызывает выпадение шерсти вокруг глаз.
     Нельзя также нажимать на глаз и тереть его!
     В случае чрезмерного слезотечения (если речь  не  идет  о  породах  с
носом "пекинского"типа) кошку следует показать ветеринару.
     При _у_х_о_д_е _з_а _з_у_б_а_м_и_ самым важным является профилактика.
     Регулярная чистка зубов была бы полезной, но она неосуществима. Чтобы
избежать отложения камня и воспаления десен, необходимо обратить  внимание
на тип корма  и  его  разнообразие.  Животные,  получающие  твердую  пищу,
избегают этой проблемы.  Особенно  жесткое  мясо  побуждает  к  энергичным
жевательным движениям, развивает и улучшает прикус. Во время смены зубов у
котят нужно осматривать полость рта и при необходимости помочь  осторожным
движением устранить молочные зубы.
     _У_х_о_  большинства  кошек  реагирует   на   малейшие   механические
раздражения. Поэтому нежелательны без нужды никакие манипуляции  с  ушами.
Но контроль важен. Необходим осмотр снаружи, а  также  внутренней  полости
ушных раковин, насколько это позволяет строение уха.
     Внутренность ушной раковины в здоровом состоянии  розовая  и  чистая.
Встречаются  только  незначительные  скопления  ушной  серы.  При  сильном
загрязнении и  выделениях  для  чистки  применяют  ватные  тампоны.  Чтобы
приготовить их самому, нужно взять тоненькую  палочку  из  дерева,  а  еще
лучше  из  гнущегося  искусственного  материала  с  закругленным   концом.
Накрученная на нее ватка должна выделяться дальше кончика. Потом ее макают
в вазелиновое или другое не раздражающее масло и слегка отжимают.  Чистить
надо  осторожно  и  ограничиваться  только  внешней  частью  уха.   Нельзя
использовать воду или другие жидкости. Если  есть  антисептическая  пудра,
полезно периодически посыпать ею внешнюю часть ушной раковины  в  качестве
профилактики против клещей.
     Малейшие признаки  болезней  должны  быть  поводом  для  обращения  к
ветеринарному врачу.
     Подпиливать и подстригать _к_о_г_т_и_ кошке  не  нужно.  У  здорового
животного они в  порядке.  Кошка  "точит"  когти  регулярно,  по  мере  их
отрастания. Учитывая это, в доме целесообразно укрепить для  нее  дощечку,
полотенце или  кусок  ковровой  ткани,  натянутой  на  деревянную  основу.
Большинство кошек быстро понимает назначение такого  предмета  и  начинает
правильно использовать его.
     Стричь и подпиливать когти следует лишь в следующих случаях:
     - если кошка длительное время вынуждена находиться без движения  (при
наложении гипсовой повязки на лапу, неукороченные  когти  могут  врасти  в
повязку);
     - если у старого  животного  недостаточно  сил  самому  ухаживать  за
собой;
     - если в помете окажется котенок со слишком буйным нравом - чтобы  он
своими коготками не повредил соски кормящей матери.
     Подпиливать когти нужно очень осторожно, так, чтобы не повредить зону
их роста (когтевое ложе). Если необходимого для этого  навыка  нет,  лучше
обратиться к ветеринару.
     Следует помнить, что кошки с  подпиленными  когтями  на  выставки  не
допускаются.


     Постель

     Кошка испытывает большую потребность во сне: ежедневно ей нужно спать
по 14-18 часов. Недосыпание может вызвать у нее нарушение здоровья, прежде
всего  неврозы.  Домашние  кошки  периоды  сна  приспосабливают  к  режиму
человека: они спят преимущественно ночью, хотя находят время вздремнуть  и
в течение дня.
     Для устройства кошачьего ложа часто используют корзинку или ящичек из
гладких нелакированных досок - их легко продезинфицировать. Туда  кладется
одеяльце, матрасик, простынка, которую следует  почаще  стирать.  Главное,
чтобы было тепло, чисто и мягко.
     Животное часто  игнорирует  устроенную  человеком  "постель"  и  само
выбирает себе в доме место для отдыха. Но даже в этом случае "постель" все
равно должна быть подготовлена, хотя бы на случай болезни.


     Туалет

     Кошки  относятся,  за  некоторым  исключением  и  не  считая   особые
ситуации, к чистоплотным домашним  животным.  Сооружая  кошачий  "туалет",
исходят из того, что кошка хочет иметь те же условия, что и в природе.
     Туалет должен привлекать животное своим  укромным  видом  и  отвечать
требованиям гигиены, включая минимальные усилия на уборку. Для  устройства
его  можно  использовать  различные   пластмассовые,   эмалированные   или
керамические  ванночки,  которые   удобно   очищать   и   дезинфицировать.
Деревянные ящички не годятся - моча в них впитывается и  неприятный  запах
надолго  сохраняется.  Кошка  инстинктивно  "зарывает"  свои   испражнения
лапами, поэтому в ванночку лучше добавлять какие-либо наполнители:  клочки
бумаги, керамическую крошку. Они впитывают мочу,  и  запах  не  ощущается.
Древесные опилки и песок менее подходят, поскольку  прилипают  к  лапам  и
таким образом разносятся по квартире. После каждого использования  кошачий
"туалет"  необходимо  вычищать,  а  наполнитель  заменять  -   большинство
животных решительно  отказываются  пользоваться  емкостью  с  нечистотами.
Пожалуй, наиболее удобным с этой точки зрения "туалетом" является  простая
конструкция, составленная из двух пластмассовых ванночек, применяемых  для
проявки фотобумаги. Верхняя ванночка устанавливается  под  наклоном,  а  в
нижней ее части делается несколько отверстий для слива мочи. В этом случае
в ванночку можно вообще не добавлять никакого наполнителя или ограничиться
несколькими клочками бумаги. Некоторые владельцы помещают на  дно  решетку
или сетку из пластмассы, чтобы кошка не  запачкала  лапы  и  не  разносила
нечистоты по квартире. Ванночки нужно время  от  времени  дезинфицировать;
устранить неприятный запах легко с помощью эвкалиптового масла - оно кошку
не отпугивает. Дезинфекционные средства не должны  быть  слишком  пахучими
или ароматизированными, иначе  кошка  найдет  для  своего  "туалета"  иное
место.
     Для размещения кошачьего "туалета" выбирают такие места  в  квартире,
которые доступны кошке, легко чистятся, проветриваются и где  кошке  никто
не мешает. По возможности лучше ставить корытце в месте,  где  часто  моют
пол (в коридоре, туалете). Даже  при  содержании  одной  кошки  желательно
иметь два "туалета", потому что  животные  неохотно  идут  в  загрязненное
корытце во второй раз. В квартире,  где  несколько  кошек,  число  корытец
нужно увеличить.
     Кошек,  привыкших  к  песку  и  земле  в  качестве  подстилки,  нужно
постепенно приспосабливать к другому подстилочному материалу. При переходе
к бесподстилочному "туалету" нужно сначала класть привычные опилки,  песок
и рваную бумагу, а потом постепенно сокращать их количество.


     Нечистоплотные кошки.

     Очень редко встречаются кошки, которые  не  придерживаются  правил  и
оставляют свои "визитные карточки" по углам. Неправильно было  бы  в  этом
случае  применять  суровое  наказание  к  животному,   лучше   постараться
разобраться в причинах.
     Причин проявления нечистоплотности много.
     В  отдельных  случаях  речь  идет  о   наследственно   нечистоплотных
животных, которые никогда не станут  аккуратными.  Наряду  с  благородными
породами, в которых имеет значение близкородственное скрещивание,  инцухт,
имеются также "обычные кошки", у которых врожденные способности  потеряны.
Ни в коем случае нельзя стремиться получить от них потомство.
     Пожилой  возраст,  слабость  организма,  болезни  тоже   могут   быть
причинами  недостаточной   чистоплотности.   В   таких   случаях   поможет
вмешательство ветеринарного врача.
     Многие животные используют "туалет" только один раз. Если после этого
там не уберут, то экскременты появятся в другом месте. Виновны в  подобных
нарушениях чистоты только владельцы.
     Некоторые кошки при резкой смене обстановки  и  обращения  окружающих
также  начинают  проявлять  дурные  привычки.  Нарушение  психологического
состояния животного исправляется ласковым, внимательным отношением.
     Существуют  и  воспитательные  средства,  которые   могут   исправить
поведение "заблудшей" кошки. Эффективно сразу после "содеянного"  посадить
кошку в "туалет". Помогает громкое "Фу!", слабое похлопывание по "мягкому"
месту, но ни в коем случае не тыканье кошки носом в загрязненное место.
     Многих животных удается приучить испражняться в унитаз - с этой целью
туда в течение  нескольких  дней  помещается  листок  бумаги  с  небольшим
количеством наполнителя, который регулярно меняется. После того, как кошка
привыкла к этому месту, наполнитель уже не применяется.


     Как приучить кошку к унитазу.
     Существует последовательная  система  обучения  животных  пользованию
унитазом, которая условно  названа  стандартным  методом.  Эта  21-дневная
программа предназначена для кошек,  мало  или  вообще  не  реагирующих  на
какие-либо изменения.
     Схема метода такова: (рис. 28)
     1-й-11-й день. Установленная рядом с унитазом коробка с наполнителем,
постепенно на 1-2 см в день приподнимается над полом посредством  газет  и
журналов. Это заставит кошку забираться в нее. При  этом  дверь  в  туалет
должна быть постоянно открыта, а коробка вычищена и достаточно устойчива.
     Если кошка проявит хотя бы малейшее сопротивление, надо остановиться,
не поднимать коробку выше, пока животное не освоится.
     11-й-13-й день. Коробка находится на одном  уровне  со  стульчаком  и
остается в этом положении на два дня.  В  это  время  кошка  знакомится  и
привыкает к унитазу,  убеждается,  что  сиденье  достаточно  прочно.  Цель
постепенных изменений состоит в  том,  чтобы  по  мере  увеличения  высоты
подставки изменять поведение кошки.
     14-й день. Коробка сдвигается  на  несколько  сантиметров  в  сторону
стульчака так, чтобы 1/4 коробки лежала на нем.
     15-й день. Передвинуть  коробку  так,  чтобы  3/4  ее  находились  на
стульчаке. Пользуясь своей коробкой, кошка обязательно обратит внимание на
окружающие предметы, и это будет ассоциироваться у нее с приятным чувством
облегчения.
     16-й день. Коробка ставится на стульчак  и  с  помощью  липкой  ленты
надежно прикрепляется к унитазу. Важно, чтобы емкость не смещалась  -  это
может  привести  к  неудаче.  Один-два  дня  надо  подержать  коробку   на
стульчаке, чтобы кошка  освоилась.  Одновременно  можно  уменьшить  высоту
подставки, либо сделать ее неустойчивой.
     17-й день. Этот день является очень ответственным.  К  этому  времени
кошка должна быть подготовлена к пользованию настоящим унитазом. При  этом
надо уменьшить зависимость кошки от наполнителя коробки.  Итак,  убирается
коробка и  подставка  из  газет  и  журналов.  Все  это  прячется.  Теперь
поднимается сиденье унитаза, берется широкая полоска эластичного  пластика
и липкой лентой прикрепляется поперек унитаза  к  его  краям.  Пластиковая
полоска должна слегка  прогибаться.  Сверху  на  полоску  нужно  поставить
маленькую  емкость  (например,  низкую  консервную  баночку)  с  небольшим
количеством наполнителя. Опускается сиденье унитаза  (крышка  должна  быть
поднята). Привычная ситуация и запах поведут кошку. Прыгнув на стульчак  и
обнаружив, что коробки нет, она начнет кружить по сиденью и в конце концов
сходит на полоску с банкой, уверенно сидя на краю стульчака.
     Если этого не произойдет, подержите  кошку  в  туалете,  пока  та  не
освоится.  Как  только  кошка  научится  вести  себя   верно,   комбинация
запрыгивания, поиска равновесия  на  сиденье  и  получаемого  удовольствия
создаст полную  "цепочку",  которая  позволит  животному  запомнить  новое
поведение.
     Всякий раз после того, как кошка  воспользуется  унитазом,  заменяйте
пластиковую полоску новой.
     18-й день. Теперь в центре полоски вырезается отверстие  диаметром  5
см. Вокруг отверстия насыпается немного  наполнителя  (отверстие  остается
свободным).
     Кошка прыгнет,  найдет  устойчивое  положение  на  стульчаке,  как  и
прежде, увидит полоску с отверстием посредине  и  сделает  свои  дела  как
обычно. Только  на  этот  раз  она  обнаружит  и  обнюхает  воду,  услышит
определенный звук, когда будет опорожняться.
     19-й день. Отверстие в пластиковой полоске делается пошире,  7-8  см.
Вокруг посыпается наполнитель, но еще  меньше.  Пройдя  и  это  испытание,
кошка почувствует себя вполне уверенно.
     20-й-21-й день. К  этому  времени  кошка  привыкнет  к  унитазу,  что
позволит убрать пластиковую ленту и наполнитель. И если  держать  стульчак
опущенным, его крышку поднятой и дверь в туалет открытой, то все  будет  в
порядке. И, главное, никакого запаха!
     Если, однако, при обучении по стандартному методу ваша  киска  начнет
сопротивляться, нужно воспользоваться альтернативным методом, при  котором
потребуется  запасное  (свободное)  сиденье  для  унитаза.  Конечно,   это
прибавит хлопот,  но  позволит  кошке  научиться  балансировать  и  удобно
устраиваться на стульчаке.
     Обучение по этому методу начинается как и выше описанное. И только за
семь дней до окончания программы запасное сиденье укладывается на  кошачью
коробку, причем прикрепляется к ней  накрепко,  для  устойчивости,  липкой
лентой. Очень важно, чтобы коробка с сиденьем и  унитаз  с  сиденьем  были
абсолютно одинаковыми и точно на одном уровне.
     Если кошка стала пользоваться коробкой и делает все  правильно,  надо
проследить, чтобы она сделала это несколько раз.
     Многие кошки осваивают умение  устойчиво  сидеть  на  краю  стульчака
только на 15-16-й день,  а  то  и  позже.  В  конце  концов  можно  слегка
подтолкнуть кошку, "подсказать" нужные движения. И главное - кошка  должна
сама научиться сохранять устойчивость на краю сиденья.
     К 16-му дню надо взять липкую ленту шириной 0,5-1 см и  закрепить  ее
под стульчаком, перекинув полоску от одного края сиденья к другому.  Лента
должна проходить над коробкой липкой стороной кверху. Кошка приблизится  к
своей коробке, заметит препятствие и начнет  ходить  кругами  по  сиденью.
Коробкой стало пользоваться неудобно. Кошка походит вокруг сиденья  и  все
же, наконец, пристроится на его краю, чтобы сделать свои дела.  Если  одна
полоска липкой ленты не помогает и кошка продолжает пользоваться коробкой,
прикрепите таким же образом  вторую  полоску,  чтобы  она  пересекалась  с
первой крест-накрест. С двумя полосками невозможно попасть  в  коробку,  и
животное вынуждено будет пристроиться на краю стульчака. Если кошка придет
в замешательство, не выпускайте ее из туалета, пока она не отважится сесть
на  стульчак  над  своей  коробкой.  В   последующие   дни   обучения   по
альтернативной методике необходимо выполнять все действия  описанные  выше
(стандартный  метод).  То  есть  убирается  вспомогательный   стульчак   и
закрепляются полученные животным навыки (рис. 29).




     Теперь необходимо ознакомиться с основами правильного питания.
     Итак, кошачья индивидуальность проявляется и в питании. Очень  трудно
однозначно ответить на вопрос, как и чем кормить кошку. Некоторые животные
очень разборчивы, другие, напротив, предпочитают один или несколько  видов
пищи. В целом кошки, конечно же, более расположены к мясным продуктам.
     Размеры порций и виды продуктов  должны  подбираться  таким  образом,
чтобы животное было достаточно упитанным и мускулистым, но  ни  ожиревшим,
ни худым. Обычная кошка в день съедает 125-250 граммов пищи,  в  отдельных
случаях до 300 граммов.
     Каждый владелец должен твердо  усвоить:  пища  для  породистой  кошки
готовится специально, прежде  всего  из-за  различных  приправ  и  специй,
которые вредны животному и которые содержатся в еде со стола хозяина.  Что
касается обычных "простых" кошек, то навязывать владельцам особое  питание
для них нереально. Тысячи лет живет она рядом с человеком и никаких особых
разносолов ей специально не готовили.
     Вместе с тем надо помнить применительно  ко  всем  кошкам,  что  пища
должна быть достаточно разнообразной и правильно сбалансированной.
     Кошачье меню составляют, конечно, с  учетом  финансовых  возможностей
владельца и наличия тех или иных продуктов в магазине в данное время года.
Мы ведем разговор лишь  о  некоторых  принципах,  руководствуясь  которыми
каждый может самостоятельно комбинировать блюда для своего питомца.
     Итак...
     Еда должна быть всегда свежей, нельзя давать пищу холодную и горячую,
лучше теплую или комнатной температуры.
     Если корм представляет собой зернистую массу, есть которую  из  миски
животному затруднительно, лучше сделать из нее шарики. Ведь  общеизвестно,
что кошки не любят погружать нос в миски с едой.  Поэтому  для  них  нужно
использовать неглубокую посуду (блюдца, тарелки).
     Гарнир должен быть в размельченном виде: его можно мелко нарезать или
натереть на терке; и если учесть, что кошки употребляют  гарнир  неохотно,
лучше всего смешать его с мясом.
     Мясные продукты разрезаются на большие  (сравнительно)  куски,  2х2х1
см, с тем чтобы животное некоторое время пережевывало их, а не заглатывало
целиком. К тому же процесс жевания не позволяет  образовываться  на  зубах
зубному камню.
     У кошек, как и у людей, вырабатывается привычка  питаться  в  течение
суток в одно и то же время. В возрасте до 3 месяцев котенок должен есть  6
раз в день, с 3 месяцев - до 4-5 раз, с 4-х - до 5-4; с 5 месяцев - до 4-3
раз в день. Начиная с 6 месяцев животное должно  питаться  до  3-х  раз  в
день, с 8 месяцев - это взрослая кошка, которая должна питаться  дважды  в
день.
     Наилучшее  время  для  кормления  связано  с   периодами   повышенной
активности, а именно:  около  восьми  утра  и  шести  вечера.  Одноразовое
питание является недостаточным.
     При  кормлении  всегда  используется  чистая  посуда,  в   ней   пища
оставляется минут на  десять  -  этого  времени  достаточно,  чтобы  кошка
насытилась.  Если  же  все  не  съедено,  остатки  корма  надо  убрать   в
холодильник для последующего кормления.
     После еды кошке  нужен  покой  -  так  пища  лучше  переваривается  и
усваивается.
     В случае, если у животного понижен аппетит, миску с  едой  желательно
помещать под какой-нибудь навес или ставить в частично отгороженный  угол.
В таких условиях кошка ест значительно охотнее. Полностью здоровая кошка в
подобных мерах не нуждается.
     П_р_и    _н_е_о_б_х_о_д_и_м_о_с_т_и     _у_м_е_н_ь_ш_и_т_ь     _в_е_с
ж_и_в_о_т_н_о_г_о_  нельзя  добиваться   этого   посредством   сокращения
количества кормлений. Следует сокращать лишь объем порции.
     Простое средство уменьшить жировые отложения -  обеспечить  животному
больше движения, повысить расход энергии.
     Кроме того, необходимо пересмотреть количество и  калорийность  пищи.
Исключить  жиры  и  до  минимума  сократить  снабжение  углеводами.  Чтобы
животное было  сытым,  обычный  необильный  корм  надо  дополнять  овощами
(морковь, капуста, зеленые бобы). Подходящими продуктами питания  в  таких
случаях являются пшеница, пшеничные отруби, хлеб из муки грубого помола  с
отрубями, используемые в качестве балластных веществ.
     Следует помнить, что ожиревшая кошка  не  только  неэстетична,  но  и
больше предрасположена к различным заболеваниям,  а  помочь  ей  сохранять
хорошую форму может только разумное и последовательное отношение хозяина.


     О худобе.

     Теперь надо сказать о другой нежелательной крайности - о худобе.
     У  постоянно  недоедающих  животных  истощенные  кишки  в   организме
восстанавливаются  примерно  только  на   75%.   Особенно   наглядно   это
проявляется на кожном покрове - он становится сухим, начинает кровоточить,
часто возникает шелушение. Иногда у  животного  вырастает  шерсть  другого
цвета,  оно  подвергается  различным  заболеваниям  и  у  него   заводятся
паразиты.
     Дистрофия может возникнуть и у котят, если они кормятся менее 3-4 раз
в  день.  Бывает,  она  появляется  и  у  взрослых  животных,   получающих
однообразную, хотя и качественную пищу.  Поэтому  в  таких  случаях  нужно
терпимо относиться к кошачьей привычке привередливо копаться в еде и лучше
всего приучить  животное  есть  разнообразный  корм.  При  этом,  конечно,
владельцу понадобится большое терпение.


     Питание беременных и старых кошек.

     Общий объем дневного рациона можно не менять, однако число  кормлений
должно быть доведено до 4-5 раз с уменьшением объема порций. У  беременных
кошек, как правило, повышена потребность в еде, но  надо  помнить,  что  у
растолстевших животных котята рождаются более крупные, а это может создать
трудности во время родов.


     Д_л_я _к_о_р_м_я_щ_е_й _к_о_ш_к_и_ необходимо  значительно  увеличить
дневной объем пищи. Но чтобы  желудочно-кишечный  тракт  не  перегружался,
кормить  нужно  небольшими  порциями,  но  чаще.  После  того,  как  кошка
прекратит кормление котят молоком, следует не забыть ограничить ее дневной
рацион.  Делается  это,  прежде  всего,  за  счет  сокращения   количества
жидкости.


     "Чужой" котенок.

     Если на воспитание берется "_ч_у_ж_о_й_" _к_о_т_е_н_о_к_, то в  новых
условиях как минимум неделю следует придерживаться того же режима  питания
и принципов приготовления пищи, к которым малыш привык в материнском доме.
И к новому режиму котенка надо приучать постепенно.


     И еще о некоторых особенностях кормления.

     Для животных, содержащихся в домашних условиях и не имеющих доступа к
траве, необходимо выращивать  растения  (побеги  овса,  пшеницы,  ячменя),
высеивая  их  семена  в  горшках.  Можно,  кроме  того,  выкопать  дерн  с
достаточно грубой травой и тоже поместить его в цветочный горшок. Все дело
в том, что растения необходимы кошке не только как источник витаминов,  но
и как раздражитель, с помощью которого она вызывает рвоту. А рвота  -  это
средство освобождения желудка от волосяных шариков и непереваренной  пищи.
Потребность животного в траве постоянна и невелика. Но следует учесть, что
скошенная трава не подходит - слишком быстро вянет и затем  кошку  уже  не
интересует.
     Нельзя пытаться перевести животное на вегетарианскую диету  (даже  из
лучших побуждений). Кошка плотоядна и от  подобных  попыток  может  только
заболеть и умереть.


     Меню.

     Теперь подробнее и конкретнее _о _к_о_ш_а_ч_ь_е_м _м_е_н_ю_.  Главный
принцип - правильно сбалансировать пищу. Соотношение  должно  быть  таким:
60% всего объема - приходится на белковые продукты, 30% - углеводы и 10% -
жиры, овощи, витаминные подкормки. Источником белка (животного) в кошачьем
рационе является мясо - телятина, говядина,  свинина,  баранина,  а  также
домашняя птица. Мясо можно давать как в сыром, так и вареном виде. С сырой
свининой  и  внутренностями  нужно  обходиться  осторожнее  -   лучше   их
отваривать. В них могут находиться яйца солитера, а это вызывает болезни.
     Очень полезен ливер - сердце, печень, почки, легкие,  мозги,  постное
вымя - из-за высокого содержания витаминов. Особенно высоко ценится  сырая
печень, которая способствует  сохранению  интенсивного  окраса.  Легкие  и
почки перед  кормлением  надо  полчаса  выдержать  в  холодной  воде,  для
устранения вредных веществ. Но ливер необходимо давать с добавками,  чтобы
уменьшить его слабительные свойства. Вареный  ливер,  напротив,  действует
закрепляюще. А селезенку кошкам лучше не давать.
     Нельзя давать кошкам сырую рыбу - в пищевом тракте  она  способствует
разрушению витамина В1. Но даже отварная рыба не должна составлять  основу
кошачьего рациона. Постоянное рыбное меню плохо сказывается на  запахе  от
кошки.


     Б_е_р_е_м_е_н_н_ы_м _к_о_ш_к_а_м_ даже вареную рыбу давать  нельзя  -
вещества, содержащиеся  в  рыбе,  проникают  сквозь  плаценту  к  плоду  и
препятствуют его росту. Копченая  рыба,  сельдь  могут  даваться  изредка.
Шпроты, сардины в масле хороши при запорах.
     Раз в неделю кошкам надо давать одно яйцо - в любом виде. Много белка
содержится в молоке, сырах и твороге. Но не все кошки реагируют на  молоко
одинаково. Многие кошки, особенно сиамские, молоко вообще  не  пьют,  а  к
творогу и сыру относятся замечательно. Если есть возможность, кошку  лучше
кормить козьим молоком или сливками - в них меньше лактозы.  Любое  молоко
не рекомендуется давать  перед  основной  едой  (в  желудке,  где  высокая
концентрация кислоты, оно быстро сворачивается и превращается  в  медленно
перевариваемый комок). Для котят лучше изготавливать молоко  из  молочного
порошка и повышенной концентрации.
     Белок растительного происхождения содержится главным образом в овощах
и бобовых - прежде всего в сое, чечевице, горохе, фасоли, рисе, картофеле.
Но  все  эти  компоненты  меню  идут  в  качестве  добавок  из-за   плохой
усвояемости.
     В  сыром  виде  кошкам  надо  давать  измельченные  овощи   (морковь,
петрушка, салат, шпинат) и фрукты - по вкусу.
     Необходимым пищевым компонентом являются жиры,  они  -  поставщики  и
носители витаминов  и  кислот  жирного  ряда.  Наиболее  подходящие  жиры:
сливочное масло (1-4 капли в каждую порцию  пищи),  рыбий  жир  (1  чайная
ложка в день), растительное масло. Менее пригодно сало. Потребность в жире
у молодых кошек больше, но лишние жиры - лишний вес.
     Желательно все  углеводосодержащие  продукты  (мука,  сахар,  овсяные
хлопья, макаронные изделия, манная крупа, бобовые и картофель) варить  или
жарить. Это облегчает усвоение крахмалистых веществ.
     Хлеб давать кошкам можно, и лучше ржаной (в  нем  больше  витаминов).
Хлеб и другие крахмалистые продукты не  следует  давать  вместе  с  мясом,
чтобы не усиливать секрецию желудка. Допустимое соседство - вареная рыба.
     В профилактических целях раз в неделю  в  пищу  надо  добавлять  одну
дольку чеснока (размельченного и смешанного с  растительным  маслом).  Это
лучшее средство от глистов.
     Можно использовать в качестве добавок костную муку. Ее полезно давать
тем  кошкам,  которые  отказываются  от  молока  и   молочных   продуктов.
Количество - 2-3 раза в неделю по 1-2  неполные  чайные  ложки.  Эта  мука
необходима котятам,  беременным  и  кормящим  кошкам,  а  также  животным,
имеющим  переломы  костей.  К  тому  же  при  расстройстве  кишечника  она
действует закрепляюще.
     При  использовании  сухих   кормов   следует   увеличить   количество
потребляемой жидкости. И вообще, такие корма лучше не применять в качестве
постоянного источника питания, а использовать в исключительных случаях (во
время выставок, переездов, отпусков) или в качестве добавок к естественной
пище. Котятам до 4-х месяцев их вообще желательно не давать.
     Когда идет формирование организма кошки,  беременным  и  кормящим,  а
также  породистым  животным  необходимо  в  рацион   вводить   специальные
витаминные добавки (консультации ветеринара). Но надо  при  этом  помнить,
что гипервитаминизация приводит к нежелательным осложнениям.
     Для тех владельцев, которые могут себе  это  позволить  в  финансовом
отношении, рекомендуется приобретение специальных кормов для кошек.
     Очень важное значение в  обеспечении  жизнедеятельности  кошки  имеет
количество потребляемой жидкости. Животное должно  иметь  ее  в  достатке.
Кошке безразлично что пить. Это может быть чистая вода, некрепкий чай, а в
случае нарушения пищеварения -  отвары  риса,  овсяных  хлопьев,  ромашки.
Кошка пьет все, и это опасно. Она может напиться грязной воды, что нередко
приводит  к  отравлению.  Обычно  кошка  пьет  воды  столько,  сколько  ей
требуется, и только в случае, если она резко сократит ее  потребление  или
увеличит, нужно обратить на это внимание и проконсультироваться с  врачом.
Возможно, в кошачьем организме возникли серьезные нарушения.
     И еще один совет: утром лучше  кормить  животное  постным  блюдом.  А
мясные продукты необходимо давать кошке днем, регулярно, минимум один  раз
в сутки. Необходимой составной частью рациона  кошки  являются  витаминные
подкормки  -  Роборан-H,  Теби-дрожжи,  сухие  пивные  дрожжи,   пенгамин,
витамины группы "В", Польфамикс.
     Теперь о том, что кошкам противопоказано.  Это  -  шоколад,  конфеты,
кофе,  алкоголь,   копчености,   паштеты,   сало,   маринованные   огурцы,
кондитерские изделия, варенье, компоты, пересоленный корм.


     В поведении домашних кошек большую роль играют не  только  врожденные
инстинкты, но и  методы  воспитания,  отношение  окружающих  людей,  среда
обитания. Часто ошибки в обращении человека со  своей  кошкой  приводят  к
нарушению у нее мотивов поведения. Чтобы правильно  воспитать  подопечную,
хозяевам потребуются терпение, доброта, любовь и готовность  к  пониманию.
Насилием ничего достигнуть нельзя.
     Воспитание следует начинать как  можно  раньше.  Если  нужный  момент
упущен и у кошки  закрепились  определенные  привычки,  едва  ли  возможно
обучить ее формам поведения, необходимым для совместной жизни с людьми.
     Заниматься с котенком желательно как можно  чаще.  Атмосфера  занятий
должна быть дружеской и основываться на взаимном доверии. Кошки подвержены
различным настроениям, что связано с определенным ритмом их жизни. Поэтому
необходимо согласовывать свои действия с кошачьими биоритмами. Для занятий
совсем не подходят раннее утро и поздний  вечер,  а  также  послеобеденное
время.
     В присутствии молодой кошечки  избегайте  шума  и  крика.  Это  может
вселить в нее  страх  и  ужас.  Она  начнет  вас  бояться  и  может  стать
агрессивной. Старайтесь разговаривать с ней ласково и нежно.
     Будьте  всегда  последовательны,  не  изменяйте  постоянно   запреты:
сегодня - одно, а завтра -  другое.  Старайтесь  достичь  цели  терпеливым
уговором. Со временем она приучится делать то,  что  вы  хотите.  Наиболее
действенно  обращаться  с  кошками,  как  с  младшими  партнерами,  а   не
дрессировать их.
     Старайтесь не делать ничего такого,  что  могло  бы  повредить  вашей
кошке. Никогда не берите ее за холку - это болезненно.  Несите  ее  всегда
так, чтобы все четыре лапы имели опору.
     С  самого  начала  пресекайте   определенные   вредные   привычки   и
предрасположенности кошки: не позволяйте ей кусаться, цепляться  за  ноги,
прыгать сверху на плечи, таскать пищу со стола и т. д.  Скажите  ей  "Фу!"
или "Нельзя". Говорите  всегда  в  одной  и  той  же  тональности.  Но  не
забывайте хвалить и награждайте, если кошка слушается и выполняет команды.
Хорошее  слово,  ласка  и  маленькое  лакомство  будут  для  нее  отличной
наградой.
     Никогда  не  бейте  кошку  и  не  применяйте  строгих  мер.  Этим  вы
достигнете лишь обратного результата.


     Игра и игрушки.

     Для молодых кошек обязательны _и_г_р_а_ и _и_г_р_у_ш_к_и_.  Скука  от
одиночества  или  безделье  отрицательно  действуют  на  них.  С  котенком
необходимо играть несколько раз в день понемногу, а со взрослой  кошкой  -
по меньшей мере один раз в день.
     Если ваша кошка заигралась и начала царапаться или кусаться, не стоит
ей делать замечаний. Лучше отвлечь ее мячиком или веревкой с бантиком. Она
сразу переключит свое внимание на движущуюся игрушку.
     Игрушкой для кошки может быть  все  что  угодно:  катушка  от  ниток,
пустой спичечный коробок,  пачка  от  сигарет,  шуршащий  бумажный  шарик,
старые тапочки, маленький мячик, резиновые игрушки, любые  предметы,  лишь
бы они были без острых краев и концов.
     Чтобы ваш котенок не портил мебель, шторы, полотенца в ванной и  вашу
одежду, среди игрушек должны находиться такие предметы,которые он  мог  бы
грызть, жевать и рвать.
     Ни в коем случае нельзя оставлять в доступном для кошки месте  мелкие
предметы: кнопки, иголки, скрепки, кольца и др.,  так  как  она  может  их
проглотить.



     Вы должны научить вашу кошку:

     * Откликаться на имя.
     Кличку лучше выбрать не слишком  длинную  и  звучную,  которую  кошка
могла бы услышать издалека и отозваться. Обращайтесь  к  ней  по  имени  с
первого дня и  никогда  не  меняйте  имен.  Это  может  привести  кошку  в
замешательство. Произносите имя так, словно вы сообщаете  ей  нечто  очень
важное. Кошка должна научиться отзываться на свое имя уже через 4-6 недель
после того, как она попала к вам.
     Чтобы ваша кошка научилась идти на зов, вы должны часто упражняться с
ней, говоря: "Иди ко мне!" или, если у вас есть и другие животные, "Иди ко
мне, (имя)!". Наберитесь терпения - сразу это не  удастся.  И  не  меняйте
форму зова. Всякий раз, когда кошка слушается и  подходит,  поощряйте  ее.
Вначале  поощрением  может  быть  лакомство,  а  позже  достаточно   будет
поглаживания. В квартире кошечка должна отзываться на зов уже в 3-месячном
возрасте. На  улице  это  произойдет  попозже,  так  как  она  там  больше
отвлекается. Но уже в 5-6-месячном возрасте она будет приходить на ваш зов
издалека.

     * Спокойно сидеть у вас на руках.
     Для этого не удерживайте ее насильно. Она должна  почувствовать,  что
ей не мешают,  что  она  у  вас  находится  в  безопасности  и  постепенно
привыкает к спокойствию.

     * Твердому расписанию.
     Ваша киска должна быть приучена к твердому расписанию. Для этого  вам
необходимо регулярно и пунктуально кормить  ее  в  одно  и  то  же  время.
Особенно это касается вечернего кормления. Это приучит приходить вовремя к
ужину даже тех кошек, которые любят гулять вне дома.

     * Оставаться в доме.
     Так чтобы даже при открытых окнах и дверях она  не  могла  выйти  без
вашего разрешения. Если же  вы  разрешаете  ей  покидать  квартиру  по  ее
собственному  усмотрению,  нужно  сделать  для  этого   определенный   лаз
(форточку) и ни в коем случае не допускать, чтобы она пользовалась другими
выходами без  вашего  сопровождения.  Если  же  она  захочет  выйти  через
запретное место, нужно ее ласково остановить и сказать: "Фу!" или "Нельзя!".
Затем отнести ее к  "ее"  выходу.  Иначе  жизнь  животного  может  быть
подвергнута опасности.

     * К выгулу на поводке.
     Многие считают это невозможным и противоестественным. Но кошка  может
ходить на поводке, как и собака. Хотя, может  быть,  и  не  так  послушно.
Этому ее можно обучить для собственного удобства  при  прогулках.  Ошейник
должен быть не узким и  не  жестким,  свободно  облегать  шею,  чтобы  при
необходимости кошка могла  вынуть  из  него  голову.  Нельзя  применять  в
качестве ошейника металлических цепочек. Обучение выгулу на поводке обычно
начинают с кошкой в возрасте 10-12 недель. Для начала ей на шею  ненадолго
надевают резиновую ленточку. Всякая кошка будет пытаться сорвать ее, чтобы
освободиться. Эту процедуру повторяем через пару дней. Со  временем  кошка
привыкнет к ленточке. Затем вместо  ленточки  на  короткое  время  одеваем
нетяжелый крепкий кожаный ошейник. Когда кошке идет 5-й  месяц,  ее  можно
взять на поводок. Сначала  нужно  поупражняться  в  выгуле  с  поводком  в
квартире и, когда ей исполнится 6 месяцев, можно вывести  ее  на  короткую
прогулку возле дома. Никогда не дергайте и не тяните  поводок.  Все  нужно
проделывать ласково, как бы играя.

     * К поездкам в автомобиле.
     Кошки не большие любители езды в автомобиле.  Но  и  этому  их  можно
научить. Если вы силой будете заставлять кошку  залезть  в  машину  -  это
только отобьет у нее всякую охоту и вселит ужас. Положите ее в корзину или
коробку,  подходящую  для  транспортировки  животного,   и   поставьте   в
автомобиль. Дайте кошке осмотреться и привыкнуть к  новой  обстановке.  Вы
должны быть с ней рядом и, если надо,  приласкать  ее.  Для  начала  этого
достаточно. Через некоторое время включите мотор.  Сильный  шум  может  ее
напугать. Не нажимайте на  газ  и  не  сигнальте.  Через  несколько  минут
выключите мотор и возвращайтесь с кошкой домой. Повторите  все  это  снова
прежде, чем возьмете ее в дорогу. Во время  езды  следите  за  тем,  чтобы
кошка не мешала вам.
     Домашнее животное должно уметь приспособиться  к  совместной  с  вами
жизни, сохраняя свое своеобразие, не стать для дома обузой или  источником
неприятностей.  Для  этого  необходимо  блокировать  дурные   привычки   и
предрасположенности. Лучшее, что здесь может быть, -  их  профилактика.  У
кошки, которая предоставлена сама себе, лишена  нашего  участия  и  любви,
дурные привычки и склонности  развиваются  гораздо  "успешнее".  Животное,
имеющее настоящего хозяина, будет легко сопрягаться с его желаниями  и  не
превратится в тирана.



     Агрессивность

     На поведение кошки часто оказывают влияние различные  психические  ее
состояния, например, такое сильное чувство, как _с_т_р_а_х_. Испытывая это
чувство, кошки, как правило, стараются стать невидимыми -  голова  и  тело
прижимаются к земле, уши, загнуты назад и плотно лежат  на  голове,  часто
кошка пытается укрыться в укромном месте. Кошка чувствует себя  в  опасном
положении и переходит в активную оборону. Признаком этого служат угрожающе
поднятые лапы, шипение, плевки, взмахи лапами с выпущенными  когтями.  Все
эти действия направлены на устрашение предполагаемого врага.
     Страх может послужить причиной (а чаще всего  именно  так  и  бывает)
агрессивности  кошки.  Если  кошка  пуглива,  как   можно   чаще   просите
посторонних для нее людей  медленно  и  деликатно  приблизиться  к  ней  и
остановиться рядом. При таком с ней обращении кошка постепенно  становится
доверчивей.
     В случаях, когда ваш кот  часто  шипит  или  плюется,  воспользуйтесь
пульверизатором.
     Иногда кошка проявляет агрессивность,  царапая  гладкую  поверхность.
Это бывает от страха, что она потеряла контроль  над  ситуацией.  В  таких
случаях используйте какой-нибудь коврик, о который  кошка  сможет  "точить
когти" - это  даст  ей  чувство  безопасности.  Уменьшить  страх  можно  и
завернув ее в согретую ткань.
     Еще  одна  возможная  причина   агрессивного   поведения   -   защита
территории. Если в доме живут  два  кота,  между  ними  может  разгореться
борьба  за  первенство.  С  самого  начала  дайте  им  понять,  что  драки
недопустимы. Старому коту нужно показать, что его по-прежнему любят, и ему
ничего не угрожает. Коты могут пользоваться общей ванночкой или миской для
воды, но, скорее всего, у каждого будет своя территория. Если  с  течением
времени животные так и  не  смогут  поладить  друг  с  другом,  попробуйте
опрыскать обоих одним и тем же одеколоном.  Очень  часто  коты  из  врагов
превращаются в друзей после кастрации.  Кастрировать  лучше  в  6-месячном
возрасте, пока не выработалась привычка мстить и драться.
     Котята и молодые коты часто кусаются только потому, что у них режутся
зубы. Дайте им погрызть сырые  говяжьи  кости  или  вяленое  мясо.  Нельзя
давать куриные или кроличьи кости.


     В  случаях,  когда  кошка  отказывается  пользоваться  ванночкой  для
туалета, прежде всего подумайте о  медицинских  причинах  этого.  Если  со
здоровьем животного все в порядке,  то,  может  быть,  оно  таким  образом
старается привлечь к себе внимание.  Одинокие  и  несчастные  кошки  часто
выражают свой протест  отказом  от  ванночки.  Меры:  нежность,  любовь  и
забота.
     Коты не любят  тех  людей,  в  присутствии  которых  они  почему-либо
испытывают страх. Поэтому они метят перед ними.
     Существует еще четыре причины, по которым кошка может избегать  своей
ванночки:
     - ванночка слишком глубокая;
     - в ней слишком много субстрата;
     - низкие покатые борта ванночки заставляют кота горбиться,  когда  он
присаживается, а это,  в  свою  очередь,  ухудшает  деятельность  мочевого
пузыря и кишечника;
     - ванночку редко моют.
     Кошка может избегать ванночки, если ею пользуется не она одна. В этом
случае предоставьте каждому животному отдельную ванночку.
     Бывает, что  кот  не  выносит  определенный  наполнитель.  Попробуйте
подобрать другой. Это может быть резанная бумага, земля, опилки,  глина  -
кому что нравится.
     Над тем местом, где кот метит, можно повесить на  веревке  фольгу,  в
которую была завернута рыба. Звук фольги при игре  и  запах  рыбы  помогут
отвлечь кота. Можно также наклеить вокруг этого  места  липкую  ленту  или
положить там тряпку, смоченную белым уксусом.
     Коты не любят, когда их моча не впитывается и когда их лапы  остаются
мокрыми. Попробуйте расстелить на том месте, где  кот  метит,  алюминиевую
фольгу, лист пластика или вощеную бумагу.
     Бывает, что кот недоволен местоположением своей ванночки. Не стоит ее
ставить в то место, где он ест или спит.


     В целом же  необходимо  знать,  что  для  гармоничной  и  безоблачной
совместной жизни фактор воспитания имеет первостепенное значение. С первых
же дней важно дать понять кошке, как далеко она  может  заходить  в  своих
претензиях. Кошка должна иметь представление о запретных зонах  (например,
кровать  или  кухонный  стол).  Чтобы   животное   не   разбаловалось,   а
разбаловавшись, не вышло из-под контроля,  надо  с  самого  начала  задать
верное направление воспитанию, добиваясь твердым словом выполнения  кошкой
необходимых правил поведения.
     Однако при воспитании кошки не следует впадать и в другую крайность -
антропоморфизм,  то   есть   представлять   кошку   почти   человеком   по
сообразительности и чувствам, хотя наблюдения за этими чудесными зверьками
дают немало оснований для подобных выводов. Кошка все-таки животное,  хоть
и высокоорганизованное, поэтому  воспитывать  кошку  нужно  осторожно,  не
вступая в противоречие с  ее  внутренними  потребностями,  не  забывая  об
огромном кошачьем самолюбии.


     Отношения между человеком и кошкой,  живущей  с  ним  в  одном  доме,
бывают, как правило,  весьма  тесными.  И  в  то  же  время  строятся  они
достаточно своеобразно. Кошка отлично понимает, что ее хозяин заботится  о
ней, создает для нее благоприятные условия жизни. Но  при  всем  этом  она
умеет сохранить свою индивидуальность, человеческая забота  не  превращает
ее в раба, не деформирует ее личность.
     Кошка постоянно испытывает потребность в тесном контакте с человеком:
ей нравится лежать у хозяина на коленях, "разговаривать" с  ним.  Но  и  в
этом проявляется ее индивидуализм -  такая  потребность  возникает  только
тогда, когда у кошки появляется соответствующее настроение, когда она сама
хочет такого контакта.
     Если кошка, содержащаяся  в  домашней  обстановке,  будет  длительное
время лишена повседневного человеческого общения, контакта с хозяином,  то
даже  несмотря  на  великолепные  условия  проживания,  у  нее  не  только
неизбежно появится чувство неполноценности,  обездоленности,  но  и  может
возникнуть серьезное нервное расстройство.
     Поэтому владельцам кошек так важно помнить, что животное недостаточно
только накормить, вычесать и т. д., с ним необходимо и общаться. С  кошкой
надо беседовать ласковым, томным голосом,  при  этом  говорить  можно  что
угодно - все равно большинство слов она понять не сможет. Главное для  нее
-  общение.  Если  же  свою  беседу  вы  сопровождаете   ласками,   легким
поглаживанием,  то  для  вашего  пушистого  друга  это  самые   прекрасные
мгновения!
     Кошка всячески старается установить с человеком контакт, сообщить ему
о своих желаниях, намерениях, настроении, обратить на себя внимание. Кошка
обладает обширным арсеналом способов выражения  своих  чувств  и  желаний,
имея,  кроме  выразительных   оттенков   голоса,   отчетливую   мимику   и
своеобразные жесты. Если человек понимает эти знаки, между  ним  и  кошкой
устанавливаются   очень    близкие    отношения,    возникает    настоящее
взаимопонимание.
     Приведем краткий словарь кошачьего "языка".
     Потирание головой о человека - любовь, преданность,  жажда  ласки,  а
также признак течки.
     Уши поставлены вертикально - любопытство.
     Уши наклонены назад - предостережение.
     Уши прижаты к голове - подготовка к нападению.
     Широко раскрытые зрачки - страх.
     Сосредоточенное оглядывание вокруг, а  затем  тщательное  вылизывание
шерсти - полное или притворное спокойствие.
     Прищуривание глаз - спокойствие или сонливость.
     Мурлыкание - спокойствие.
     Недовольное мурлыкание - болезненные ощущения.
     Урчание - недовольство.
     Мяукание - приветствие или просьба.
     Прерывистое мяукание и даже  повизгивание  -  ответ  на  человеческое
обращение.
     Завывание - злость.
     Непродолжительный крик - испуг.
     Приглушенное  мурлыкание,  завершающееся   недовольным   урчанием   -
терпение иссякло.
     Шипение - готовность к обороне и предупреждение об этом противника.
     Сдержанное  урчание  кормящей  кошки  -  предостережение  котятам   о
возможной опасности.
     То  же  самое,  но  повышенным  тоном  -  предостережение,  чтобы  не
приближались к котятам.
     Поглаживание человека лапкой - тесная привязанность, нежность.
     Громкое поскребывание когтями - стремление обратить на себя внимание.
     Выгнутая спина - устрашение противника, очень сильное  раздражение  и
готовность к обороне.
     Подергивание хвостом - гнев.
     Опущенный хвост - усталость.
     Застывший в нижнем положении хвост - отвращение и разочарование.
     Легкое пошевеливание кончиком хвоста - интерес.
     Весь хвост медленно  изгибается  -  сомнения  в  том,  что  с  данным
человеком все окончится ладом.
     Подергивание напряженным хвостом - предостережение.
     Хвост вытянут назад и удерживается неподвижно - готовится нападение.
     Хвост поднят вертикально - удовлетворенность.
     У  поднятого  вертикально  хвоста  расслаблен  кончик   -   радостное
возбуждение.
     Помимо перечисленных здесь знаков, применяемых всеми  представителями
кошачьего рода, каждая кошка использует и свои индивидуальные,  с  помощью
которых  она  устанавливает  контакт   с   окружающими.   Таким   образом,
приведенный здесь перечень  каждый  владелец  может  с  успехом  дополнить
своими личными наблюдениями.


     Соседство кошек и детей не только  возможно,  но  и  желательно.  Для
детей, уже умеющих ходить, кошка, как, впрочем, и  любое  другое  домашнее
животное,  может  быть  своего  рода  учебным  пособием:   ребенок   будет
присматривать за животным,  ухаживать  за  ним,  заботиться.  Дети  учатся
понимать живых существ, и, обладая определенной степенью  ответственности,
например, за кормление и причесывание, приобретают и уверенность  в  себе.
Если в доме кошка, а не кот, дети рано узнают об интимной жизни,  рождении
потомства и заботе о малышах. Выбор породы здесь не имеет значения.
     Если вы намерены приобрести для детей кошку, не делайте  этого,  если
сами вы не любите этих животных. Ведь в семье одному  из  родителей  нужно
будет взять на себя ответственность по уходу за кошкой. Это  бремя  нельзя
полностью возложить на детей: в худшем случае они быстро привыкнут к новой
"игрушке", а в лучшем их настолько заинтересуют другие дела, что они будут
забывать покормить или вычесать кошку. Возможно, подобная смена  интересов
не имеет для них самих особого значения, но для кошки  и  ее  благополучия
это весьма существенно. И ни в коем случае не покупайте  кошку  в  подарок
детям своих знакомых, не проконсультировавшись и не получив предварительно
разрешения  на  то  родителей.  Могут  быть   определенные   причины,   не
позволяющие им пойти на этот шаг, о которых вы ничего не знаете.
     Очень  важно  исключить  дурное  обращение  с  кошкой;   обычно   это
происходит от незнания (нельзя, например,  тискать  и  непрерывно  ласкать
киску), а также вследствие беззаботности и неправильного представления  об
удовольствии. Необходимо объяснить детям, что  в  любом  случае  с  кошкой
нужно обращаться так, как им хотелось бы, чтобы обращались с ними  самими,
и потом показать, как это делать. Сознательная жестокость по  отношению  к
животным  обычно  распространена  среди  тех  детей,  с   которыми   также
обращаются дурно.
     Детей в возрасте между тремя и шестью годами следует удобно  посадить
и только после этого дать подержать кошку, в противном  случае  они  могут
уронить ее, особенно, если животное извивается у них  в  руках  или,  если
речь идет о котенке, царапается и кусается.
     У детей, еще не  научившихся  ходить,  могут  возникнуть  проблемы  с
кошками. Малыши очень любят гладить кошек, и тем это  очень  нравится.  Но
при этом поблизости всегда должен  находиться  кто-то  из  взрослых.  Если
ребенок будет тянуть кошку  за  хвост,  дергать  ее  шерсть  или  случайно
наступит на животное, кошка может предпринять атаку  (агрессия,  вызванная
болью). Очень маленькие дети (менее двух  лет)  имеют  природную  привычку
неожиданно хватать предметы, что настораживает котят.
     Кроме  того,  кошка  может  быть  источником  различных  заболеваний,
передающихся от животного человеку, и здесь наибольшая опасность  угрожает
детям, поскольку они имеют привычку держать пальцы и  разные  предметы  во
рту.  К  числу  таких   заболеваний   относятся   воспаление   брюшины   и
токсоплазмоз.
     Нужно исключить возможность того, чтобы кошки и дети имели  доступ  к
пище друг друга, а также нельзя  допускать,  чтобы  кошка  лизала  ребенку
лицо. После игры с кошкой ребенок должен обязательно мыть руки, а до этого
он ни в коем случае не должен брать руки в рот. Младенцев и "ползунков" не
следует подпускать к корытцу кошки, а детскую песочницу нужно  прикрывать,
когда в ней не играют, иначе кошка  может  воспользоваться  ею  как  своим
туалетом. Кошачьи экскременты  необходимо  убирать  немедленно,  особенно,
если они появились там, где играют дети.


     Если у вас в доме живет  кошка,  а  вы  хотите  взять  еще  одну  или
котенка, необходимо учитывать при этом особенности психологии и  поведения
этого   отличающегося   крайним   индивидуализмом   и   самостоятельностью
животного. Для того чтобы избежать проблем с привыканием котенка к  новому
товарищу, желательно вводить его в дом ко взрослой кошке до того,  как  он
достигнет трехмесячного  возраста.  Лучше  всего  это  делать  в  возрасте
примерно восьми недель. По  мере  взросления  котенку  становится  сложнее
приспособиться к новому окружению и к другим животным.
     Однако основная проблема, видимо, будет связана  с  тем,  как  примет
котенка взрослая кошка, уже живущая в  доме.  Обычно  она  чувствует  себя
ущемленной в двух вещах. Во-первых, на  ее  территорию  вторгается  другая
кошка, и, во-вторых, она чувствует ревность, поскольку  часть  внимания  и
любви хозяина теперь  будет  отдаваться  другому.  Чувство  неуверенности,
которое при этом возникает, может в крайних случаях привести к  тому,  что
новичок подвергнется нападению.  Если  это  происходит,  животных  следует
держать отдельно друг от друга и устраивать  их  встречи  только  в  вашем
присутствии.
     Однако  "начальственное  поведение"  со   стороны   более   взрослого
животного бывает нормальным и помогает новичку "узнать свое место" в доме.
Очень часто  поначалу  взрослая  кошка  полностью  игнорирует  котенка,  и
проходит достаточно много времени, прежде чем  она  начинает  воспринимать
его.
     Временами ревность и обида, которые чувствует взрослая  кошка,  могут
привести к ненормальному ее поведению,  иногда  даже  к  психосоматическим
заболеваниям.  Могут  стать  частыми  нарушения  отправления  естественных
надобностей (то есть кошка станет мочиться в самых  неподходящих  местах),
будет  преобладать  плохое  настроение,  кошка  может  отказаться  есть  и
причесываться. В некоторых случаях она может ожесточенно чесаться  (вплоть
до кровавых расчесов), а в исключительных случаях начинаются понос,  рвота
и выпадение шерсти. В частности,  очень  обидчивыми  могут  быть  сиамские
кошки, в  припадке  выражения  чувств  они  иногда  запрыгивают  на  плечи
хозяину.
     Для того чтобы сделать процесс принятия  новичка  менее  болезненным,
прежде всего не надо провоцировать конфронтацию, сталкивая  двух  животных
нос к носу в целях знакомства.  Если  предполагается  их  контакт,  то  он
должен происходить в достаточно большой  комнате,  а  не  на  ограниченном
пространстве, и обязательно в вашем присутствии. Если же  вдруг  возникает
необходимость, приструнить следует уже  живущее  с  вами  животное,  а  не
новичка. Взрослой кошке надо дать понять, что она вовсе не потеряла вашего
внимания. Поэтому не слишком много уделяйте  внимания  котенку,  каким  бы
привлекательным он ни был, в присутствии живущей с вами кошки. И,  главное
- кормите обеих кошек в одно и то же время, но  обязательно  из  отдельных
мисок, и делать это следует либо в разных комнатах, либо в  разных  концах
одной и той же комнаты  -  при  необходимости  разделите  их  какой-нибудь
мебелью. Примерно  через  неделю  можно  несколько  смягчить  эти  жесткие
правила, а где-то через шесть-семь недель, можно  надеяться,  кошки  будут
отлично ладить друг с другом.
     В общем, держать двух (и более)  кошек,  чтобы  им  не  было  скучно,
особенно если вас часто не бывает дома, - идея неплохая. Но тем  не  менее
нужно знать, что домашние кошки не склонны к общественным отношениям,  так
что вполне вероятно, что  они  не  будут  испытывать  необходимости  иметь
другую  кошку  в  качестве  компаньона.  Кошки  по   натуре   одиночки   и
приспособлены  к  уединенной  жизни.  Единственные  социальные  отношения,
которые связывают кошек, - это отношения между кошкой и ее котятами, но  и
эта связь длится недолго, заканчиваясь при наступлении зрелости детенышей,
когда семья распадается и каждый ее член вступает в самостоятельную жизнь.
     Таким   образом,   приобретать   для   кошки   товарища    совершенно
необязательно, если у вас нет желания непременно держать нескольких кошек.
Следует иметь  в  виду,  что  если  в  доме  появляется  новая  кошка,  то
"старожилу"  первое  время  может  казаться,  что  на   "его"   территорию
покушаются. Это ощущение может вызывать  злость  и  раздражение.  Если  же
котята росли вместе, то они обычно признают право другого  "на  место  под
солнцем" и упомянутая проблема, как правило, не возникает.
     Если кошки вынуждены  жить  бок  о  бок  в  одном  доме,  они  обычно
приучаются терпимо относиться друг к другу и у них складываются нормальные
отношения. Если таких кошек несколько, то среди них обычно бывает животное
(чаще самец), доминирующее над остальными. Такой кот ест первым и  ложится
спать там, где ему хочется. Иногда можно выделить "второе лицо" общины,  а
также одну-двух кошек, являющихся париями. Они едят последними  и  спят  в
наименее привлекательных местах. Однако жестко установленной иерархической
системы, как  у  общественных  животных  типа  собак,  у  которых  каждому
индивидууму присваивается определенный ранг, у кошек нет.
     В общем, если  есть  такая  возможность,  кошки  обходят  друг  друга
стороной, избегая тем самым нежелательных конфликтов.  Отметка  территории
запахом  служит  предупреждением  "визитерам"  о  том,   что   они   могут
встретиться с "хозяином", и,  следовательно,  должны  быть  начеку.  Из-за
отсутствия  у  кошек  иерархии  встреча   их   (особенно   самцов)   часто
заканчивается дракой, так как  никто  из  них  не  хочет  признать  своего
подчиненного положения.
     Несмотря на это, к ночи, с наступлением темноты кошки  и  коты-соседи
часто встречаются на нейтральной, то есть чужой для них  территории.  Цель
подобных сборищ до конца не выяснена, но наверняка известно,  что  это  не
имеет  никакого  отношения  ни  к  брачным  играм,   ни   к   установлению
старшинства. Кошки садятся обычно на расстоянии от  двух  до  пяти  метров
друг от друга, образуя своего рода кружок, но некоторые усаживаются  почти
вплотную, вылизывают и чистят шерсть друг другу. Сидят коты и кошки мирно,
спокойно, лишь изредка проявляются признаки взаимной неприязни:  негромкое
шипение, урчание, опускание ушей и т. д. Однако в целом, по-видимому,  эта
церемония носит вполне дружественный характер и  каким-то  образом  служит
целям общения животных. Так, почти не двигаясь и не нарушая тишины,  кошки
сидят часами. К полуночи они чаще всего расходятся, но  иногда  случается,
что засиживаются и до утра.
     Драки же среди котов, если и  случаются,  то  в  большинстве  случаев
носят ритуальный характер,  и  подчиненные  особи  уступают  доминирующим.
Серьезными по своему характеру и последствиям бывают только драки, ведущие
к изменению позиции животных  в  уже  сложившейся  иерархии,  связанные  с
территориальными спорами, а также происходящие в период размножения.
     Все  эти  особенности  взаимоотношений  кошек  необходимо  знать   их
владельцам,  чтобы  страсть  к  этим  маленьким  чудесным   существам   не
переходила  границ  разумного.  Можно  держать  в  доме  и  одну  кошку  и
несколько, а также других животных - главное, чтобы это не повредило вашим
питомцам,  давало  возможность  обеспечить  им  должный  уход  и   условия
проживания.


     Некоторые владельцы считают,  что  кошки  не  терпят  рядом  с  собой
никакое  другое  домашнее  животное,  и  прежде  всего  собаку.  И  обычно
подтверждают свои слова всякого рода ужасающими примерами.
     Противоположные примеры,  однако,  встречаются  гораздо  чаще.  Число
кошек и собак, мирно живущих под одной крышей, чрезвычайно  велико.  Здесь
не противоречит истине то, что  собака  как  более  общественное  существо
дружелюбнее и восприимчивей  кошки.  Поскольку  живущая  в  доме  человека
собака считает себя членом "смешанной стаи" (ее члены - собака и люди), то
в такой стае всегда найдется место и для кошки. Многие собаки  явно  любят
кошек: им нравится, если кошка возится  на  лежанке,  предпочитают  вместе
играть  и  вместе  питаться.  В  глазах  такой   собаки   кошка   занимает
определенную ступеньку в иерархии смешанной домашней стаи  и,  как  всякий
член стаи, нуждается в защите и охране.
     Строго говоря, природой отношения между этими двумя  видами  животных
не предусмотрены, у  них  различные  жизненные  пространства  и  различные
способы  добывания  пищи.  Только  одомашнивание  сделало   возможным   их
совместное проживание. От человека в  первую  очередь  зависит,  насколько
сложатся взаимоотношения между четвероногими квартирантами.
     Врожденной вражды между кошкой и собакой нет. Модели поведения  обоих
видов животных почти полностью противоположны. Но  непонимание  происходит
из-за  разных  способов  выражения  своих  чувств.  Кошка  держится   чаще
спокойно, выжидая, наблюдая на расстоянии, в то время как собака в поисках
прямого контакта буквально опрокидывает кошку.
     При этом резко нарушается граница дозволенного кошачьим этикетом и  в
большинстве случаев даже критическая дистанция для кошки, и  ей  остается,
собственно, только нападение. Если она еще имеет возможность  бежать,  то,
естественно, провоцирует собаку на преследование.
     Если у кошки мурлыкание означает удовлетворение,  ворчание  собаки  -
угрозу. Мирно поднимая лапу, предлагая игру, собака  пугает  кошку,  и  та
обороняется. Таковы, собственно, "ошибки перевода" с кошачьего на  собачий
язык и наоборот, которые развязывают враждебные отношения.  Опытные  кошки
иногда показывают приближающейся собаке  стойку  дугой.  Это  снова  может
привести ошеломленную собаку к  конфликту  и  к  переходному  поведению  -
например,  к  почесыванию,   облизыванию   морды,   чиханию   или   просто
"незаинтересованному" обнюхиванию  всего  вокруг.  Реакция  у  кошки  явно
быстрее, чем у собаки, так как  кошка  уже  нападает,  прежде  чем  собака
сообразит, что к чему.
     В сельских местностях, где многочисленные собаки и  кошки  бегают  на
свободе, стычки между ними происходят весьма редко.  Животные  знают  друг
друга, признают и обходят как можно дальше.
     Легче всего объединить  молодую  собаку  и  маленького  котенка,  или
молодую кошку можно взять в дом, где уже есть взрослая собака. Разумеется,
сначала нужно быть очень внимательным: собака и котенок должны как следует
привыкнуть друг к другу. Первое время не спускайте с  них  глаз  и  будьте
готовы взять котенка на руки. У собаки, конечно,  нет  злого  умысла,  она
просто хочет познакомиться и  поиграть  с  незнакомкой.  Но  если  котенок
испугается и бросится бежать, собака инстинктивно бросится  за  ним.  Если
такое случится, значит вы упустили шанс  сделать  их  добрыми  друзьями  и
добиться мира в доме. Собака будет считать кошку "дичью" и "охотиться"  на
нее. У кошки это вызовет шок, а собаку уже  невозможно  будет  остановить.
Будьте  вдвойне  осторожны!  Кошка,  обороняясь,  может   ударить   собаку
когтистой лапой по глазам.
     Если  котенок  входит  в  дом,  где  есть  собака,  дайте  им   обоим
возможность сначала привыкнуть к запахам.  Первые  дни  лучше  держать  их
отдельно, так чтобы они могли слышать друг друга  и  чуять  запах,  но  не
встречались бы нос к носу. Ситуация тут подобна той, которая возникает при
спаривании   породистой   кошки   и   кота-производителя.    После    этой
предварительной  фазы  знакомства  с  запахом  происходит   "историческая"
встреча - здесь надо внимательно следить, чтобы все шло гладко. Если кошка
и собака поели вместе и вместе поспали, значит лед тронулся.
     Постарайтесь в это время равномерно распределять свою ласку! Ревность
- плохая почва для развития дружеских отношений. Любят друг друга животные
или нет  -  это  в  конце  концов  зависит  от  человека,  от  его  ума  и
деликатности. Тот, кто натравливает собаку на кошку, не должен  удивляться
тому, что кошка не любит собаку. При достаточном такте у вас не  возникнет
непреодолимых препятствий. И как только животные поймут, что хозяин в доме
- вы, они соответственно сориентируются.
     Гораздо труднее ввести в "кошачий" дом собаку,  тем  более  взрослую.
Кошке это будет неприятно.  В  такой  ситуации  потребуется  вдвое  больше
времени и сил, чтобы они приняли друг друга и хотя бы не  ссорились.  Чуть
меньше проблем возникает, если животные разнополые. Но в первое время  вам
непременно нужно следить за тем, чтобы они жили по возможности раздельно и
их пути не пересекались. Если у вас достаточно  терпения,  то  и  в  такой
ситуации можно достичь своей цели.
     Важно, чтобы кошке была  дана  возможность  наблюдать  за  собакой  с
надежного высокого наблюдательного  пункта,  например,  со  шкафа,  стола.
Вскоре они предпримут осторожный контакт.  Если  первая  встреча  проходит
позитивно, то через короткое время они станут хорошими друзьями, даже если
кошка сохраняет свою индивидуальную свободу. Часто  такие  животные-друзья
мирно едят из одной миски. Но если появятся малейшие признаки  раздражения
у еды, нужно кормить раздельно. Раздельное питание предпочтительнее еще  и
потому, что у кошки с собакой разное "меню",  и  собака  заканчивает  свою
трапезу раньше.
     Если приходят гости с собакой, это вовсе не означает, что ваша кошка,
воспитывавшаяся вместе с собакой, так же по-дружески подойдет и  к  чужой.
Таких встреч лучше избегать, чтобы предотвратить ненужное беспокойство.
     Как это ни странно, более крупные собаки лучше ведут себя с введенным
в дом котенком, порываются вылизать его,  оберегают...  Котенок,  чувствуя
доброе отношение со стороны собаки, отвечает взаимностью, и все  кончается
тем, что котенок засыпает в объятиях своего огромного четвероногого друга.





     Если вы решили взять свою любимицу  с  собой  в  путешествие  или  на
отдых, или же ей предстоит переезд к  другому  владельцу,  ветеринару,  на
выставку или любая  иная  поездка,  прежде  всего  нужно  позаботиться  об
условиях транспортировки:
     обеспечить щадящее обращение,  чтобы  не  перевозбудить  кошку  и  не
нанести ей какого-либо вреда;
     заранее  подготовить  удобное  транспортное  средство,  гарантирующее
надежное убежище и не препятствующее движениям животного;
     не  перевозить  несколько  кошек  одновременно  в  одной  сумке   или
транспортном контейнере (домике), что создает лишнюю нервозность  и  может
привести к травмам (исключение  составляют  только  матери-кошки,  которых
необходимо перевозить вместе с котятами).
     Перевозить кошку можно различными способами: держа  ее  на  руках,  в
мешках, коробках, сумках, корзинах или специальных контейнерах (домиках).


     Ношение на руках

     Как известно, кошка переносит своих детенышей,  держа  их  зубами  за
кожу на холке, - такой способ менее всего болезнен  для  малышей.  Поэтому
именно так должен брать их и владелец в  случае  необходимости.  Подросших
котят нужно второй рукой поддерживать  под  брюшко  и  задок,  так,  чтобы
шейные позвонки не слишком растягивались.
     Взрослых животных переносят иначе: ладонь нужно подвести  под  грудь,
пальцами придерживать передние лапы, другой  рукой  держать  задние  лапы,
одновременно поддерживая заднюю часть  туловища.  Если  кошка  почувствует
уверенность в  ваших  действиях,  она  не  будет  волноваться  и  спокойно
позволит себя перенести. Можно поступать  и  по-другому:  поддерживать  ее
рукой под брюшко сзади так, чтобы кошка как бы лежала на вашей ладони, при
этом пальцами прижимать ее лапы к груди. В любом случае  она  должна  быть
повернута мордочкой от человека, иначе она будет  стараться  выскользнуть,
забраться по одежде на плечо, а оттуда спрыгнуть и удрать.
     Во время переноски животное всегда следует  держать  сбоку  от  себя.
Если  заметны  хоть  малейшие  признаки  нервозности,  его  нельзя  близко
подносить к лицу, так как поступки  кошки  часто  непредсказуемы  и  могут
иметь серьезные последствия. Категорически запрещается поднимать кошек  за
лапы или хвост. Агрессивно настроенную кошку можно брать за холку - так мы
лишим ее возможности обороняться, хотя, конечно, такой прием  удовольствия
ей не доставит.
     Однако все вышесказанное относится лишь к перемещениям  на  небольшие
расстояния: из помещения в  помещение,  в  соседний  дом,  из  приемной  в
кабинет врача и т. п. Если же предстоит более далекое путешествие (даже на
соседнюю улицу), ношение на руках не рекомендуется. Кошка может испугаться
уличного  шума,  незнакомой  обстановки,  других   животных,   если   дело
происходит в ветеринарной клинике, или людей. Тогда  обращенное  в  панику
животное может нанести травму человеку, выскочить на  дорогу  и  погибнуть
под колесами движущегося транспорта,  в  конце  концов  просто  убежать  и
потеряться.


     Мешок

     Несмотря на то, что мешки удобны в том  отношении,  что  обеспечивают
достаточный доступ воздуха, применять  их  для  транспортировки  кошек  не
рекомендуется (за исключением, конечно,  экстренных  случаев).  Кошка,  не
чувствуя под ногами опоры, испытывает ненужный  страх,  нервничает  и  как
только  почувствует  свободу,  старается  скрыться  и   спрятаться,   что,
естественно, доставляет массу лишних хлопот владельцу.
     Коробки,  если  они  сделаны   из   мягкого   картона   или   другого
деформирующегося  материала,  непригодны.  Крепкие  коробки  из   толстого
картона могут быть использованы на короткий  срок  для  перевозки  молодых
кошек. Необходимо, чтобы размеры коробки позволяли кошке  хоть  минимально
двигаться.  Для  перевозки  десятинедельной  кошки,  например,  достаточно
коробки размерами 30х30х30 см. Но временное убежище может быть и не  таким
просторным, чтобы животное не теряло точки опоры и не  скользило  с  одной
стороны на другую.
     В коробке необходимо проделать отверстия для дыхания.


     Сумки

     Не следует транспортировать кошек в  сумках  из  воздухонепроницаемых
материалов.  В  темных,  стесняющих  движение  сумках  всегда  не  достает
кислорода, в них слишком жарко. У кошек  начинают  потеть  подушечки  лап,
учащается дыхание.
     Для короткой перевозки годится просторная сумка на застежках, если  в
ней имеется достаточный приток воздуха. Молнию  не  следует  закрывать  до
конца - это обеспечит вентиляцию. Сажать кошку нужно головой к  отверстию,
тогда, вдыхая свежий воздух, она будет чувствовать себя  спокойнее.  Нужно
только следить, чтобы во время перевозки молния не закрылась полностью или
не открылась настолько, чтобы  кошка  могла  высунуться  в  образовавшееся
отверстие.
     Если кошке  удастся  просунуть  голову  в  отверстие,  затолкнуть  ее
обратно почти невозможно - она может  выскочить  вовсе.  Для  безопасности
лучше накинуть на сумку еще  и  сетку  и  зафиксировать  ее.  Такая  сетка
предупредит попытки выпрыгивания.


     Корзины

     В корзинах кошек можно перевозить  только  в  том  случае,  если  они
снабжены крышками. Лучше всего это делать  в  корзинах,  которые  сужаются
кверху. Удобство корзины заключается в том,  что  она  достаточно  прочна,
дает возможность для опоры и обеспечивает необходимый приток воздуха.


     Специальные контейнеры

     Но самые лучшие средства  транспортировки  кошек  -  это  специальные
контейнеры,  деревянные  и  плетеные  (рис.   30).   Те,   кому   довелось
пользоваться такими контейнерами, имели возможность по достоинству оценить
их  преимущества  по  сравнению  с  другими  средствами   транспортировки,
например, перечисленными выше. В  контейнере  кошка  защищена  от  внешних
световых   раздражителей,   незнакомых,   пугающих   звуков    и    других
неожиданностей. Кроме того, транспортировочный  контейнер  не  дает  кошке
возможности убежать, особенно в  каких-то  критических  ситуациях.  Удобен
контейнер и при визитах к ветеринару: он поможет уберечь вашего питомца от
чрезмерного "любопытства" собак,  от  нежелательных  контактов  с  другими
пациентами.
     Транспортировочный  контейнер  должен  хорошо   проветриваться,   что
особенно важно для длинношерстных пород  кошек.  В  ненастную  погоду  его
покрывают теплой накидкой, а в часы летнего зноя помещают где-то  в  тени.
На дно контейнера необходимо положить теплую и мягкую подстилку.
     Зарубежные фирмы выпускают много  видов  очень  удобных  контейнеров.
Впрочем, вполне подходящий переносной "домик" владельцы  могут  сделать  и
самостоятельно из подручных материалов.  Рекомендуются  следующие  размеры
контейнера:  длина  40-45  см,  ширина  25-30  см,  высота  25   см.   При
изготовлении контейнера важно предусмотреть меры безопасности на случай их
механического повреждения, чтобы при таких  повреждениях  не  образовалось
отверстие, через  которое  кошка  могла  бы  выскочить.  Внутри  контейнер
следует обить мягким материалом, а под низ положить лигнин.


     Отправляясь в путешествие  с  вашей  любимицей,  прежде  всего  нужно
подготовить ее. Начинать нужно  со  знакомства  с  переносным  убежищем  -
сумкой, корзиной, контейнером и пр. Перед тем как сажать туда кошку,  надо
дать ей привыкнуть, чтобы она осмотрела и обнюхала  свое  новое  временное
жилище. Лучше несколько раз посадить и вынуть из него животное.  Это  даст
возможность кошке освоиться и лучше перенести путешествие. Самое главное -
покой и надежность перемещения. Слишком  долгие  манипуляции,  нервозность
владельца влияют на настроение  кошки,  беспокоят  ее,  вызывают  страх  и
панические настроения.  Процедура  помещения  кошки  в  транспортировочное
средство должна проходить спокойно и уверенно. Владельцу нужно быстро, без
принуждения поместить кошку в предназначенное для перевозки убежище.  Если
первая попытка окажется неудачной, следует  немного  подождать,  успокоить
кошку, а потом повторить процедуру.
     При посадке в корзину, сумку или контейнер кошку  нужно  поддерживать
под грудь, подталкивая без особого нажима сзади. Брать  за  затылок  можно
лишь в том случае, если  голова  и  передние  лапы  "не  хотят"  проникать
беспрепятственно. Если  вы  помещаете  кошку  в  сумку  на  молнии,  нужно
постараться, чтобы она быстро исчезла  в  сумке,  и  сразу  же  застегнуть
молнию. Если же транспортировочным средством служит корзина или контейнер,
помещать кошку туда  лучше  не  торопясь,  спокойно,  но  как  только  она
окажется  на  месте  -  немедленно  закрыть  крышку.  Нельзя  проталкивать
животное головой вперед в маленькое отверстие. У нее  сразу  же  возникнет
невольное желание к сопротивлению, и процедура может оказаться  неудачной.
Удобней всего проводить такую процедуру вдвоем:  один  занимается  кошкой,
другой берет на себя манипуляции с крышкой, дверцами и запорами.
     Кормить  и  поить  кошку  в  течение  12  часов   до   перевозки   не
рекомендуется,  чтобы  уменьшить  опасность  возникновения  рвоты   и   не
допустить испражнения. Промежуточные кормления нужны только при длительных
перевозках. Если вы путешествуете в  жаркую  погоду,  кошке  следует  дать
питье. Вообще в дороге  необходимо  учитывать  индивидуальные  особенности
животного. Больше всего забот требуют матери-кошки с котятами.
     Срок пребывания животного в контейнере (сумке,  корзине)  зависит  от
внешних климатических условий и состояния здоровья кошки. Боязливые, легко
возбудимые животные способны нормально переносить лишь короткие перевозки.
Особое внимание нужно уделять температуре  воздуха,  так  как  перегрев  в
сочетании   с   сильным   возбуждением   может   привести   к    нарушению
кровообращения.
     Продолжительность транспортировки в значительной степени  зависит  от
того, возможно ли общение с кошкой во время поездки, каковы ее  склонности
к калои мочеиспусканиям, можно ли быстро убрать экскременты.
     Особого внимания требуют больные кошки, рожающие или только  родившие
котят. Нужно думать о том, что обстоятельства  переезда  создают  для  них
очень сложные условия.  Хорошо  оборудованный  контейнер,  обшитая  внутри
сумка или корзина надежно защитят животное от  сотрясений  при  перевозке.
Оставлять животное в одиночестве нельзя.
     В приемной  врача  кошки  чаще  всего  ведут  себя  беспокойно  из-за
незнакомой обстановки, присутствия других животных и своего опыта  общения
с врачом. Поэтому здесь как никогда важен контакт с  владельцем.  Доставив
вашего питомца в ветеринарную лечебницу, в ожидании приема  не  оставляйте
его без внимания, ласково разговаривайте с ним, старайтесь  успокоить,  но
вынимать животное из контейнера не следует.


     По возможности необходимо  сократить  время  пребывания  животного  в
п_о_е_з_д_е_. Для этого следует  заранее  получить  полную  информацию  о
времени в пути, чтобы кошка находилась  в  дороге  не  более  8-10  часов.
Особенно для молодых кошек такая нагрузка - длительное голодание и жажда в
сочетании со страхом и волнением - очень болезненна. При  перевозке  нужно
постоянно думать о кошке и ее удобном размещении. Передавая  кошку  новому
владельцу, следует сообщить  ему  необходимые  сведения  о  ней,  чтобы  в
дальнейшем она чувствовала себя комфортно.
     Бывают ситуации,  когда  кошку  требуется  отправить  _б_а_г_а_ж_о_м
(хотя таких ситуаций лучше избегать, учитывая ранимость психики кошек).  В
таких случаях на контейнере (или прочном,  достаточно  просторном  дощатом
ящике) должна  быть  сделана  надпись  "Осторожно,  животное!",  отчетливо
обозначен верх. Контейнер надежно перевязывается шпагатом, чтобы его  было
удобно перемещать. Внутри не должно быть ничего, кроме нескольких  листков
бумаги или мягкой подстилки. Само собой разумеется, что миски с пищей  или
водой исключаются.
     Если же вы берете с собой кошку в длительное путешествие, не забудьте
ошейник и поводок. Они помогут вам на остановках вывести вашу любимицу  на
прогулку. Хорошо, чтобы она привыкла к этой процедуре до  поездки.  Многие
кошки довольно легко привыкают к этому. Можно использовать также и шлейку,
но  персидским  кошкам  шлейку,  так  же  как  и   ошейник,   одевать   не
рекомендуется, так как она негативно влияет на качество шерсти. Им  больше
подходит  специальная  упряжка,  состоящая  из  двух  ошейников,   которые
надеваются на грудную часть туловища (но не на шею!) и застегиваются снизу
(рис. 31).
     В любом случае хозяин должен  знать  своего  питомца:  что  для  него
хорошо и что плохо. Специально для транспортировки нужно приготовить  слой
опилок под лигнин и пеленку. Когда кошка  захочет  сходить  в  "туалет"  в
своем "домике", подкладку быстро  снимают,  запачканную  часть  лигнина  и
опилок убирают и относят в туалет. Поэтому никакого протеста у соседей  не
может возникнуть.
     При  посадке  в  поезд  кошки  обычно  становятся  спокойнее,  многие
начинают  доверительно  мурлыкать,  когда  открываешь  крышку  или  дверцу
контейнера и гладишь их. Открывая убежище, все же для  безопасности  лучше
иметь рядом поводок и ошейник. Ни в коем случае нельзя вынимать кошку!
     Если вы путешествуете в автомобиле, то лучше использовать  контейнер,
в  котором  есть  смотровая  щель  -  так  кошка  будет  чувствовать  себя
спокойнее. В машине контейнер открывать нельзя, чтобы не создать аварийную
ситуацию и не отвлекать водителя. Ни в коем случае нельзя оставлять  кошку
в перегретом автомобиле летом под  прямыми  лучами  солнца.  От  перегрева
может произойти сердечный приступ,  и  животное  может  погибнуть.  Важно,
чтобы машина  стояла  в  тени  и  время  стоянки  было  ограничено.  Нужно
обеспечить приток воздуха, для чего оставить открытыми (до  большой  щели)
два противоположных окна. Багажник не подходит как убежище для кошки ни  в
движущейся, ни в стоящей машине.
     И все же остановки на промежуточных станциях  и  в  месте  отдыха  не
доставляют столько хлопот, как обычно принято считать. Кошки,  привязанные
к человеку, переносят все новшества  дороги  без  особых  осложнений.  Это
относится как к домашним животным, так и к тем, которые имеют  возможность
свободного выгула.
     Иное дело - кошки, не привыкшие к контактам. Они  привязаны  к  месту
больше, чем к людям. Но таких животных обычно в  путешествие  с  собой  не
берут.


     Если вам предстоит выезд на дачу и вы хотите взять с собой на отдых и
свою любимицу, необходимо к этому соответствующим  образом  подготовиться.
Ваша кошка, влекомая чарами местных донжуанов, может сбежать; да и кот  не
прочь, как правило, познакомиться с местными красотками. Тут возможны  два
выхода - затянуть тюлем или сеткой окна там, где кошке отведено место или,
что лучше, сделать вольеру,  а  на  худой  конец,  можно  соорудить  нечто
наподобие вольеры:  отгородить  окно  и  часть  прилегающего  пространства
металлической сеткой.
     Для того чтобы кошка скорее освоилась  на  новом  месте,  возьмите  с
собой,  кроме  привычной  для  нее  миски  и  предметов  туалета,  и   еще
какие-нибудь предметы, напоминающие ей о ее прежнем жилище. Это могут быть
игрушки, приспособление для точки когтей и др. И конечно  же,  особенно  в
первые дни после переезда, побольше уделяйте ей внимания: несмотря на  то,
что по приезде у вас появится  много  хозяйственных  забот,  не  забывайте
ласкать и почаще заговаривать со своей питомицей.







     Кошки достигают половой зрелости в возрасте 7-9 месяцев, у  некоторых
пород это происходит и раньше. Но все же и для самок и для  самцов  первую
вязку рекомендуется проводить не ранее года. Ранняя вязка  и  беременность
могут привести к прогибу позвоночника, тяжелым родам, а иногда и к  смерти
кошки и котят. Кроме того,  может  приостанавливаться  развитие  плода.  У
молодых котов из-за полового истощения сокращается период плодовитости.
     В результате постоянно  повторяющихся  изменений  внутренних  половых
органов кошки у нее происходят течки. Интервалы  между  течками  различны,
зависит это от породы животного, а главное - от времени года.  У  диких  и
бродячих кошек, а также у старых животных они бывают, в основном, весной и
осенью. У породистых кошек, которые живут в доме человека  и  зависимы  от
него, может быть гораздо больше течек с интервалом примерно в 15-25  дней.
Течка  продолжается  6-8  дней,  хотя  у  каждой  самки  могут  быть  свои
индивидуальные особенности.
     Если в этот период кошка не будет оплодотворена котом, яйцеклетки  не
освободятся,  вспухшая  слизистая  постепенно  придет  в  норму  и   будет
готовиться к очередной течке.
     Следует заметить, что у перекормленных или ослабленных животных течка
может проходить при незаметных или приглушенных признаках.
     Самки могут спариваться только в период течки, тогда как самцы готовы
покрыть кошек в любое время, хотя наиболее активный  период,  связанный  с
концентрацией сперматозоидов, - ранняя весна, когда можно наблюдать и даже
слышать повышение  активности  самцов:  они  начинают  больше  нервничать,
обильно оставляют метки на "своей" территории.
     Кошки начинают проявлять беспокойство в период  подготовки  к  течке.
Они трутся о  предметы  или  о  ноги  хозяина,  медленно  прохаживаются  с
подогнутыми коленками. Однако у кошек, как правило, замкнутый характер,  и
размножение для них является серьезной проблемой. Кошка  заставляет  самца
долго себя упрашивать, убегает от него. Поэтому, как правило, кошку  несут
к коту, чтобы он чувствовал себя уверенно на своей территории и  терпеливо
выжидал, когда кошка станет в стойку со слегка поднятой задней частью тела
и отогнутым на сторону  хвостом.  Кот  хватает  ее  зубами  за  шерсть  на
загривке и начинает покрывать. Совокупление происходит в течение  примерно
пяти секунд. В конце совокупления кошка издает пронзительный крик и  самец
стремительно соскакивает в сторону, а кошка переворачивается  на  спину  и
начинает кататься.
     Кот  способен  покрыть  кошку  десять  раз  за  час.  Для   успешного
оплодотворения необходимо  выдержать  кошку  с  котом  два-три  дня.  Если
несколько котов покрыли одну и ту же кошку, может произойти и многократное
оплодотворение, и у каждого котенка в помете может оказаться свой отец.
     При вязке кошек хозяин не может помочь коту, но  может  стимулировать
кошку,  поглаживая  и  почесывая  по  спине  до  головы.   Почесывая   под
подбородком, хозяин придерживает, пока кот не возьмет кошку за загривок.
     Племенной кот может вязать  не  более  одной  кошки  в  течение  двух
недель.
     При первом спаривании лучше, чтобы один  из  партнеров  был  опытным.
Первые признаки беременности можно определить через 2-3 недели  по  окрасу
сосков, они розовеют и немного набухают, хотя для взрослых кошек (старше 3
лет) это и не характерно.
     Первую половину  беременности  кошку  кормят  обильно,  но  полностью
исключают рыбу, так как она разрушает  витамины  группы  B,  останавливает
развитие плода. В рацион вводят глюконат кальция.
     Во второй половине беременности  количество  корма  ограничивают,  но
периоды между кормлениями сокращают.
     В очень редких случаях у кошек наблюдается ложная  беременность.  Она
сопровождается всеми признаками нормальной  беременности,  но  эмбрион  не
развивается. Кошки с ложной беременностью  толстеют,  прибавляют  в  весе,
готовят гнездо, иногда  у  них  даже  появляется  молоко.  Причины  ложной
беременности чисто физиологические и не являются какой-то патологией.
     Иногда у кошек бывают выкидыши. Они, как правило, являются следствием
грубого обращения с животным или маточной инфекции.  Чаще  всего  выкидыши
случаются  на  4-5  неделе  беременности.  В  последнее  время   в   Киеве
наблюдаются выкидыши и в более поздние сроки беременности, когда рождаются
нежизнеспособные, очень крупные, без  шерстяного  покрова  плоды.  Причины
таких явлений не изучены.
     Аборты у кошек до сих пор нигде не практиковались.
     Если хозяин кошки или кота не  заинтересован  в  приплоде,  то  лучше
всего произвести кастрацию или стерилизацию. Кастрация -  это  оперативное
удаление половых органов (яиц, яичников). При стерилизации половые  органы
у животных остаются, но путем  оперативного  вмешательства  нарушаются  их
функции.
     У котов чаще всего практикуется кастрация. Лучше  всего  кастрировать
котов после шести месяцев.
     Кастрация кошки гораздо более сложная операция, так как она  является
полостной, ведь речь идет об удалении яичников. Кошек можно кастрировать в
любом возрасте.
     Благодаря кастрации вы избавите себя от множества  проблем,  если  не
собираетесь заниматься племенным разведением, и приобретете верного друга,
поскольку кастраты в большинстве своем  ласковее,  чище  и  спокойнее.  Не
следует думать, что вы наносите вред природе  и  угнетаете  животное,  уже
через неделю после операции животное забудет о прежних желаниях.
     Кастраты также принимают участие в  выставках  любого  ранга,  но  их
оценивают по особым классам.


     Продолжительность  беременности  определяется  сроком   63-66   дней.
Владельцам важно  знать,  что  у  сиамских  кошек  беременность  несколько
короче, чем у других пород. Бывают и случаи, когда этот диапазон несколько
другой (58-69), и при этом родятся нормальные котята. Но  это  те  случаи,
когда  беременность   протекает   болезненно,   и   о   родах   желательно
проконсультироваться у специалиста.
     Уже в процессе беременности поведение кошки меняется. За 3-4  дня  до
наступления   родов   будущая   мать   становится   беспокойной,    больше
привязывается к владельцу и испытывает повышенную потребность  в  укромных
местах.
     "Кошкин дом"
     Если хозяин животного не позаботится о  "гнездышке"  для  кошки,  она
сама отыщет такой уголок, что не всегда совпадает  с  желанием  владельца.
Поэтому надо заранее приготовить коробку или ящик, достаточный по  размеру
для лежащей матери и молодняка. Оптимальные размеры для домика -  50х50х20
см. Опытные владельцы мастерят убежище  со  съемной  верхней  крышкой  это
позволяет кошке реализовать свою потребность  быть  загороженной  со  всех
сторон. Вход нужно располагать на расстоянии 10 см от дна коробки.
     Лучше всего выложить дно "домика" моющейся пористой резиной, а сверху
постелить легко стирающуюся ткань. Можно использовать  старое  одеяло,  но
сверху застелить его многослойно бумагой, лучше всего  детскими  бумажными
пеленками. Кошка может отказаться  от  приготовленного  родильного  места.
Время  от  времени  нужно  сажать  животное  в  ящик,  убеждая  ее  в  его
преимуществах.  И  если  все  же  она  отказывается  поселиться  там,   то
необходимо перенести домик в место, облюбованное кошкой.


     Признаки приближающихся родов

     Многие животные за несколько часов  до  родов  отказываются  от  еды,
проявляют беспокойство. Чаще всего они сторонятся человека, но иногда ищут
контакта  с  доверенным  лицом.  При  осмотре  можно  заметить  на  сосках
выступающее молозиво, иногда появляются выделения из влагалища.
     Роды начинаются отходом  вод  серо-красного  цвета.  Затем  наступают
родовые схватки, примерно за час до появления  на  свет  первого  котенка.
Принято считать, что роды должны уложиться в 24 часа. Если в  течение  6-8
часов после отхода вод и начала схваток  кошка  не  может  родить  первого
котенка, необходимо прибегнуть  к  медицинской  помощи.  Ветеринар  должен
помочь и в случае, если время от появления  на  свет  одного  детеныша  до
другого превышает 3-4 часа.
     Интервалы между появлением на свет котят колеблются от  10  минут  до
нескольких часов. В эти периоды желательно предложить кошке воды,  теплого
чая или молока. Ласка и внимание тоже облегчат ее состояние.
     Появляющийся на свет котенок связан пуповиной с последом.  Мать-кошка
разделяет эту  связь  зубами  и  интенсивно  облизывает  детеныша  языком.
Пуповину и плаценту кошка съедает.


     Помощь при родах
     Иногда роды происходят с такими осложнениями, что без помощи человека
котята и кошка могут погибнуть. Но не всегда этим  человеком  должен  быть
ветеринар. Опытный  владелец  тоже  может  вмешаться  и  облегчить  участь
животного, если промедление чревато последствиями. Но  надо  помнить,  что
если во время  родов  кошке  мешать  без  особой  надобности,  то  ее  это
раздражает и тогда она может даже съесть детенышей.
     Итак, вы помогаете. При  недостаточных  схватках  можно  вызвать  их,
поглаживая живот и спину рукой. Нужно помочь вытянуть котенка  при  застое
детеныша в родовых путях. Но делать это следует  очень  осторожно:  нельзя
тянуть за голову, потому что это приводит к гибели котенка из-за  перелома
шейных позвонков.  Тянут  обычно  за  ноги,  чуть  влево,  чуть  вправо  -
попеременно. Лучше всего тащить  за  складки  кожи  на  шее  или  туловище
животного,  обхватывая  их  тремя  пальцами.  При  вытекшей   околоплодной
жидкости и сухих родовых путях пальцы нужно намочить в вазелиновом  масле.
Если котенка вытаскивать с силой, это может привести к тяжелым  травмам  и
ранениям родовых путей. Нельзя тащить его перпендикулярно положению кошки!
Только вдоль ее тела! При этом второй рукой нужно  осторожно  поддерживать
брюшко кошки.
     Если при родах сначала покажутся лапки и заклинятся в родовых  путях,
то нужно их снова втолкнуть в тело  матери.  Через  минуту  котенок  может
поменять положение и при следующих схватках появиться на свет нормально.
     Наблюдая  за  родами,  убедитесь,  что  следом  за  каждым   котенком
исторгается и плацента. Если этого не происходит,  необходимо  извлечь  ее
пальцами.  Застрявшая  внутри  плацента  впоследствии  может  привести   к
серьезной инфекционной болезни.
     Иногда детеныш появляется на свет прямо в плодовом пузыре, в  котором
он развивался в теле матери. Во  время  родов  оболочка  плодового  пузыря
нарушается сама или ее рвет кошка. Если  этого  не  происходит,  то  нужно
вмешаться хозяину, иначе котенок может задохнуться. Чтобы при вдохе  капля
жидкости не попала  в  легкие,  сразу  же  после  разрыва  пузыря  следует
вытереть малышу нос.
     Если котенок вдохнет прежде, чем из пузыря вытечет  вся  околоплодная
жидкость, легкие будут забиты. И  здесь  нужна  помощь  человека.  Следует
взять котенка  в  руки  так,  чтобы  носик  был  направлен  вниз,  головку
придерживать двумя пальцами. Затем встряхнуть новорожденного,  чтобы  вода
вытекла из легких. При этом  можно  слегка  пальцем  надавить  на  грудную
клетку. Помочь могут также энергичное растирание и искусственное  дыхание.
Чтобы убедиться, что с котенком все в  порядке,  поднесите  его  к  уху  и
послушайте его дыхание - оно должно быть ровное и без хрипов. Если  что-то
не в порядке, нужно повторить манипуляции.
     Проверить состояние новорожденного можно, взглянув на его язык.  Если
язычок не розовый, а имеет  синеватый  оттенок,  то  это  главный  признак
недостатка кислорода. Котенка  нужно  обернуть  в  кусок  мягкой  ткани  и
держать его головой вниз до тех пор, пока он не вдохнет и не запищит. Надо
быть внимательным - первый писк едва слышен.


     Пуповина.

     Если кошка сама не может перегрызть пуповину или упустила случай  при
последнем котенке большого помета, то  опять  же  нужна  помощь  человека.
Пуповину нужно крепко сжать, перетянуть ниткой на  расстоянии  1-2  см  от
брюшка котенка и  обрезать  чистыми  ножницами  (рис.  32).  Во  избежание
инфекции, следует место отделения смазать йодом, спиртом.
     До полного окончания родов появившихся на свет котят нужно  у  матери
отобрать. Иначе она может их перепутать и начнет облизывать вовсе не того,
кого нужно. Очень важно, чтобы котята были сухими и  находились  в  тепле.
Поэтому после материнского массажа их вытирают пеленкой досуха и кладут  в
заранее подготовленное гнездышко. Тепло помогут создать бутылки  с  теплой
водой или в меру теплая грелка.


     Послеродовой период

     Начинается с окончания родовых потуг.  Кошке  нужен  покой  и  отдых.
Размеры ее  значительно  уменьшились.  И  опытные  владельцы  в  состоянии
определить путем обследования живота, есть ли там еще детеныши.  Неопытным
лучше проконсультироваться у врача. Для общего состояния животного в  этот
период характерно незначительное повышение температуры.
     Корм, вода  и  туалет  должны  быть  вблизи  от  места  родов,  чтобы
животному не пришлось уходить от котят. После родов  нужно  все  вымыть  и
вычистить. Поверх одеяла в  коробке  следует  постелить  кусок  фланели  и
старой простыни. Главное условие - ткань должна быть  гладкой.  Тогда  при
ползании котята не будут цепляться коготками за подстилку.
     В послеродовой период к кошке лучше не пускать никого  чужого,  чтобы
она отдохнула психически.


     Послеродовой уход за мамой-кошкой

     Непосредственно после родов кошке необходима легко усваиваемая  пища.
Корм нужно давать 4-5 раз в день небольшими порциями.  Некоторые  животные
упорствуют и подолгу не выходят из своего убежища. Нужно  заставить  кошку
покинуть его, чтобы делать уборку время от времени.
     Кроме обычной порции еды, кормящая кошка должна получать  достаточное
количество молока, а в  дополнение  -  несколько  капель  рыбьего  жира  и
кальций и фосфаты в виде костной муки. Нельзя также ограничивать  кошку  в
питьевой воде. Когда мать перестанет кормить молоком, ее  можно  перевести
на обычный стол и ограничить количество жидкости. В течение первых  суток,
после того, как у нее отберут котят, ей  вообще  не  рекомендуется  давать
никакой жидкости.
     И еще один важный момент.  У  беременной  или  кормящей  (примерно  в
течение двух недель после родов) кошки  часто  наблюдаются  судороги.  Это
следствие резкого уменьшения количества кальция в организме. Избавиться от
судорог может помочь только ветеринар, введя  кошке  внутривенно  раствор.
Помощь эта должна прийти вовремя, не позже чем  через  шесть  часов  после
появления первых признаков  судорог,  иначе  животное  уже  не  спасти.  В
ожидании врача можно дать кошке выпить раствор глюкозы или  сладкой  воды.
Профилактика заболевания - разнообразное питание.


     Уход за новорожденными

     Обычный помет - от 4 до 6, но бывает 10 и  более  котят.  Если  помет
многочисленный, матери трудно растить всех котят как следует и надо  сразу
решить вопрос о том, скольких ей оставить. Можно помогать  кошке:  кормить
малышей с рук и мыть их. Если по каким-то причинам вы не собираетесь котят
оставлять, то избавиться от них лучше сразу. Тогда молочные железы  быстро
придут в нормальное состояние. У кормящей кошки отнимать  малышей  нельзя,
это зачастую приводит к воспалению молочных желез.
     Чтобы найти материнский сосок, котята  пользуются  обонянием,  потому
что обычно они рождаются слепыми. Новорожденные ищут соски, когда мать еще
рожает остальных, и принимаются сосать. Первые дни лучше держать малышей в
полутьме, чтобы яркий свет в период прозрения не привел к развитию  у  них
катаракты. Открытие век происходит в срок от 7 до 14 дней.  А  способность
видеть появляется в последующие 5-10 дней. Если малыш не откроет  оба  или
хотя  бы  один  глаз  к  17  дню,   то   налицо   отклонение,   называемое
анкилоблефарон. Исправить  нарушение  можно  простой  операцией.  Развитие
наружного уха ко времени рождения не закончено,  и  слуховое  отверстие  у
котят не различимо. Оно развивается только в возрасте от 9 до 11 дней.
     Часто у котят встречается другой врожденный порок - расщепление неба,
так называемая волчья  пасть.  Первым  признаком  этого  отклонения  может
служить капелька молока у  ноздрей  сосущего  котенка.  Животные  с  таким
пороком обречены. Они не могут  нормально  принимать  пищу  и  умирают  от
истощения. Такое отклонение от нормы  передается  по  наследству,  как  по
линии самки, так и по линии самца.
     Иногда у только что родившихся котят бывает парализована задняя часть
тела. Это объясняется дегенерацией мышц. В таких  случаях  животных  лучше
ликвидировать и не заставлять страдать от недуга. Склонность к дегенерации
мышц также передается  по  наследству,  и  в  этом  случае  кошку  следует
стерилизовать.


     Выкармливание котят

     Новорожденные  котята  обоих  полов  и  всех  пород  весят   примерно
одинаково - 80-120 г. За первую неделю они в два раза прибавят в  весе,  а
потом еженедельные привесы составят около 100 граммов.  С  третьей  недели
котики прибавляют в весе больше, чем кошечки. Если  малыш  плохо  набирает
вес,  нужна  консультация  врача.  Существует  проблема  лучшего  места  у
материнского соска, и нередко человеку лучше вмешаться и помочь  слабейшим
восстановить свои силы и права.
     На 3-й неделе начинают появляться молочные зубы  и  обычно  на  5-6-й
день  этот  процесс  завершается.  Чтобы  не  подвергать   кошку   большим
нагрузкам, особенно при крупных пометах, можно на 3-4-й неделе  приступать
к подкормкам.
     Лучше всего начать с двух чайных ложек молока, причем сухого, средней
жирности. Развести его теплой водой и добавить меда  или  щепотку  сахара.
Маленькой ложечкой надо вливать молоко прямо в кошачью  пасть.  Постепенно
каждый день на 1 ложку увеличивать количество молока. Можно  также  давать
молочные каши, приготовленные так же, как для детского питания.
     Примерно в то же  время,  в  3-4  недели  от  роду,  можно  понемногу
прикармливать котят мясом. Делать это нужно в одно и то же время  дня.  Из
сырого или вареного мяса формируется шарик размером с горошину и  кладется
в пасть котенку. После первых двух недель прикармливания постепенно  можно
разнообразить меню: два раза в неделю в молоко  вмешивают  яичный  желток,
дают кашу из куриного мяса или рыбы с рисовым отваром, мелко рубленую  или
молотую говядину (постную); творог и внутренности.  Молочная  пища  первые
четыре месяца котятам  просто  необходима.  Если  у  малыша  жидкий  стул,
обычное  молоко  надо  заменить  концентрированным,   разведенным   теплой
кипяченой водой в соотношении 1:2. В возрасте 8 недель котят  отнимают  от
матери, и они питаются детским  кормом  в  соотношении:  4/6  -  мясной  с
углеводами, 2/6 - молочный с  углеводами.  С  5-месячного  возраста  котят
можно переводить на рацион взрослых животных, но с 3-разовым питанием.


     Если котенок остался без мамы

     Бывают случаи, когда после родов кошка  умирает,  и  котята  остаются
сиротами. Чтобы они не погибли, нужно постараться найти кормящую  кошку  и
подложить ей осиротевших котят. Кошка принадлежит  к  гнездовым  животным.
Она не проявляет агрессивности по отношению к чужим детенышам и усыновляет
их сравнительно легко. Если же кормящую кошку все  же  найти  не  удается,
можно выкармливать малышей искусственно, но кроме питания очень важны  еще
два момента - создание необходимых условий для логова и уход, направленный
прежде всего на побуждение к калои мочеотделению.


     Итак, гнездо.

     Необходимое условие для выживания - это тепло и свежий воздух.  Лучше
всего использовать для этой цели инкубатор.
     Можно  также  регулировать  температуру  с  помощью  термостатов  или
нагревательных  приборов.  Но  надо  следить,   чтобы   ящик-"гнездо"   не
находилось непосредственно на источнике тепла  -  тогда  не  будет  застоя
воздуха и перегрева  животных.  Обогрев  ящика  лампами  освещения  чреват
плохими последствиями: свет мешает неокрепшим глазам  малышей.  Еще  одним
источником тепла может быть грелка, обернутая  полотенцем.  Температура  в
первую неделю должна быть в пределах 30-32°  C,  во  вторую  28-30°  C.  В
последующие 2 недели - не ниже 24° C. Кроме тепла, котятам нужен покой. Их
нельзя тревожить без надобности. Если кошка ни разу не кормила котят, надо
обратиться за советом к врачу,  потому  что  с  первым  кормлением  котята
получают от матери антитела, создающие иммунитет против болезней.


     И_с_к_у_с_с_т_в_е_н_н_о_е _в_с_к_а_р_м_л_и_в_а_н_и_е_ м_а_л_ы_ш_е_й
- задача сложная, требующая от владельца максимума  внимания  и  терпения.
Первые десять дней необходимо кормить котят  каждые  2-3  часа,  причем  и
ночью тоже. Лучше всего кормить их с помощью маленьких бутылочек с соской.
Главное требование при этом  -  стерильность.  Надо  регулярно  чистить  и
кипятить бутылочки и соски. Запас пищи готовится не более чем на 24 часа и
хранится в холодильнике. Температура должна быть равной температуре тела -
30° C. Важно, чтобы котята сами сосали через узкие  отверстия  в  соске  и
готовили себя к "питьевой работе".
     Нельзя давать молоко через широкое отверстие или вливать его в  пасть
пипеткой. Это часто приводит к  попаданию  молока  в  дыхательные  пути  и
заболеванию пневмонией.
     Кормить котят лучше, взяв их на руки. И, как и детей, после кормления
нужно держать их в распрямленном положении, чтобы  они  могли  отрыгивать,
выпуская излишки воздуха. Еще один важный момент -  нельзя  перекармливать
котят, впихивать в них пищу силой.  В  первые  два  дня  жизни  достаточно
давать каждые 2 часа по 1 чайной ложке молока. Доза  должна  увеличиваться
по мере роста животных. При этом желательно взвешивать котят каждый день и
вести учет. Если они не прибавляют в весе,  это  должно  быть  сигналом  к
тревоге.


     Н_е_с_к_о_л_ь_к_о _р_е_ц_е_п_т_о_в_ _с_м_е_с_е_й_ -
з_а_м_е_н_и_т_е_л_е_й_ кошачьего молока:

     1.
     Цельное молоко (коровье) - 50,0 г
     Порошок цельного молока - 15,0 г
     Сухие дрожжи - 2,5 г
     Целое крутое яйцо - 53,0 г
     Яичный белок (взбитый) - 50,0 г
     Растительное масло - 1,0 г
     Виноградный сахар - 4,0 г.

     2.
     Концентрированное молоко - 2 столовые ложки.
     Кипяченая вода - 2 столовые ложки.
     Глюкоза - 1/4 чайной ложки.

     3.
     Порошок  концентрированного  молока  развести  в  отваре  фенхеля  до
консистенции жидкой кашицы, добавив туда немного сливок.
     Использовать для питания котят цельное коровье молоко нельзя, так как
оно вызывает расстройство  кишечника.  Начиная  с  восьмого  дня,  малышам
следует  давать  через  день  жидкие  витаминные  препараты,   назначенные
ветеринаром.  А  с  3-4  недельного  возраста  их  постепенно  приучают  к
добавочному нормальному питанию.


     Рефлекс выделения.

     При искусственном кормлении владельцу необходимо развить у  животного
рефлекс  выделения.  Для  этого  следует  после  каждого  кормления  легко
помассировать влажной ваткой животики, анальное и  мочеполовое  отверстие.
Это стимулирует процесс пищеварения и опорожнения кишечника.
     Искусственное питание всегда порождает сложности. Стул может быть или
тверже или жиже обычного. В первом  случае  изредка  необходимо  применять
клизмочки с водой и немного  вазелинового  масла.  Количество  зависит  от
размеров животного  и  колеблется  от  1  до  5  миллилитров.  В  качестве
инструмента  можно  использовать  шприц,  конус  которого   надо   смазать
вазелиновым маслом. Вводить его нужно с легким  нажимом.  При  разжиженном
стуле надо  уменьшить  в  смеси  количество  воды.  И  конечно,  владельцу
необходимо внимательно следить за чистотой в домике.







     Здоровая кошка - это жизнерадостное животное, игривое,  с  блестящей,
лоснящейся шелковистой шерстью, ясными горящими глазами, холодным и слегка
влажным носиком. Кошка охотно отвечает на зов, при поглаживании  мурлычет,
в меру ласкова. Аппетит у нее хороший,  кишечник  опорожняется  регулярно,
мочеиспускание  нормальное.  Слизистые  оболочки   рта   и   век   чистые,
бледно-розового цвета. Дыхание спокойное, ровное.
     В отличие от здоровой больная кошка  вялая,  много  лежит,  старается
забиться в темное место, на  зов  откликается  неохотно  -  или  наоборот:
слишком возбуждена, подвижна и даже агрессивна. Аппетит больной кошки тоже
нарушен. Кошка ест неохотно или даже  вовсе  отказывается  от  корма.  При
некоторых заболеваниях аппетит, наоборот, чрезмерно  повышен.  Глотание  у
больной кошки может быть  затруднено.  Отмечается  покашливание  при  еде.
Кошка много пьет или же  от  питья  категорически  отказывается.  Шерстный
покров  из  лоснящегося,  шелковистого  превращается  во  взъерошенный   и
тусклый, появляется перхоть. Из носа, глаз и других органов больной  кошки
появляются выделения.  Глаза  больной  кошки  полузакрыты  третьим  веком.
Слизистые оболочки рта и век бледные, синюшные или желтушные. Деятельность
желудочно-кишечного  тракта  изменена:  отмечаются  рвота,  понос,  запор,
скопление газов в кишечнике, наличие в каловых массах  шерсти,  глистов  и
пр.  Мочеиспускание  нарушается,  цвет  и  количество   мочи   изменяется,
появляется неприятный запах. Температура тела кошки, дыхание, пульс  также
изменяются.
     Однако признаки заболевания кошки, как  правило,  появляются  не  все
одновременно.  Обычно  наиболее  ярко  бывает  выражен  один  признак,   а
остальные  сопутствуют  ему  в  том  или  ином  сочетании.  Об   улучшении
самочувствия  и  выздоровлении  кошки  свидетельствует  исчезновение  всех
болезненных проявлений, характерных для того или иного заболевания.
     Существует мнение, что в случае болезни кошка  сама  себя  "вылечит".
Это заблуждение. Легенда о "живучести" кошки объясняется только  тем,  что
животное может долго скрывать начавшуюся болезнь. Важно вовремя  заметить,
как меняется поведение вашего питомца, и  с  первыми  проявлениями  недуга
обязательно обратиться к врачу. Советы "знающих людей" могут нанести кошке
непоправимый вред.


     Если вы  заметили  какие-либо  изменения  в  поведении  вашей  кошки,
обязательно до прихода врача осмотрите ее сами, чтобы он по представленной
вами  (как  можно  более  объективной)  картине  мог  определить  характер
заболевания.  Начинать  осмотр  рекомендуется  с  шерсти  и  кожи.   Затем
определяют, нет ли выделений из глаз и других органов. Слизистую  оболочку
рта  осматривают  путем  отгибания  кверху  верхней   губы.   Постарайтесь
осмотреть  ротовую  полость  животного,  обратите  внимание  на  состояние
слизистой оболочки, языка, гортани, зубов.
     Полость ушной раковины и  слуховой  проход  осматривать  следует  при
дневном свете или ярком освещении. Состояние кишечника определяется  путем
легкого ощупывания живота  кошки.  При  этом  способе  обследования  легко
определяется болезненность кишечника,  наличие  газов,  степень  скопления
каловых масс. Если владелец кошки имеет  некоторые  навыки,  то  он  может
также  определить  степень   наполненности   мочевого   пузыря.   Характер
выделительных функций определяют при естественных отправлениях  кошки,  но
не мешая ей совершать физиологические процессы. При необходимости  сделать
лабораторный анализ собирают кал, мочу. Для  полного  же  представления  о
состоянии  кошки  необходимо  измерить  температуру  ее  тела,  определить
частоту дыхания и подсчитать пульс.


     Фиксация кошки

     Измерение температуры тела кошки, проведение процедур по оказанию  ей
доврачебной помощи, наведение красоты и т.д. требует от  владельца  умения
на некоторое время удержать животное, но  так,  чтобы  и  кошке  помочь  и
самому остаться целым и невредимым.
     Кошку флегматичную, доброго нрава можно без особых хлопот  удерживать
в нужном положении.
     Кошек осторожных  и  пугливых  сначала  ласково  окликают  по  имени,
поглаживают: затем берут левой рукой в области затылка  и  шеи,  а  правой
захватывают обе задние ноги и аккуратно заваливают животное на бок,  (рис.
33).
     Можно также одновременно захватить передние и  задние  ноги  кошки  и
тоже осторожно  опрокинуть  ее  на  бок.  Комбинация  рук  при  захвате  и
удержании животного различна (рис. 34).
     При манипуляциях на голове и шее кошку можно посадить  в  мешочек  из
толстой и прочной ткани, (рис. 35).


     Измерение температуры

     Для  измерения  температуры  тела  кошки   можно   использовать   как
ветеринарный термометр, так и медицинский.  Перед  измерением  температуры
необходимо проверить, цел ли термометр, особенно  его  нижняя  часть,  где
находится ртуть. Резервуар с ртутью смазывается вазелином или каким-нибудь
другим нераздражающим жиром. Хвост  кошки  слегка  приподнимают  и  вводят
термометр в анальное отверстие на две минуты (рис. 36).  Почти  все  кошки
относятся к этой процедуре с неодобрением, поэтому, прежде чем  приступить
к измерению температуры, кошку необходимо завернуть в  махровое  полотенце
или плед, чтобы она не могла вас поцарапать.  После  извлечения  термометр
вытирают ватой, определяют температуру,  затем  обмывают  теплой  водой  с
мылом, можно также протереть его водкой, спиртом, одеколоном.
     Повышенной для кошки  считается  температура  выше  39,5°  С.  Однако
многие заболевания кошек могут протекать без изменения  температуры  тела,
поэтому решить  вопрос  о  действительном  состоянии  кошки  может  только
ветеринарный врач.


     Определение частоты дыхания

     Владелец  кошки  должен  уметь  определять  частоту  дыхания   своего
любимца. Ее можно установить, подсчитывая число вдохов и выдохов в течение
одной минуты. Для этого можно использовать  разные  приемы:  визуально  по
движению грудной клетки и путем прикладывания ладоней рук к грудной клетке
кошки,  что  даст  возможность  почувствовать  и  подсчитать   дыхательные
движения животного.
     Нормальное число вдохов и  выдохов  у  здоровой  кошки  колеблется  в
пределах 16-30 в минуту. Эта широта  диапазона  частоты  зависит  от  ряда
факторов. Например, котята дышат чаще взрослых кошек, так как у них  более
активен обмен веществ. У кошек дыхание чаще, чем у котов.  Беременные  или
кормящие кошки дышат тоже чаще. На  частоту  дыхания  может  также  влиять
порода кошки, ее эмоциональное состояние. На дыхании заметно сказывается и
размер кошки. Мелкие кошки дышат чаще крупных.  Это  вполне  объяснимо.  У
мелких кошек идет более активно процесс обмена  веществ,  и  в  результате
происходит большая потеря тепла. На процесс дыхания влияют также время дня
и время года. В состоянии покоя кошка дышит реже. Летом при жаркой погоде,
а также в душных квартирах  с  повышенной  влажностью  дыхание  учащается.
Зимой дыхание у кошек в состоянии покоя ровное и незаметное.
     Мышечная работа во время игры  резко  учащает  дыхание.  Определенное
значение имеет и  фактор  возбудимости  животного.  Появление  незнакомого
человека или какого-либо животного,  например,  собаки,  новая  обстановка
может послужить причиной учащенного дыхания кошки.
     Увеличение  числа  дыхательных  движений  у   кошки   можно   считать
результатом  отклонения  от  нормы  тогда,  когда   оно   не   объясняется
перечисленными выше причинами и держится  продолжительное  время,  вызывая
ухудшение самочувствия животного.


     Подсчет сердечных толчков и пульса

     Сердечный толчок легко ощутить,  приложив  ладонь  к  грудной  клетке
кошки  слева,  немного  ниже  лопатки.  У  кошек  мелких  пород,  а  также
нераскормленных, сердечный толчок  можно  прощупать  и  с  правой  стороны
грудной клетки.
     Пульс у кошки можно ощутить и подсчитать  на  внутренней  поверхности
бедра, приложив пальцы  к  бедренной  артерии.У  кошек  бедренная  артерия
ощущается под пальцами в  виде  тонкой  пульсирующей  нити,  число  ударов
пульса в одну минуту у кошек колеблется в пределах  от  100  до  130.  Это
имеет свои причины. У молодых животных более частый пульс, чем у взрослых.
У котов пульс реже, чем у кошек. При духоте,  жаре,  во  время  игры,  при
эмоциональных нарушениях пульс, как и дыхание, учащается.
     У кошек при  заболеваниях,  сопровождающихся  повышением  температуры
тела, дыхание и пульс также учащаются.


     Взвешивание

     Владельцу кошки важно знать, что болезни кошек  часто  сопровождаются
резкими потерями или прибавлениями в весе. Поэтому при недомогании у кошки
не только нужно измерить температуру, подсчитать частоту пульса и дыхания,
но и обязательно взвесить ее.
     Для взвешивания кошки есть два простых способа.
     В одном случае кошку следует усадить  в  хозяйственную  или  дорожную
сумку и взвесить с помощью ручных весов - безмена, (рис. 37).
     Другой способ проще и удобнее. Кошку или котика необходимо  взять  на
руки и взвеситься с ними на напольных весах, затем - без  них  (рис.  38).
Разница результатов двух взвешиваний - это и будет вес кошки.


     Для оказания пострадавшей или  заболевшей  кошке  первой  доврачебной
помощи дома необходимо иметь аптечку. Лекарственные препараты, медицинские
инструменты, перевязочный материал для кошки и человека должны содержаться
отдельно. Поэтому желательно иметь в доме  две  аптечки  -  медицинскую  и
ветеринарную и  даже  держать  их  в  разных  местах,  чтобы  случайно  не
перепутать. В кошачью аптечку должны  входить  следующие  средства  первой
помощи:
     * перевязочный материал (бинты, марля);
     *  медицинские  инструменты  (термометр,  пинцет,  ножницы  с  тупыми
концами, пипетки, клизмы и пр.);
     * лекарственные  препараты  (настойка  йода,  3%-й  раствор  перекиси
водорода,    жидкость    Кастеляни,    раствор    бриллиантовой    зелени,
марганцовокислый калий (перманганат калия), борная кислота в порошке, 3%-й
борный спирт, крахмал, вазелин и вазелиновое масло, активированный уголь в
таблетках,   слабительные   средства,    глазные    капли,    антибиотики,
сульфаниламидные препараты, анальгетики и др.).
     Лекарственные препараты и другие средства  в  зависимости  от  сроков
годности, указанных на упаковках, необходимо периодически  заменять  и  по
мере расходования пополнять новыми. Особое внимание надо уделять  хранению
перекиси водорода, действие которой ослабевает в течение 4-8 недель.
     При   комплектовании   домашней   аптечки   следует   обратиться    к
ветеринарному врачу, который выпишет лекарства, отпускаемые по рецепту,  а
остальные можно купить без рецепта в медицинской или ветеринарной  аптеке.
Стоимость лекарств даже по сегодняшним ценам не  велика  по  сравнению  со
значимостью их при правильном и быстром использовании для оказания  первой
помощи заболевшей кошке.


     Й_о_д_н_а_я _н_а_с_т_о_й_к_а_ используется в ветеринарной практике  в
виде 5-10%-го раствора для наружного применения: смазывания кожи или краев
раны, при ранениях, укусах сородичей и т. д.  Хранится  не  более  года  в
хорошо закупоренных флаконах из темного  стекла,  желательно  отдельно  от
других медикаментов и металлических инструментов.


     П_е_р_е_к_и_с_ь  _в_о_д_о_р_о_д_а_  используется  для  дезинфекции  и
очищения загрязненных ран и полостей уха;  при  этом  образуется  обильная
пена которая способствует механическому  удалению  частиц  гноя,  сгустков
крови и слизи. Кроме дезинфицирующего свойства перекись водорода  обладает
и  некоторыми  кровоостанавливающими.  Хранится  во  флаконах  из  темного
стекла, в прохладном месте с неплотно закрытой пробкой, что необходимо для
свободного выхода газообразного кислорода.

     Ж_и_д_к_о_с_т_ь  _К_а_с_т_е_л_я_н_и_,  которую   можно   использовать
вместо  перекиси  водорода,  является   также   надежным   дезинфицирующим
средством.
     Марганцовокислый  калий   в   домашней   практике   применяется   как
бактерицидное  окисляющее  и  дезодорирующее  средство.  Крепкий   раствор
марганцовки (5%) используется для смазывания ограниченных ожогов на  коже,
как кровоостанавливающее средство. Более  слабые  растворы  (0,25%,  0,1%)
применяются для спринцевания, промывания глаз и  желудка,  при  отравлении
кошки фосфором, стрихнином.

     Б_о_р_н_а_я   _к_и_с_л_о_т_а_   обладает   слабым    противомикробным
действием и почти не раздражает слизистые оболочки, кожу.  В  ветеринарной
практике применяется в виде 2-35%-го  раствора  для  промывания  ран,  для
спринцеваний и  в  качестве  глазных  капель.  Входит  в  состав  мазей  и
порошков-присыпок. 3%-й спиртовой раствор используется для  закапывания  в
уши.


     В_а_з_е_л_и_н_о_в_о_е  _м_а_с_л_о_.  После  введения  кошке   в   рот
вазелиновое масло, смазывая  стенки  кишечника  и  размягчая  его  плотное
содержимое,  действует  как  слабительное.  В  качестве  слабительного   и
мягчительного средства  применяется  при  запорах  и  засорении  кишечника
травой, шерстью и т. д.


     А_к_т_и_в_и_р_о_в_а_н_н_ы_й _у_г_о_л_ь_ является хорошим абсорбентом.
Вводится кошке через рот. Применяется при отравлениях, метеоризме, поносах
и других заболеваниях  желудочно-кишечного  тракта  (по  1/8  -  1/4  -  1
таблетке 2 раза в день) в измельченном виде с содой.


     К_р_а_х_м_а_л_ - обволакивающее  средство.  В  ветеринарной  практике
используется крахмальный клейстер. Крахмал разводят в воде  в  соотношении
1:50 и кипятят. Крахмальный клейстер дается кошке  внутрь  для  уменьшения
раздражающего действия лекарственных веществ или химикатов.


     А_н_а_л_ь_г_и_н_   действует   на   организм   кошки    болеутоляюще,
противовоспалительно и немного жаропонижающе. Выпускается в виде таблеток,
порошков, раствора в ампулах.  При  даче  кошке  через  рот  действие  его
проявляется через 30-40 минут, а при  подкожном  введении  -  через  10-20
минут. Боль  снимается  на  2-3  часа.  При  длительном  хранении  раствор
анальгина желтеет, но своей активности не теряет.


     Д_и_м_е_д_р_о_л_ хорошо  действует  при  аллергиях,  спазмах  гладкой
мускулатуры, рвоте, возбуждениях  и  т.д.  Выпускается  в  виде  таблеток,
раствора в ампулах.


     С_у_л_ь_ф_а_д_и_м_е_з_и_н_   используют   при    стрептококковых    и
стафилококковых заболеваниях.  Эффективен  при  лечении  болезней  органов
дыхания и пищеварения, воспалении молочных желез и  матки.  Препарат  дают
кошкам из расчета 0,01 г на 1 кг массы тела 1-2 раза в сутки в течение 5-7
дней и более.
     При местном лечении ран, ожогов, сульфадимезин  применяют  наружно  в
виде порошка. Порошок приобретается в аптеках в уже готовом  виде,  но  не
готовится из таблеток.


     Ф_у_р_а_ц_и_л_и_н_  рекомендуется   при   длительно   не   заживающих
инфекционных  ранах,  гнойных  отитах,  ожогах,  конъюнктивитах  и  т.  д.
Выпускается в виде порошка или таблеток.


     Р_и_в_а_н_о_л_  применяется  при   хирургических,   гинекологических,
урологических   и   глазных   заболеваниях.   Порошок    риванола    может
использоваться  в  виде  присыпок  для  ран.  Раствор  хранится  в  плотно
закупоренных бутылках темного стекла в темном прохладном месте.


     П_о_в_а_р_е_н_н_а_я   _с_о_л_ь_   используется   для    приготовления
физиологических растворов (0,9%), гипертонических  растворов  (5-10%)  для
того, чтобы вызвать рвоту, а также остановить легочные кровотечения.


     Ф_т_а_л_а_з_о_л_ очень медленно  всасывается  из  желудочно-кишечного
тракта кошки, за счет чего обеспечивается длительное  действие  препарата,
направленное против различных кишечных инфекций. Препарат кошки  переносят
хорошо. Выпускается в таблетках по 0,5  г.  Дозы  и  длительность  лечения
определяет ветеринарный врач.


     Всем известное слово "витамин"  происходит  от  латинского  "vita"  -
жизнь. Такое название эти разнообразные органические  соединения  получили
далеко  не  случайно:  роль  витаминов   в   жизнедеятельности   организма
чрезвычайно велика.
     Витамины   обладают    свойством    повышать    интенсивность    всех
физиологических процессов  в  организме  кошки,  помогают  его  защите  от
неблагоприятных  воздействий  внешней  среды,  повышают   устойчивость   к
инфекционным заболеваниям, а  в  период  болезни  способствуют  скорейшему
выздоровлению.
     Отсутствие или недостаток витаминов  в  организме  кошки  приводит  к
нарушению ряда его важнейших функций.
     По сравнению с основными питательными веществами -  белками,  жирами,
углеводами и минеральными солями - витамины требуются организму  в  весьма
незначительных количествах: всего  несколько  сотых  долей  миллиграмма  в
сутки. Но и в этих малых количествах витамины благоприятно влияют на обмен
веществ, стимулируют правильный рост, развитие, размножение,  положительно
воздействуют  на  общее  состояние,  повышают  сопротивляемость  различным
болезням  -  как  инфекционным,  так  и  незаразным,  укрепляют  мышечную,
костную, кровеносную и другие  системы  организма,  причем  действуют  они
взаимосвязанно.
     В настоящее время  известно  свыше  30  витаминов.  Обозначаются  они
прописными буквами латинского алфавита: A, B, C и т. д.  Особенно  большое
значение для животных имеют  витамины  A,  B,  C,  D,  E,  недостаточность
которых наблюдается наиболее часто и приводит к заболеванию авитаминозом и
гиповитаминозом.
     Гиповитаминоз возникает в том случае, если кошка  ежедневно  получает
витаминов  меньше  дневной  потребности  организма.   Если   же   животное
длительное время недополучает нужное количество  витаминов,  то  наступает
авитаминоз.
     Но авитаминозы и гиповитаминозы  у  кошек  могут  развиваться  и  при
достаточном  содержании  витаминов  в  корме.   Причиной   развития   этих
заболеваний может быть повышенная потребность организма  в  витаминах  под
действием различных факторов: низкой или высокой  температуры  воздуха,  а
также в период окота, выкармливания котят.
     Авитаминоз, кроме того, может развиться вследствие  нарушения  работы
желудочно-кишечного тракта при наличии в  кишечнике  гельминтов,  особенно
ленточных,  в  период  или  после   перенесения   различных   инфекционных
заболеваний,  при   лечении   которых   кошка   получала   антибиотики   и
сульфаниламидные   препараты,   в   силу   своего   химического   строения
содействовавшие распаду витаминов в организме животного.
     Далее мы рассмотрим основные витамины и их влияние на организм кошки.


     Витамин A

     Витамин A (или каротин)  необходим  для  организма  кошки  постоянно.
Поступая с кормом в  пищеварительный  тракт,  а  потом  в  кровь,  каротин
проявляет A-витаминную активность, так как он распадается и  дает  витамин
A.
     Открытие витамина A произошло при следующих обстоятельствах. Опыты по
кормлению мышей и собак обезжиренным эфиром кормом  приводили  животных  к
различным заболеваниям. Болезнь выражалась  в  воспалении  глаз,  снижении
веса, задержке роста. Все заболевания заканчивались гибелью животных.  Так
как  признаки  болезни   развивались   только   при   кормлении   животных
обезжиренной пищей, то ученые пришли к выводу, что при обезжиривании корма
из него удаляется какое-то важное и необходимое для  жизни  вещество.  Это
вещество было названо витамином A. Одновременно ученые обратили  внимание,
что  кормление  животных  с  явными  признаками  A-авитаминоза   морковью,
томатом, свеклой приносило излечение. Красновато-желтый пигмент -  каротин
- был назван провитамином A.
     Витамин  A  находится  в  некоторых  органах  животных  и   продуктах
животного происхождения. Наиболее богата витамином A печень морских рыб, а
из мясных продуктов - говяжья и свиная печень.
     Главным  продуктом,  содержащим  витамин  A,  является   жир   молока
сельскохозяйственных животных.  Сливочное  масло,  полученное  из  молока,
также богато  витамином  A.  Однако  содержание  витаминов  A  в  молочных
продуктах, полученных в разное время  года,  неодинаково.  Так,  в  летнем
сливочном масле содержится 200 ИЕ на 1 г, тогда как в зимнем  -  не  более
15-30 ИЕ на 1 г.
     Много витамина A и в яйцах,  в  желтках,  однако  процент  содержания
также зависит от времени года.
     Источником каротина служат зелень растений: клевера, люцерны, луговых
и лесных трав, а также корнеплоды: морковь,  свекла,  тыква  и  др.  Менее
богаты каротином плоды и ягоды.
     Организму кошки витамин A необходим для нормального зрения (он входит
в состав зрительного пурпура сетчатки глаза),  для  роста  (котенку),  для
поддержания нормального состояния кожи, шерстного покрова и т. д.
     Заболевание,  возникающее  при  острой  недостаточности  витамина  A,
называется A-авитаминозом. При этом наблюдаются задержка  котят  в  росте,
снижение их веса, развиваются поражения  кожи,  слизистых  оболочек  глаз,
легких, бронхов, трахеи, половых желез  и  других  органов.  Специфическим
признаком авитаминоза  является  заболевание  глаз.  При  этом  происходит
изменение  слизистой  оболочки  глаз,  выражающееся  в  нарушении  функции
слезных желез и в задержке отделения секрета. Изменение слизистой оболочки
вызывает повреждение роговицы глаза.  Это  заболевание  получило  название
ксерофтальмии, или сухости глаза. Затем  развивается  болезнь,  называемая
"куриной слепотой", то есть потеря способности видеть в сумерках, играющая
важную роль в жизни кошки.
     При A-авитаминозе также ослабляется устойчивость  организма  кошки  к
инфекциям. Микробы и вирусы различными путями быстро проникают в  организм
кошки и появляются во многих  тканях  и  органах.  Наступают  изменения  в
нервной системе и эпителии половых желез и органов, что нередко приводит к
потере воспроизводительной способности.


     Витамины группы B
     Эта группа витаминов самая многочисленная. В ней насчитывается  более
20 различных веществ. Правда, одни из  них  изучены  хорошо,  другие  -  в
меньшей степени.  Наиболее  важное  значение  для  кошки  имеют  следующие
витамины  группы  B:  B1  (или  тиамин),  B2  (или  рибофлавин),  B6  (или
пиридоксин), PP (или никотинамид), B5 (или пантотеновая кислота),  витамин
B12 (или цианокобаламин), B (фолиевая кислота).


     В_и_т_а_м_и_н   _B_1_   (_т_и_а_м_и_н_)   является    антиневрическим
витамином. При его недостаточности развивается расстройство обмена веществ
с поражением нервной  и  мышечной  систем,  желез  внутренней  секреции  и
пищеварительного тракта. Особенно заметные изменения происходят в  нервной
системе. Они выражаются полиневритами, судорогами, параличами.  Недостаток
витамина  B1  способствует   развитию   слабости   родовой   деятельности,
затягиванию родов, развитию у кошки послеродовых осложнений.
     Витамин  B1  в  значительных  количествах   находится   в   продуктах
растительного происхождения: злаках, корнеплодах, фруктах, бобах,  орехах.
Имеется этот витамин и в дрожжах. Из внутренних органов  животных,  идущих
обычно на корм кошкам, витамином B1 богаты печень, почки, сердце.
     Владельцам кошек необходимо помнить, что при беременности,  в  период
вскармливания котят, во время болезни, при увеличении  в  корме  углеводов
потребность в витамине B1 возрастает, а при увеличении  жиров  в  корме  -
резко уменьшается.


     В_и_т_а_м_и_н  _B_2_  (_р_и_б_о_ф_л_а_в_и_н_)   встречается   как   в
растительных, так и в животных тканях. Им богаты пекарские, пивные,  сухие
дрожжи, а также печень, почки, сердце.
     Источником витамина B2 для содержащихся  в  домашних  условиях  кошек
являются мясо-молочные продукты.
     Специфическими  признаками  B2-авитаминоза  являются:  худоба  кошки,
выпадение волос на спине, особенно в области крестца, вокруг глаз, ушей  и
на груди, дерматиты, трещины на слизистых оболочках,  помутнение  роговицы
глаз,  развитие  кератоконъюнктивитов,  слабость  мышц,  частичные  порезы
конечностей, понижение температуры  тела,  уменьшение  частоты  дыхания  и
пульса. У котят первым  признаком  недостаточности  витамина  B2  является
задержка в росте.  При  несвоевременно  принятых  мерах  наступает  смерть
животного.
     С лечебной целью витамин B2 можно успешно  применять  при  воспалении
слизистых  оболочек,  трещинах  сосков  у  кормящих  кошек,  длительно  не
заживающих ранах.


     В_и_т_а_м_и_н  _B_6_  (_п_и_р_и_д_о_к_с_и_н_)  имеется   в   дрожжах,
злаках, печени, рыбе, яйцах и других продуктах.
     Витамин B6 участвует в обмене белков и жиров в организме кошки.
     Недостаточность в витамине  наступает  у  кошки  при  беременности  и
некоторых нервных расстройствах.
     Отсутствие  витамина  в  корме   вызывает   у   кошек   специфические
заболевания: поражение нервной системы с  развитием  судорог,  похожих  на
эпилепсию, задержку роста, малокровие, заболевания кожи.
     Добавление в пищу недостающего витамина оказывает лечебное действие и
устраняет признаки данного авитаминоза.


     В_и_т_а_м_и_н _B_1_2_  (_ц_и_а_н_о_к_о_б_а_л_а_м_и_н_)  содержится  в
молоке, яйцах и других продуктах; наиболее  богаты  им  говяжья  печень  и
почки. В растительных продуктах витамин B12 не встречается.
     Недостаток данного витамина в  организме  кошек  -  явление  довольно
частое и  заключается  в  следующем:  в  костном  мозге  появляется  много
недозревших кровяных клеток, так как образование эритроцитов  запаздывает;
одновременно происходит распад большого количества эритроцитов; в связи  с
этими явлениями содержание гемоглобина в крови резко  снижается.  Тканевое
окисление нарушается. У кошек наступают  нервные  расстройства.  В  легких
случаях авитаминоза наблюдаются  вялость  кошки,  бледность  ее  слизистых
оболочек, повышенная жажда, нарушение дефекации (запоры) и мочеиспускания.
Возникают колики, увеличиваются печень и селезенка. Введение витамина  B12
в организм оказывает магическое лечебное действие.
     Витамин B12 применяют при нарушениях  функции  печени,  расстройствах
кроветворения, нервной системы кошек. Но необходимо помнить  -  назначение
проводит только ветеринарный врач.


     В_и_т_а_м_и_н   _B_5_   (_п_а_н_т_о_т_е_н_о_в_а_я    _к_и_с_л_о_т_а_)
содержится в растительных и животных тканях: в пивных и пекарских дрожжах,
печени, желтке яиц, рисе, моркови,  капусте,  картофеле  и  многих  других
продуктах, употребляемых для кормления кошек.
     Пантотеновая кислота необходима  для  правильного  обмена  веществ  в
организме животного. При недостатке или отсутствии ее  у  кошки  возникают
дерматит,  депигментация  шерсти  и  ее  выпадение,  что  владельцы  часто
принимают за линьку.  Нередко  к  этим  болезням  присоединяется  кератит,
наблюдаются поражения нервной системы, почек и других органов.


     В_и_т_а_м_и_н _H_ (_б_и_о_т_и_н_)
     Витамин H (биотин) содержится во многих пищевых  продуктах  и,  кроме
того, синтезируется в кишечнике животного.
     Давно  было  отмечено,  что  у  кошек,  в  пищевом  рационе   которых
содержится большое  количество  сырого  яичного  белка,  кожа  покрывалась
чешуйками, шерсть теряла  блеск  и  выпадала,  появлялись  нервно-мышечные
расстройства.  Исследования  причины  подобного  заболевания   привели   к
открытию этого витамина, причем оказалось, что, если  кошкам  добавлять  в
рацион  дрожжи  или  печень,  это  предупреждает  развитие   вышеназванных
симптомов.


     В_и_т_а_м_и_н_ C
     Витамин C, или аскорбиновая кислота,  играет  важную  роль  в  обмене
веществ. Аскорбиновая  кислота  активизирует  действие  всех  ферментов  в
организме кошки.
     Витамин C широко распространен в природе. Особенно много его в  сырых
овощах, фруктах, плодах шиповника. Аскорбиновая кислота содержится также в
организме сельскохозяйственных животных. Им очень богаты печень,  гипофиз,
надпочечники, хрусталики глаз. Несколько  меньше  аскорбиновой  кислоты  в
тканях мышц. Коровье молоко содержит незначительное количество витамина C.
     Аскорбиновая кислота играет важную  роль  в  профилактике  и  лечении
различных инфекционных  заболеваний  кошек.  Недаром  витамин  C  называют
антиинфекционным витамином. Он вызывает замедление роста некоторых вредных
бактерий и даже их гибель, тем самым увеличивая  устойчивость  как  котят,
так и взрослых кошек к действию инфекции.


     В_и_т_а_м_и_н _D
     Открытие витамина D произошло в XVII веке в связи с  изучением  таких
болезней, как рахит и остеомаляция.
     Эти болезни  характерны  и  для  кошек.  Рахиту  особенно  подвержены
котята.
     Наиболее  богата  этим  витамином  печень  рыб,  морских  животных  и
рогатого скота. В растениях содержится провитамин D, который при облучении
ультрафиолетовыми лучами переходит в витамин D.
     Витамин D способствует задержанию фосфора и кальция в организме кошки
и откладыванию их в костной ткани.
     При отсутствии или недостаточном количестве в пище витамина D у котят
развивается рахит: кости становятся гибкими, мягкими, зубы  растут  плохо,
пищеварение нарушается.


     В_и_т_а_м_и_н _E
     Название витамина в переводе с  греческого  означает  "способствующий
деторождению". Витамин E находится главным образом в растениях и - в очень
малых количествах - в животных тканях, в основном  в  печени.  Главный  же
"поставщик" витамина E - растительные жиры.
     Исследователи, изучая влияние различных диет на  процесс  размножения
животных, пришли к заключению, что длительное  кормление  взрослых  особей
одним молоком вызывало потерю способности к воспроизводству  потомства.  У
животных наступало бесплодие, хотя они и были вполне здоровы  по  внешнему
виду и состоянию,  и  половое  влечение  не  отклонялось  от  нормального.
Впоследствии выяснилось, что причиной бесплодия  является  недостаток  или
отсутствие в пище особого вещества, которое и было названо  токоферолом  -
витамином E.
     Начало E-авитаминоза или гиповитаминоза у  котов  и  кошек  протекает
различно.  Так,  у  котов  через  1-3  месяца  развиваются   изменения   в
тестикулах, сперматозоиды разрушаются, выработка их прекращается. У  кошек
половая железа сохраняет свое нормальное состояние и функцию, но через 2-3
недели, если  происходит  зачатие,  в  результате  авитаминоза  нарушается
нормальное развитие плода, что приводит к его гибели.  Бесплодие  котов  в
результате  E-авитаминоза  трудно  поддается  лечению,   бесплодие   кошек
излечимо.  Введение  кошке  витамина  E  восстанавливает   способность   к
воспроизводству поколения.
     Витамин E остро необходим кошке  в  период  внутриутробного  развития
плодов.  Он  также  обеспечивает  нормальные  роды.  Является  радикальным
средством против послеродовых заболеваний.
     При E-авитаминозе у кошек наблюдается  не  только  бесплодие.  Теряет
свои функции мышечная система,  поражается  центральная  нервная  система,
могут развиться парезы и параличи конечностей, даже  несмотря  на  молодой
возраст животного.


     В_и_т_а_м_и_н _K
     Этот  витамин  получил  свое  название  от  слова  "коагуляция",  что
означает "свертывание" (крови). Витамин К был открыт в опытах на цыплятах.
Если у нормальных птиц кровотечение из нанесенных  для  проведения  опытов
ран останавливалось через 1-10 минут, то у больных кровь  продолжала  течь
длительное время. Выяснилось, что причиной этого служит отсутствие в корме
особого вещества (которое и было названо витамином К), в  результате  чего
резко понижалась свертывающая способность крови.
     У кошек при отсутствии в корме витамина К развивается геморрагический
диатез:  кровоизлияния  под  кожу,  в  полость  брюшины,  в  мышцы.  Из-за
уменьшения  содержания  протромбина  в  крови  процесс  свертывания  крови
задерживается,  и   любое   незначительное   ранение   вызывает   обильную
кровопотерю.
     Витамин К содержится в  зелени  растений,  в  рыбной  муке  и  других
продуктах животного происхождения.


     Витамины для профилактики и лечения кошачьих болезней
     Нет  такой  области   в   практической   ветеринарии,   где   бы   ни
использовались  витамины.  Однако  не  надо   думать,   что   витамины   -
единственное средство для лечения того или иного заболевания.  Витамины  -
это составная часть комплекса лечебных процедур, назначаемых  ветеринарным
врачом больным животным.
     Витамины в  значительной  степени  определяют  общую  реактивность  и
сопротивляемость  организма,  формируют  ответную  реакцию  на   возникшую
инфекцию. От  степени  насыщения  организма  кошки  отдельными  витаминами
зависят  начальный  период  и  течение   заболевания,   что,   несомненно,
сказывается и на его исходе. Заразные заболевания,  возникшие  у  кошки  с
витаминной   недостаточностью,    протекают    в    условиях    пониженной
сопротивляемости организма и, следовательно, более тяжело.
     Важную роль при лечении различных заболеваний кошек играет витамин C.
Существует определенная связь между степенью насыщения организма животного
витамином C и ответной реакцией на возбудителя инфекционного  заболевания.
Недостаточное количество  этого  витамина  приводит  к  снижению  защитной
реакции организма и  уменьшению  как  естественной,  так  и  приобретенной
невосприимчивости кошки к заразным заболеваниям, в том числе паразитарным.
     Витамин C, как уже упоминалось, называют антиинфекционным  витамином.
Он может нейтрализовать токсические продукты  жизнедеятельности  различных
микроорганизмов,  положительно  действует  на  организм   больной   кошки,
увеличивая его  сопротивляемость  путем  стимуляции  выработки  антител  и
реакции фагоцитоза, поэтому потребность в витамине C у больного  животного
резко возрастает.
     К  витаминам,  воздействующим  на  инфекционный  процесс,  относят  в
настоящее  время  и  витамин  A.  Регулируя  нормальное   функционирование
эпителия  кожных  покровов   и   слизистых   оболочек,   он   препятствует
проникновению возбудителей инфекции в кошачий организм.
     Немалое значение  в  лечении  инфекционных  заболеваний  имеют  также
витамины B1, B2, B6, PP. Их введение в организм  больной  кошки  усиливает
антибактериальное действие сульфаниламидных препаратов и антибиотиков.
     При незаразных заболеваниях кожных покровов, возникших  в  результате
недостатка витаминов, следует применять витамины A, B2, B6.
     Пантотеновая   кислота   регулирует   деятельность   сальных   желез,
стимулирует рост волос. Витамины A, C,  B2,  B12  способствуют  избавлению
кошек от перхоти.
     Отмечено, что витамины A, C, E и др. оказывают влияние на обмен  серы
в кожном покрове животных. Сера принимает активное участие в биологических
процессах, которые обусловливают рост волос.
     Витамины являются активными помощниками также  при  лечении  у  кошек
экзем.
     Широко используются витамины при лечении болезней глаз. Отмечено, что
на зрении отрицательно сказывается недостаток в организме витаминов A, B1,
B2, C.
     Большое внимание следует уделять  применению  витаминов  при  лечении
различных травм.
     Отечественными исследователями доказано, что  любая  травма,  раневой
процесс, хирургическое  вмешательство  увеличивают  потребность  организма
животного в витаминах, особенно в витамине C.
     Как местное средство при лечении раневых поверхностей у  кошек  может
успешно применяться масляный раствор витамина A, обладающий  болеутоляющим
действием, стимулирующий рост эпителиальной ткани и создающий над  раневой
поверхностью защитную пленку.
     Для   остановки   кровотечений,   стимулирования    заживления    ран
используется витамин К. Если у кошки  имеются  свежие  неглубокие  раны  с
кровоточащими грануляциями, то орошение их 1% раствором  витамина  К  дает
хороший эффект: раны быстро заживают, и образуется прочный рубец.
     В настоящее время получены данные о положительном  действии  витамина
B12 при лечении травм,  сопровождающихся  переломом  костей.  Витамин  B12
способствует  восстановлению  функционального   состояния   травмированных
нервов, костной ткани и заживлению раневых поверхностей кожных покровов  и
мышц.
     Когда витаминов слишком много
     Не надо думать, что витамины только полезны и можно давать  их  кошке
сколько  угодно:  при  чрезмерном  употреблении  витаминов   в   организме
животного создается их избыток, который оказывает вредное действие.
     Отравления организма большим количеством витаминов получили  название
гипервитаминозов.
     Гипервитаминоз у кошки может быть острым, когда в организм  животного
сразу попало  много  витаминов,  и  хроническим,  когда  кошка  в  течение
длительного времени получает повышенные дозы витаминов.
     Например,  стремясь  предупредить  у   котят   заболевание   рахитом,
владельцы обильно потчуют их витамином D.  В  результате  превышения  дозы
витамина у животных наступают необратимые процессы  в  тканях  и  органах,
увеличивается  содержание  кальция  в  крови,  что   ведет   к   отложению
минеральных солей в  тканях  сердца,  легких,  почек,  в  стенке  желудка.
Страдает также и нервная  система  животного.  Котята  становятся  вялыми,
много лежат, не играют,  плохо  едят.  Часто  наблюдаются  рвота,  поносы,
нередко поднимается температура, кожный покров становится сухим,  возможно
шелушение. У кошек белого окраса кожа приобретает желто-серый цвет.
     При избытке витамина A в организме  кошки  возникает  так  называемый
A-гипервитаминоз.
     Опыты показали, что введение животным  различных  пород  больших  доз
витамина  A  оказывает  токсическое  действие:  кошки  худеют,  появляется
сухость роговицы глаз, снижается аппетит,  на  кожных  покровах  выступает
сыпь, что нередко принимают за начало какого-то заболевания, на  слизистых
оболочках возникают трещинки, шерстный  покров  становится  менее  густым.
Гипервитаминоз вызывает в организме  кошки  C-витаминную  недостаточность,
которая выражается в покраснении десен.
     При скармливании кошкам любых пород больших доз витаминов наблюдаются
различные по интенсивности аллергические реакции. Поэтому владелец  кошки,
прежде чем начать потчевать свою  любимицу  витаминами  (даже  зарубежного
производства),   должен   обязательно   посоветоваться   с    ветеринарным
специалистом,  который  на  основе   индивидуальных   потребностей   кошки
определит необходимые ей дозы витаминов.  Именно  поэтому  мы  и  не  даем
никаких рекомендаций по этому поводу.


     Хорошо ухоженная и правильно кормленная кошка, которая находится  под
постоянным наблюдением ветеринарного врача, обычно здорова. Но так же, как
человек  и  все  другие  живые  существа,   кошки   подвержены   различным
заболеваниям. Разумеется, дать исчерпывающую информацию обо всех  кошачьих
болезнях  невозможно,  но  владельцам  кошек  необходимо  знать   основные
признаки,  особенности  проявления  и  лечения  хотя  бы  наиболее   часто
встречающихся у этого вида животных заболеваний.


     Болезни кожи
     Это довольно часто встречающиеся заболевания. При таких  заболеваниях
необходимы вспомогательные  средства,  которые  помогли  бы  предотвратить
расчесывание и вылизывание. А именно: полотняная тряпка с четырьмя дырками
для лап, на спине ее можно завязать тесемками.
     Такие кожные  повреждения,  как  _с_с_а_д_и_н_ы_,  _ц_а_р_а_п_и_н_ы_,
п_о_р_е_з_ы_ (в случае если рана кровоточит), не надо спешить залечивать.
Кошка залижет их сама.
     Если рана кровоточит или не доступна для зализывания, надо обработать
ее  не  очень  крепким  раствором  антисептика.  Еще  нужно   сделать   из
хлопчатобумажной  ткани  подушечку   и   наложить   тесной   повязкой   на
кровоточащее место.
     Из   кожных   заболеваний   у   кошек   могут   быть   _э_к_з_е_м_а_,
в_о_с_п_а_л_е_н_и_е   _к_о_ж_н_о_г_о   _п_о_к_р_о_в_а_,   _т_р_и_х_о_м_а
(колтун).
     Существуют два вида экземы - мокрая и сухая.

     М_о_к_р_а_я _э_к_з_е_м_а_, главным образом,  вызывается  аллергией  и
обнаруживается  в  виде  больших  красноватых  пятен,  которые  непрерывно
мокнут.


     С_у_х_а_я  _э_к_з_е_м_а_  проявляется  небольшими  красными  пятнами,
удаленными друг  от  друга.  Они  могут  воспаляться,  и  это  приводит  к
выпаданию шерсти.  Любая  экзема  вызывает  зуд,  и  животное  расчесывает
образовавшиеся пятна. Лечить болезнь следует только обратившись за помощью
к ветеринару.


     Т_р_и_х_о_м_а_  (_к_о_л_т_у_н_)  -  спутывание   волосяного   покрова
(особенно у длинношерстных животных). Удалять трихому самому  нужно  очень
осторожно. Сложность в том,  что  обычно  животное  ведет  себя  при  этом
беспокойно. Можно повредить ножницами кожные складки.


     Н_а_р_у_ж_н_ы_е _п_а_р_а_з_и_т_ы
     Чаще всего у кошки встречаются такие паразиты: блохи, вши,  власоеды,
чесоточные клещи, ушные клещи.


     Б_л_о_х_и_.
     Клиническим проявлением наличия блох  является  расчесывание,  резкие
движения животного, вгрызание в шерсть зубами. На теле кошки видны  укусы,
блошиный кал (в виде коричневых частичек), белые блошиные яйца. При борьбе
с блохами нужно применять гигиенические меры  не  только  по  отношению  к
животному, но и охватывать окружающее его пространство.
     Эффективно применять при купании ромашковые и хвойные настои.


     В_л_а_с_о_е_д_ы _и _в_ш_и_.
     Встречаются очень часто, прежде всего у  молодых  животных.  Водятся,
главным образом, на голове и в области затылка,  но  могут  обитать  и  на
остальном теле. Вызывают зуд. Бороться надо с ними с помощью лекарственных
препаратов. Эффективно также тщательное частое расчесывание шерсти.


     К_л_е_щ_и_ могут  быть  переносчиками  возбудителей  болезней,  когда
сосут кровь своей жертвы,  вызывают  сильный  зуд.  Для  сосания  выбирают
свободные от шерсти участки кожи (губы,  места  вокруг  глаз  и  основания
ушей).
     Чаще всего у кошек  встречаются  иксодовые,  аргасовые  и  чесоточные
клещи.
     При удалении присосавшегося клеща выдергивать его не следует, так как
при этом отрывается только тело, а хоботок остается,  вызывая  воспаление.
Для удаления клеща на него надо  капнуть  каким-либо  маслом,  одеколоном,
спиртом, бензином, керосином - клещ должен отпасть сам. Если  же  клещ  по
истечении нескольких минут не отпадает, его следует  удалить,  поворачивая
вокруг оси.
     В качестве профилактики рекомендуется  ежедневно  осматривать  кошку,
прежде всего шею, подмышечные складки, пах, область  анального  отверстия,
межпальцевые пространства. Можно также использовать  имеющиеся  в  продаже
противоблошиные ошейники. Периоды активизации клещей - весна, осень.


     Б_о_л_е_з_н_и _о_р_г_а_н_о_в _д_ы_х_а_н_и_я
     Эти заболевания у кошек довольно  часты,  особенно  у  длинношерстных
пород.  К  наиболее  распространенным  заболеваниям  относятся   различные
вирусные воспаления (катары) верхних дыхательных путей,  ангина,  насморк,
бронхит, бронхопневмония и пневмония.


     К_а_т_а_р _в_е_р_х_н_и_х _д_ы_х_а_т_е_л_ь_н_ы_х _п_у_т_е_й_.
     Вирусное респираторное заболевание, при котором у  кошки  наблюдается
воспаление органов дыхания. Заболеванию подвержены кошки любого возраста и
пола. Возбудителем инфекции могут быть различные вирусы:  от  герпесвируса
до вируса гриппа. Скрытый период болезни длится  от  двух  до  пяти  дней.
Заболевшая кошка чихает и трет лапами глаза. Через сутки из ноздрей и глаз
начинает выделяться слизисто-гнойный секрет, склеивающий  веки  и  ноздри.
Глаз полностью закрывает третье веко. Температура тела больного  животного
повышается  до  40-41°  C.  Крылья  носа  трескаются.  На  роговице  глаза
наблюдается помутнение и изъязвление. Кошка  перестает  принимать  пищу  и
воду, худеет, но рвоты и поноса не отмечается.
     Больное животное  страдает  от  изнуряющего  кашля  и  насморка.  При
отсутствии лечения у кошки развиваются воспаление легких и  осложнения  на
центральную нервную  систему  (судороги,  припадки).  У  беременных  кошек
наблюдаются аборты. Заболевание продолжается 7-14 дней.
     Лечение кошки проводится только под наблюдением ветеринарного  врача.
В   целях   профилактики    осложнений    используются    антибиотики    и
сульфапрепараты.   Нос,   глаза   промывают   теплым   бледным   раствором
марганцовки.
     Кошкам предлагается теплое питье и теплая еда. Если в доме содержится
несколько кошек, больную изолируют.


     А_н_г_и_н_а_.
     Характерно  покраснение  слизистых  оболочек   зева;   часто   ангина
сопровождается насморком. Причины - резкая смена температуры,  охлаждение,
раздражение  табачным  дымом.   Температура   тела   повышается,   аппетит
снижается,  глотание  затруднено,  наблюдается  кашель,   область   глотки
болезненна. Если ангину не лечить, она может стать хронической.


     Н_а_с_м_о_р_к_ чаще всего бывает вирусного происхождения. Тогда кошка
чешет нос, трясет головой. Истечения  из  носа  сперва  водянистые,  затем
слизистые. Кошке можно  делать  ингаляции  из  паров  отвара  эвкалиптовых
листьев и т. д. (голову кошки и носик чайника покрыть салфеткой).  Держите
животное в тепле и покое. Обратитесь на всякий случай к  врачу.  Возможно,
что насморк примет серьезное течение (температура может подняться  до  40°
С, через нос кошке будет дышать совсем трудно, а затем могут последовать и
осложнения - фарингит, бронхопневмония и т. п.).


     Б_р_о_н_х_и_т_.
     Воспаление бронхов может быть вызвано  охлаждением  чаще  весной  или
осенью, в холодную влажную погоду или инфекцией. Лихорадка,  озноб,  общее
недомогание, повышение температуры, кашель,  затрудненное  дыхание,  часто
насморк и дыхание через рот. При удачном  лечении  обычно  проходит  через
10-15 дней. Если лечение откладывается или  проводится  непоследовательно,
бронхит может стать хроническим, особенно у немолодых кошек.


     Б_р_о_н_х_о_п_н_е_в_м_о_н_и_я_.
     Возникает как осложнение бронхита или  самостоятельно,  в  результате
инфекции,  охлаждения,  попадания  инородного  тела  в  дыхательные  пути.
Животное может ослабеть и погибнуть, если вовремя не обратиться  к  врачу.
Дыхание кошки учащено и сильно затруднено, кашель сначала  редкий,  сухой,
затем сильный, влажный, со слизистыми  выделениями,  иногда  кровянистыми.
Нос горячий и сухой, температура повышена.


     П_н_е_в_м_о_н_и_я_.
     Заболевание, нередкое у кошек. Часто следует как осложнение бронхита.
Сильная лихорадка; животное подавлено, жажда  интенсивная,  аппетита  нет.
Болезненный кашель причиняет  животному  страдание,  возможны  кровянистые
выделения при кашле. Дыхание затрудненное. Пневмония  может  переходить  в
плеврит.  Все   указанные   симптомы   свидетельствуют   о   необходимости
немедленного обращения к врачу.


     А_с_т_м_а_   -   это   внезапно   развивающийся    приступ    удушья,
сопровождающийся частым хриплым или  свистящим  дыханием  и  сухим  частым
кашлем. Кошка  вначале  приступа  становится  беспокойной,  с  нарастанием
удушья заваливается на бок, посиневший  язык  вываливается  из  раскрытого
рта.
     Длительность приступа различна - от  нескольких  минут  до  часа.  Во
время приступа иногда наблюдается непроизвольное  мочеиспускание.  Приступ
астмы заканчивается постепенно,  после  чего  кошка  еще  некоторое  время
угнетена.
     К  причинам,  вызывающим  подобные  приступы   у   кошек,   относятся
воспалительные заболевания органов дыхания, особенно часто повторяющиеся.
     Помощь заключается в предоставлении кошке притока свежего  воздуха  и
экстренном обращении  к  ветеринару  для  оказания  ей  специализированной
помощи и проведения лечения основного заболевания.


     Б_о_л_е_з_н_и _о_р_г_а_н_о_в _п_и_щ_е_в_а_р_е_н_и_я
     Такие заболевания - одни из наиболее распространенных и  опасных  для
здоровья кошек. Первыми признаками обычно являются отказ  от  еды,  рвота,
понос и др. К болезням органов пищеварения относят гастроэнтерит, энтерит,
воспаление анальных желез, запор, понос, глисты.


     Г_а_с_т_р_о_э_н_т_е_р_и_т_.
     Воспаление слизистой желудка и  кишечника  различного  происхождения,
например  -  проглоченные  инородные  тела,   трудноперевариваемая   пища,
раздражающие пищевой тракт вещества,  инфекция.  Кошка  возбуждена,  часто
встает, ходит, жалобно мяукает. Аппетита нет, зато  жажда  очень  сильная.
Частые рвоты. Температура поднимается до 40° C,  появляется  понос.  Кошка
стремится лечь на живот, но часто  меняет  позу.  Прикосновения  к  животу
причиняют ей боль. Необходимо немедленно обращаться к врачу -  заболевание
опасно!


     Э_н_т_е_р_и_т  -  воспаление  различных  участков  кишечника,   часто
паразитарной природы (кокцидиоз, лямблиоз); возможны и вирусные  энтериты.
Живот  кошки  может   быть   болезненным,   твердым,   обычно   повышается
температура, наблюдается понос, иногда с кровью. Болезнь опасна и  требует
немедленного обращения к врачу; до консультации нельзя давать никакой еды,
только питье: крепкий чай, кипяченую воду с настоем ромашки; питье  должно
быть чуть подсоленным.


     В_о_с_п_а_л_е_н_и_е _а_н_а_л_ь_н_ы_х _ж_е_л_е_з_. _Они  находятся  по
бокам анального отверстия и, если секрет  их  не  удаляется  своевременно,
могут воспалиться. Тогда кошка в специфической позе "садится" на  анальное
отверстие и скользит по полу,  вообще  проявляет  беспокойство.  Необходим
совет ветеринара.


     З_а_п_о_р_.
     У кошек  встречается  довольно  часто,  так  как  активность  их  при
содержании в квартире невелика, а питание часто не  содержит  компонентов,
усиливающих перистальтику кишечника, его работу.  При  запоре  рекомендуют
давать растительное или вазелиновое масло  (2-4  чайных  ложки);  если  не
поможет, лучше обратиться к врачу - он объяснит, как ставить клизму,  если
сочтет необходимой эту процедуру (клизму  обычно  делают  теплой  водой  с
добавлением растительного масла).


     П_о_н_о_с_ - это частое от 3 до 12 раз в сутки опорожнение  кишечника
кошки. Каловые  массы  могут  быть  различными:  жидкими,  водянистыми,  с
запахом, без запаха, со слизью, без слизи, с примесью крови и т. д.
     Причинами поносов у кошек могут быть пищевые отравления,  попавшая  в
кишечник  шерсть,  гельминтозы,   аллергические   состояния,   отравления,
авитаминозы, инфекционные заболевания и др.
     При поносах кошка испытывает частые  и  мучительные  позывы,  область
анального отверстия краснеет,  отекает  и  воспаляется.  Может  отмечаться
повышение температуры тела. Кошка быстро слабеет, много лежит, не ест.
     В случае поноса рекомендуется напоить кошку сладким крепким чаем,  не
кормить, обратиться к ветеринару.


     П_а_р_а_з_и_т_ы _к_и_ш_е_ч_н_и_к_а_.
     Кошка может быть "хозяином"  различных  паразитических  червей.  Одни
живут в печени, в желчном пузыре и желчных протоках; симптомы их наличия -
слабость, исхудание, анемия. Другие (более часто  встречающиеся)  поражают
желудок и кишечник кошек. Жизнедеятельность паразитов может вызвать понос,
рвоту,  эпилептические  судороги,   прогрессирующее   исхудание;   аппетит
животного колеблется весьма резко.
     Состав  фауны  пищеварительного  тракта  вашей  кошки   может   точно
определить только анализ ее кала в ветеринарной лаборатории. Как  правило,
это аскариды  (передаются  человеку!),  различные  виды  тений  (не  менее
четырех), гнатостома, анкилостома и др. Если вы приобрели кошку, тем более
подобрали ее на улице, посоветуйтесь сразу же с ветеринаром -  он  поможет
правильно провести дегельминтизацию, подскажет необходимые  препараты,  их
дозировку и методы применения.


     Б_о_л_е_з_н_и _м_о_ч_е_п_о_л_о_в_ы_х _о_р_г_а_н_о_в
     Эти болезни не редки, но у кошек их диагностировать  непросто.  Может
это  сделать  только  врач.   Прогрессирующие   заболевания   приводят   к
самоотравлению организма. К заболеваниям выделительной  системы  относятся
цистит, нефрит, камни в мочевом пузыре.


     Ц_и_с_т_и_т_  -  воспаление  слизистой  мочевого  пузыря,  вызываемое
различными причинами (воспаление близлежащих органов - почек, матки и др.;
травмами, раздражающими веществами и  т.  д.).  Кошка  с  трудом  и  часто
мочится, возможно  с  кровью,  повышается  температура,  область  мочевого
пузыря болезненна. В ожидании  ветеринара  можно  дать  средство  с  общим
антисептическим действием - уротропин. Нужно соблюдать диету  -  исключить
на некоторое время мясо, заменив его овощным бульоном, перейти на молочную
пищу.


     Н_е_ф_р_и_т_   -   может   развиваться   при    заболевании    чумой,
бронхопневмонией,  в  результате  травмы.  Животное   подавлено,   аппетит
отсутствует.   Рвота,   затрудненное    движение    задних    конечностей.
Мочеиспускание частое и обильное, часто моча с кровью, дыхание  учащенное.
Срочно вызывайте врача! Держите кошку в тепле, поить можно  чаем.  Лечение
нужно начинать как можно скорее, так как может развиться уремия.


     К_а_м_н_и  _в  _м_о_ч_е_в_о_м  _п_у_з_ы_р_е_  -  у  кошек,   особенно
немолодых, это нередкость. Мочекаменная болезнь проявляется в затрудненном
и болезненном мочеиспускании. Лечение у  ветеринара  необходимо,  так  как
переполненный мочевой пузырь может лопнуть,  да  и  вообще  это  серьезное
нарушение обмена веществ. Нужна строгая диета  в  зависимости  от  состава
камней.


     З_а_б_о_л_е_в_а_н_и_я _г_л_а_з
     Такие болезни должен лечить специалист. В зависимости от диагноза  он
назначает необходимые  глазные  средства.  Проявлять  самостоятельность  в
лечении  очень  опасно,  так  как  неправильные  действия  могут   вызвать
ухудшение  состояния  животного.  Наиболее  распространенные  из   глазных
заболеваний - слезотечение  (эпифора),  конъюнктивит,  повреждение  глаза,
чужеродное тело в глазу, выпадение третьего века.


     С_л_е_з_о_т_е_ч_е_н_и_е (_э_п_и_ф_о_р_а_).
     Под эпифорой понимают слезотечение, выходящее за границы нормального.
Слезы - ответ на раздражение. Причинами слезотечения могут быть: аллергия,
воспаление соединительной оболочки глаз, конъюнктивит, повреждение роговой
оболочки, закупорка слезных каналов. Кроме того, слезотечение  может  быть
симптомом,  сопровождающим  легкие  инфекционные  заболевания,   например,
верхних дыхательных путей.
     Иногда слезотечение вызывает изменение окраски  шерсти  под  глазами,
поэтому шерсть в этих местах необходимо тщательно промывать, а в некоторых
случаях даже выбрить.


     К_о_н_ъ_ю_н_к_т_и_в_и_т - воспаление роговой оболочки глаза. Он может
встречаться  как  самостоятельное  заболевание,  но   может   сопровождать
инфекционные.  Первым  признаком  воспаления  роговой  оболочки   является
слезотечение. В легких случаях конъюнктивит может пройти  сам  по  себе  в
течение 3-7 дней, а в других  -  слезные  выделения  становятся  клейкими,
желтоватыми, скапливаются в  большом  количестве  в  уголках  глаз,  тогда
лечение обязательно.
     Для  того,  чтобы  вылечить  кошку  от  конъюнктивита,  прежде  всего
необходимо устранить причину, его вызвавшую.
     У  здоровой  кошки  выделения  из  глаз  должны   быть   прозрачными,
водянистыми,  у   больной   конъюнктивитом   -   как   правило,   клейкие,
непрозрачные. Если в течение трех  суток  конъюнктивит  не  прошел,  нужно
обратиться к врачу. Он назначит антибиотики, глазные капли, объяснит,  как
делать промывание глаз.


     П_о_в_р_е_ж_д_е_н_и_е _г_л_а_з_а_, _ч_у_ж_е_р_о_д_н_о_е  _т_е_л_о  _в
г_л_а_з_у_.
     Сильное слезотечение и воспаление роговой оболочки глаза  могут  быть
признаками того, что в глаз попало чужеродное тело или что глаз поврежден.
     Если слезотечение и воспаление роговой оболочки сопровождается  болью
при моргании, умывании лапкой, есть все основания предположить,  что  глаз
поражен или в него попало чужеродное тело.
     Обследование  глаза  для  установления   причин   слезотечения   надо
проводить обязательно при  ярком  свете.  Чтобы  удалить  инородное  тело,
положите большой палец одной руки на край нижнего века  глаза,  а  большой
палец другой - на край верхнего века. Оттянув веки, вы  сможете  осмотреть
глазное яблоко.
     Сравните поврежденный глаз со здоровым.  У  здорового  глаза  верхняя
поверхность роговицы должна быть гладкой и совершенно прозрачной.
     Если вы обнаружите в глазу кошки,  например,  соринку  или  песчинку,
осторожно удалите ее влажным тампоном из марли, ведя им  вдоль  внутренней
поверхности века в угол глаза. Если чужеродное тело больших размеров,  его
можно удалить пинцетом или даже кончиками пальцев.
     Если  же  вам  не  удастся  самому  удалить  чужеродное  тело,  нужно
немедленно обратиться к врачу.


     В_ы_п_а_д_е_н_и_е _т_р_е_т_ь_е_г_о _в_е_к_а_.
     Третье веко (мигательное)  довольно  часто  выпадает  из  нормального
состояния у внутреннего угла глаза и  образует  складки,  иногда  закрывая
часть  глаза.  Очень  часто  это  признак  локального  раздражения  глаза,
например, при попадании  в  глаз  чужеродного  тела  или  при  повреждении
роговицы.
     Иногда это бывает на обоих  глазах  одновременно  и  длится  довольно
долго -  от  нескольких  часов  до  нескольких  дней.  Причиной  выпадения
третьего века может  быть  расстройство  деятельности  желудочно-кишечного
тракта; другие признаки - потеря аппетита, жидкий стул, рвота.
     После восстановления нормальной  деятельности  желудка  и  кишечника,
третье веко возвращается в нормальное положение.
     При более серьезных признаках (высокая температура, похудение, полное
отсутствие аппетита) необходимо немедленно обратиться к врачу.
     Выпадение третьего века иногда может быть и у  здоровой  кошки.  Оно,
как правило, проходит без лечения. Понаблюдайте за кошкой 1-2 дня. Если за
это время оно не пройдет, то нужно обратиться к врачу, так как  это  может
свидетельствовать о начале какого-нибудь заболевания и  повлечь  за  собой
нежелательные последствия.

     З_а_б_о_л_е_в_а_н_и_я _у_ш_е_й
     Заболевания ушей у кошек встречаются довольно часто. Ухо - сложный  и
тонкий инструмент, обращаться с которым следует очень  осторожно.  В  ушах
могут возникать язвы, кошка может  заболеть  ушной  чесоткой,  наружным  и
средним отитом, могут возникать припухлости на ушах, вызываемые абсцессами
и гематомой, в ухо могут попасть посторонние предметы.


     Я_з_в_ы_.
     При  возникновении  язвы  в  ухе  появляются  дурно  пахнущие  густые
выделения, которые засыхают, образуя струпья у входа ушной раковины. Кошка
чешет ухо лапой  и  трясет  головой.  Более  тщательное  исследование  уха
поможет обнаружить значительное изъязвление.
     Не занимайтесь лечением сами - отвезите кошку к ветеринарному врачу.


     У_ш_н_а_я _ч_е_с_о_т_к_а_.
     Ее  вызывают  очень   маленькие   красновато-бурые   клещи,   которые
доставляют  животному  большое  беспокойство.  Первым  симптомом  является
подергивание ушей или яростное мотание головой.  Позже  животное  начинает
интенсивно расчесывать ухо.
     Ветеринарный врач может выписать 2%-й раствор дихлофоса.  В  качестве
первой помощи можно применить теплое растительное или оливковое масло (3-4
капли), которое размягчит коросту и облегчит самочувствие животного.


     О_т_и_т_ - это воспалительный процесс в ухе. Различают наружный отит,
то есть воспаление части уха, находящейся снаружи от барабанной перепонки,
и средний - воспаление среднего уха.
     Причины, вызвавшие отит у кошки, могут быть различными, но чаще всего
- это ушной клещ или попавшее в ухо инородное тело.
     Кошка, больная отитом, обычно трясет головой,  царапает  уши  лапами.
Иногда она при этом заболевании держит голову немного набок, так как любое
изменение положения головы вызывает у нее боль.
     При отите могут  также  наблюдаться  выделения  из  ушей,  в  тяжелых
случаях даже гнойные.  Внутренняя  сторона  ушной  раковины  больного  уха
ярко-розового или красного цвета, может быть хорошо  заметна  припухлость,
появляется запах из ушей.
     Отит требует незамедлительного и  энергичного  лечения,  так  как  он
легко переходит  в  хроническую  форму  и  может  привести  к  необратимым
изменениям в органах слуха.
     При лечении отита в домашних условиях используют 70%-й  изопропиловый
спирт или медицинский спирт, которым чистят  уши  2  раза  в  день.  После
чистки по 1-2 капли спирта можно закапать в ухо и помассировать уши  кошки
у их основания с тем, чтобы усилить действие лекарства.
     Если через 3 дня не наступило улучшение, нужно обратиться к врачу.


     П_р_и_п_у_х_л_о_с_т_и _н_а _у_ш_а_х_ возникают у кошек в  большинстве
случаев из-за абсцессов. Абсцессами называют нарывы,  гнойники,  скопления
гноя в органах или тканях  в  результате  воспалительного  процесса.  Реже
припухлости могут возникать из-за кровавого  волдыря,  который  образуется
между слоями ушной раковины - гематомы. У кошки возможно появление сильных
расчесов и даже кисты, животное, пытаясь  избавиться  от  зуда,  постоянно
трясет головой.
     Если у кошки нет температуры и выделений из опухшей части тканей,  то
без помощи врача вы не сможете отличить абсцесс от гематомы. При  гематоме
рекомендуется применять  холодные  примочки.  Потом  необходимо  сразу  же
обратиться к врачу, иначе гематома может привести к деформации уха.
     Гематому  чаще  удаляют  хирургическим  путем  или   же   накладывают
выписанную врачом специальную мазь, которую приходится применять  довольно
долго, иногда несколько недель.


     П_о_с_т_о_р_о_н_н_и_е _п_р_е_д_м_е_т_ы _в _у_х_е_, такие как  частицы
растений  или  ости  трав,  колосков,  могут  приводить   к   интенсивному
раздражению. А если в ухо попали колючки, то проблема  может  усугубиться.
Все, что надо для ее решения  -  хорошее  освещение,  ваше  спокойствие  и
зоркий глаз.


     З_а_б_о_л_е_в_а_н_и_я _н_о_с_а
     Эти заболевания у кошек встречаются довольно редко.  Чаще  всего  они
сопровождают другие заболевания. Тем  не  менее  знать  о  них  необходимо
любому владельцу.
     Клейкие,  водянистые,  молочно-белые  до  желтоватых   выделения   из
ноздрей,  чихание,  как  правило,  -  признаки  какого-либо  инфекционного
заболевания или заболевания верхних дыхательных путей.


     З_а_б_о_л_е_в_а_н_и_я _р_о_т_о_в_о_й _п_о_л_о_с_т_и
     Эти  болезни  сопровождаются  часто  затрудненностью   приема   пищи,
слюнотечением,  затрудненным  глотанием  и  неприятным  запахом  изо  рта.
Происхождение этих болезней различное. Это - воспаления, чужеродные  тела,
зубные камни.


     Воспаления.
     Чаще всего бывают воспаления краешков губ, десен, слизистой  оболочки
рта (включая язык), миндалин и  полости  глотки.  Лечить  эти  заболевания
должен ветеринарный врач, который определит, инфекционные они или нет.


     Воспаление десен (гингивит).
     Красные,  как  бы  налитые  кровью,  десны,  могут   быть   признаком
гингивита.
     Точный диагноз может поставить только специалист. Так как в  домашних
условиях лечение проводить очень сложно, в подобных случаях надо прибегать
к помощи врача.
     Некоторые кошки склонны к этому заболеванию.


     Чужеродное тело в пасти.
     Кошки, которым в пасть попало чужеродное  тело,  пытаются  с  помощью
лап, губ и языка избавиться от него. Кошка трет  передними  лапами  вокруг
рта и усиленно работает языком. Часто пасть не до конца  закрыта  -  может
быть признаком и  того,  что  у  кошки  шатается  зуб  (явление  нередкое,
особенно у старых животных).
     Если у вашей кошки что-то застряло в пасти, успокойте ее и при  ярком
свете осмотрите пасть, язык и небо.
     Чаще всего застревают в пасти куриные кости,  шкурки,  нитки  и  даже
иголки и булавки. Обнаружив  в  пасти  кошки  чужеродное  тело,  кончиками
пальцев или пинцетом удалите его. Если вам не  удастся  найти  попавший  в
пасть предмет или вы не можете удалить его, не теряя времени обратитесь  к
врачу. Чтобы удалить инородное тело иногда применяется наркоз.


     З_у_б_н_о_й _к_а_м_е_н_ь_ -  это  твердый  белый  или  желтый,  серый
субстрат, то есть отложения из различных минеральных веществ,  покрывающий
зубы кошки. Обычно зубные камни бывают у старых животных.
     Из-за них могут возникнуть воспаления  и  неприятный  запах.  Удалять
камни должен ветеринарный врач.


     Нарушения функций и заболевания нервной системы
     Кошки очень  ранимые  и  легко  возбудимые  животные.  Поэтому  нужно
особенно  внимательно  заботиться  о  нервной  системе   своего   любимца.
Усиливать это внимание следует в период полового  созревания  и  во  время
адаптации животного после болезни. Из наиболее распространенных болезней и
нарушений функций нервной системы известны истерия, нервный криз, судороги
и припадки, менингит.


     И_с_т_е_р_и_я_ у кошек, как и у  людей,  чаще  встречается  у  особей
женского пола.  Проявляется  в  основном  в  период  полового  созревания.
Определенную  роль  в  развитии   заболевания   играет   наследственность.
Отмечаются нервные кризы непонятного происхождения. Животное или прячется,
или кусает все и вся  без  разбору.  Криз  продолжается  недолго,  за  ним
следует период подавленности, вялости.  Очень  важно,  как  и  при  прочих
симптомах поражения нервной системы, сразу же обратиться к врачу. Если  же
ничего серьезного нет, мы имеем дело просто с истеричкой. В таких  случаях
кошку советуют кастрировать и давать успокоительные средства.


     Нервный криз.
     Животное перевозбуждено: кошка мечется из стороны в сторону, движения
ее беспорядочны. Она как бы ищет, кого укусить или поцарапать,  не  узнает
хозяев. Все это может закончиться судорогами, падением на пол.
     Такое состояние может вызываться целым  рядом  причин.  Это  -  чума,
глисты, заболевания уха (зуд от ушных клещей или боль от воспаления  уха).
Необходимо срочно обратиться к ветеринару. Все признаки говорят о том, что
ситуация серьезная. В ожидании врача поместите кошку  в  тихое  достаточно
темное место, изолируйте, оставьте в покое.


     С_у_д_о_р_о_г_и_ у кошек бывают крайне редко. Больное животное  может
испытывать беспокойство, суетиться, впадать в ярость, налетать на  вещи  и
предметы, терять координацию. Иногда бывают  мышечные  спазмы,  судорожное
подергивание мышц, на пасти появляется пена. В этих случаях нужно сразу же
обратиться к ветеринарному врачу.


     П_р_и_п_а_д_к_и_ -  это  лишь  симптом  более  сложного  заболевания,
причины которого лежат глубоко. Ветеринарный врач попытается выяснить, чем
они вызваны. Все, что требуется от вас, - предохранить животное от травмы.
Держите кошку в ограниченном пространстве, не прикасайтесь к  ней  до  тех
пор, пока припадок не кончится и она не успокоится.  После  этого  звоните
специалисту.


     Эпилепсия.
     Это судорожные припадки, сопровождающиеся потерей  сознания  и  общей
чувствительности. Эпилептический припадок - болезненное состояние, которое
внезапно овладевает кошкой на какое-то время, затем отпускает, чтобы снова
неожиданно  начаться.  Кошка  во   время   припадка   делается   абсолютно
беспомощной.
     Припадку обычно  предшествует  изменение  поведения  кошки:  она  или
возбуждена и чересчур  навязчива,  или,  наоборот,  угнетена  и  ко  всему
безучастна.
     Эпилептический припадок у кошки - картина в высшей степени грустная и
страшная. Он обычно длится всего несколько минут  (1-5),  которые  кажутся
вечностью. Сознание путается, кошка не слышит, не откликается на свое имя,
не ориентируется, не видит окружающих людей, предметы.
     Припадки могут быть большими, с потерей сознания, и малыми. Они могут
сопровождаться истечением слюны, мочеиспусканием, опорожнением кишечника.
     Причин, которые могут вызвать у кошки эпилептический припадок, много:
последствия  травмы  мозга,  осложнения  после  перенесенной  инфекционной
болезни, авитаминозы, недостаток минеральных солей  в  корме,  отравления,
интоксикация,  присутствие  паразитов  в  ухе  или  кишечнике,  длительные
перенапряжения нервной системы.
     Пугаться кошки в состоянии припадка не следует. Во  время  судорожных
проявлений подергивающуюся голову кошки надо поддерживать, но  так,  чтобы
кошка не  укусила,  или  подложить  под  нее  мягкую  подстилку,  то  есть
предупредить возможность травматического повреждения. Необходимо лечение у
ветеринарного врача.


     М_е_н_и_н_г_и_т_  -  это  воспаление  мозговых  оболочек.  Вызывается
травмами, а также возникает как осложнение при  чуме.  На  первых  стадиях
животное беспокойно, раздражительно, аппетит  отсутствует;  кошку  тошнит,
наблюдаются судороги, признаки паралича конечностей. Зрачок сокращен.
     Поместите кошку до прихода врача в  темное  тихое  место,  на  голову
можно положить холодный компресс, сердце поддержать  с  помощью  кофе  или
крепкого чая.


     !!! Заразные болезни

     Существует ряд заболеваний у кошек, на которые следовало бы  обратить
особое внимание, так как они могут передаваться человеку и опасны для  его
здоровья. К заболеваниям, представляющим опасность для  здоровья  человека
относятся бешенство, дерматомикозы, туберкулез,  токсоплазмоз,  хламидиоз,
сальмонеллез, панлейкопения, гемобартонеллез.


     Б_е_ш_е_н_с_т_в_о_,            _и_л_и            _в_о_д_о_б_о_я_з_н_ь
(_г_и_д_р_о_ф_о_б_и_я_) - острое  вирусное  заболевание,  развивающееся  у
кошки или  человека  после  укуса  больных  животных.  Бешенство  является
заболеванием, широко распространенным на  земном  шаре,  так  как  к  нему
восприимчивы  все  теплокровные  животные.  Однако  в  природных  условиях
инфекция  сохраняется   и   распространяется   представителями   семейства
собачьих. В городах и селах бешенство распространяется  в  основном  через
бездомных бродячих собак и кошек.
     Передача  вируса  бешенства  от  животного  к  животному  и  человеку
происходит, как правило, через  укус,  когда  слюна,  содержащая  огромное
количество вируса бешенства, попадает в  рану.  Следует  отметить,  что  у
животных, зараженных бешенством, выделение вируса со слюной может начаться
задолго (3-10 дней) до  проявления  клинических  признаков  этой  страшной
болезни.
     Скрытый период болезни у кошки может быть от нескольких дней до года.
Но  чаще  всего  заболевание  у  кошки,  зараженной   вирусом   бешенства,
проявляется через 3-6 недель от момента инфицирования. У кошек заболевание
проходит обычно в буйной форме.
     Начало заболевания проявляется повышенной настороженностью животного:
кошка то спокойно  спит,  то  вдруг  вскакивает,  испуганно  озирается  по
сторонам, принюхивается, подозрительно  изучает  окружающие  ее  предметы.
Постепенно  наступает  извращение  аппетита,  появляются  слюнотечение   и
затрудненное глотание. Кошки забиваются  в  темные  места  и  при  попытке
извлечь их оттуда  яростно  обороняются  и  даже  агрессивно  нападают  на
человека, нанося глубокие ранения зубами и  когтями.  Но  иногда  симптомы
этой стадии  болезни  выражаются  недостаточно  ярко.  Наступающая  стадия
возбуждения характеризуется тем, что больные бешенством кошки  убегают  из
дома, набрасываются на  людей,  собак  и  других  животных.  В  дальнейшем
развиваются параличи глотки, конечностей и туловища.
     Смерть наступает через 2-5 суток после  проявления  первых  признаков
болезни.
     В некоторых случаях у  кошек  наблюдается  тихая  или  паралитическая
форма   болезни,   которая   характеризуется   отсутствием   или    слабой
выраженностью агрессивности  животных.  При  этой  форме  бешенства  кошки
погибают на 12-15 день.  Профилактика  бешенства  у  кошек  заключается  в
строгом соблюдении правил их содержания.
     При малейшем  подозрении  на  заболевание  бешенством  кошку  следует
изолировать: закрыть в отдельной комнате или посадить в  прочную,  надежно
закрывающуюся  сумку,   в   которой   кошка   обычно   путешествовала,   и
безотлагательно сообщить о своем подозрении в ближайший ветеринарный пункт
или доставить туда животное.


     Д_е_р_м_а_т_о_м_и_к_о_з_ы_ - это общее  название  заразных  грибковых
болезней животных, характеризующихся  поражением  кожи,  волос  и  когтей.
Дерматомикозами болеет и человек.  К  грибковым  заболеваниям  этой  общей
группы   относятся   _т_р_и_х_о_ф_и_т_и_я_,   _м_и_к_р_о_с_п_о_р_и_я_    и
ф_а_в_у_с_.  Трихофитию  и  микроспорию   из-за   сходного   клинического
проявления  часто  объединяют  общим   названием   -   _с_т_р_и_г_у_щ_и_й
л_и_ш_а_й_.
     Т_р_и_х_о_ф_и_т_и_я_   у   кошек   наблюдается    редко.    Поражения
располагаются на голове, шее, реже на передней части груди.
     Заболевание начинается  с  появления  сыпи,  которая  увеличиваясь  в
размере, покрывается рыхлыми серовато-беловатыми корками толщиной  до  0,5
см. Отдельные  очаги  поражения  сливаются,  кожа  становится  складчатой,
слегка утолщенной. Пораженные места зудят, кошки их расчесывают. Волосы  в
очагах поражения легко обламываются, выпадают вместе с корками, появляются
множественные очаги облысения. Болезнь протекает очень медленно. На местах
облысения молодые здоровые волосы появляются только через 2-3 недели.
     М_и_к_р_о_с_п_о_р_и_я_  -   среди   дерматомикозов   является   самым
распространенным кожным заболеванием.  Микроспорией  болеют  все  домашние
животные, особенно кошки и собаки, но основная роль в поддержании  вспышек
этой болезни наших четвероногих друзей и в распространении микроспории  на
человека, особенно детей, принадлежит бездомным животным.
     Микроспория у кошек обнаруживается как осенью, так и в весенне-зимние
месяцы. Кошки заражаются друг от друга путем прямого контакта, реже  -  от
человека, больного микроспорией.
     Клиническое проявление микроспории у кошек весьма разнообразно. Очаги
поражения располагаются на верхней части головы, около ушей,  у  основания
хвоста, на конечностях и т. д. Покрасневшие очаги полысения  и  шелушения,
наличие воспалительного секрета, мелкие  и  крупные  корочки,  из  которых
торчат  здоровые  и  больные  волоски,  являются   главными   клиническими
признаками микроспории у кошек.
     У котят микроспория протекает гораздо острее, чем у взрослых кошек, у
которых поражения кожи менее выражены, а иногда и совсем незаметны. Котята
подвержены полному облысению с шелушением по поверхности тела. Появление у
котенка залысин по краям ушей или на мордочке и лапках  является  сигналом
тревоги, то есть указывают на наличие микроспорийной инфекции.
     Точный диагноз  можно  поставить  только  с  помощью  люминесцентного
анализа и лабораторного посева гриба с последующей  микроскопией.  Лечение
микроспории в домашних условиях очень сложное.
     Профилактика заболевания заключается в соблюдении  правил  содержания
кошек и регулярных осмотрах ее ветеринарным врачом.
     Ф_а_в_у_с_. При  фавусе  грибом  поражается  кожа,  волосы  и  когти;
встречаются поражения внутренних органов,  что  заканчивается  смертельным
исходом.
     Характерным признаком фавуса животных, да и  человека,  являются  так
называемые скутулы, или щитки, - блюдечкообразные желтые очень  компактные
образования, располагающиеся на мордочке, на  лапах,  возле  когтей  и  на
ушах. Лечению животные не подлежат.
     Профилактика заболевания  заключается  в  неукоснительном  соблюдении
правил содержания  кошек  и  регулярных  осмотрах  животного  ветеринарным
врачом.


     Т_у_б_е_р_к_у_л_е_з_  -  заразная  инфекционная  болезнь,  вызываемая
микобактериями  -   возбудителями   туберкулеза.   Заболевание   протекает
по-разному, так так пораженными могут оказаться  различные  органы  кошки:
легкие, кишечник, лимфоузлы и др. Болеют туберкулезом не только кошки,  но
и домашний скот и, что очень важно знать, люди.
     Микроб   туберкулеза   благодаря   специальной   защитной    оболочке
чрезвычайно устойчив во внешней среде: например, в мокроте он  сохраняется
в течение 8-10 месяцев, в навозе - до 7 месяцев, в почве -  более  2  лет.
Однако при кипячении микроб туберкулеза погибает через 3-5 минут.
     Источником заражения могут быть больные животные,  а  также  человек,
больной туберкулезом. В различных исследованиях есть данные  о  том,  что,
как правило, этой болезнью заражаются кошки, живущие вблизи  туберкулезных
больниц и диспансеров.
     Заражение кошек  происходит  обычно  через  пищеварительную  систему,
через инфицированное мясо и молоко, а также через мокроту  людей,  больных
туберкулезом, и пищевые отходы.
     Туберкулезом чаще всего  заболевают  кошки,  чьи  владельцы  нарушают
правила их содержания и кормления. Больное животное ни в чем не  виновато,
но оно становится источником  заражения  для  окружающих  людей,  особенно
детей.
     Признаки заболевания  не  всегда  характерны  и  зависят  от  степени
поражения  отдельных  органов  и  тканей.  Основные  симптомы:  отсутствие
аппетита, угнетенное состояние, быстрая утомляемость, взъерошенная шерсть,
исхудание.  Температура  повышается  незначительно  -  до  39,8°  С.   При
поражении органов дыхания  появляется  одышка,  чихание,  кашель,  которые
постепенно усиливаются, в легких прослушиваются хрипы.
     Диагноз ставят путем туберкулинизации. У больных  туберкулезом  кошек
на месте внутрикожного введения туберкулина отмечается резко положительная
реакция:  развитие   болезненной   красноватой   припухлости,   при   этом
температура  повышается  на  2-3°   С.   Подтвердить   диагноз   позволяет
бактериологическое исследование.


     П_р_о_ф_и_л_а_к_т_и_к_а _т_у_б_е_р_к_у_л_е_з_а_: кошкам нельзя давать
сырое мясо вынужденно убитых домашних животных, а также  сырое  молоко  от
хозяйств, неблагополучных по туберкулезу.  Если  поблизости  от  вас  есть
туберкулезные диспансеры или больницы, не выпускайте  животных  на  улицу.
Помните: в городах источником заражения преимущественно  является  больной
человек, в мокроте которого много микобактерий туберкулеза.
     Кошки, больные туберкулезом, лечению не подлежат. Единственный  выход
- это гуманное умерщвление неизлечимо  больного  с  целью  прекратить  его
страдания.  А  помещение,   в   котором   находилась   кошка,   необходимо
продезинфицировать, особенно это важно, если в семье есть маленькие дети.


     Т_о_к_с_о_п_л_а_з_м_о_з_ -  заразная  болезнь  животных  и  человека,
вызываемая паразитическими простейшими  микроорганизмами  (токсоплазмами),
обитающими в различных органах больных животных и человека.
     Кошка обычно заражается токсоплазмозом при поедании мышей - носителей
токсоплазм, реже -  при  поедании  сырого  мяса  больных  животных.  После
скрытого (инкубационного) периода, который длится от  нескольких  дней  до
шести недель, кошка заболевает. Заболевание у  кошек  протекает  в  разных
формах: остро - с температурой, отказом от еды,  нервными  расстройствами;
подостро - с  явным  поражением  органов  дыхания,  пищеварения  (поносы),
повышением  температуры  тела;  хронически  -  без   заметного   повышения
температуры, но с похудением  и  абортированием  плодов;  скрыто.  Скрытая
форма болезни является наиболее опасной для окружающих кошку людей.
     Поставить точный  диагноз  на  токсоплазме  можно  только  с  помощью
лабораторного исследования кала.
     Покраснение глаз у кошки, ее исхудание, аборты,  беспричинные  поносы
должны   насторожить    владельца,    который    обязан    безотлагательно
проконсультироваться у ветеринарного специалиста.
     Лечение кошки, больной  токсоплазмом,  проводит  только  ветеринарный
врач.
     Профилактика: неукоснительно соблюдать правила содержания  кошек.  Не
скармливать кошкам сырые мясные продукты,  не  подвергнутые  ветеринарному
контролю.


     Х_л_а_м_и_д_и_о_з_ - заразная болезнь кошек, проявляющаяся повышением
температуры тела, конъюнктивитом и воспалением легких. Может  передаваться
человеку,  у  которого  заболевание  протекает  в  виде  катаров   верхних
дыхательных  путей  и  атипичной  пневмонии.  Возбудитель  заболевания   -
хламидия. Носителями инфекции являются мелкие грызуны: мыши-полевки, крысы
и т.д. Бродячие кошки, больные хламидиозом,  -  основные  распространители
этой опасной болезни. Они представляют угрозу здоровью  домашних  кошек  в
случае непосредственного контакта с ними.
     Заболевшая хламидиозом кошка отказывается от еды,  у  нее  отмечаются
конъюнктивит, слабость конечностей. Температура тела повышается.  Из  носа
выделяется  слизисто-гнойный  секрет,  кошка  чихает  и  кашляет.  Дыхание
становится тяжелым, хриплым, а через сутки кошка погибает от отека легких.
Взрослые кошки, однако, иногда  легко  переносят  инфекцию;  у  них  могут
замечаться  только  конъюнктивит  и  катар  верхних   дыхательных   путей.
Заболевание приобретает затяжной характер, носит хроническую форму,  но  в
конце концов может закончиться смертью животного.
     В случаях заболевания вмешательство ветеринарного врача  обязательно.
Кошку лечат антибиотиками, сульфаниламидными препаратами. Глаза,  наружные
части носа обмывают слабым теплым раствором марганцовки,  борной  кислоты,
фурацилина или риванола.
     Профилактикой служит выполнение правил содержания животного.


     С_а_л_ь_м_о_н_е_л_л_е_з_ - тяжелое заболевание  котят  30-60-дневного
возраста и молодых кошек. Болезнь опасна и для человека, особенно детей.
     Возбудитель болезни -  сальмонелла,  бактерия,  очень  устойчивая  во
внешней среде. Ей не страшны  мороз  и  жара:  во  льду  и  на  снегу  она
сохраняется в течение многих месяцев, в сырой земле, на  свалках  -  до  3
месяцев, в щелях деревянных полов  квартир  -  до  3-4  месяцев.  Продукты
животного  происхождения  при  подозрении   на   заражение   сальмонеллами
необходимо тщательно измельчить и кипятить в течение часа.
     Основным  источником  заражения  служат  больные   кошки,   а   также
зараженные  сальмонеллами  продукты  питания.   Особенно   опасны   отходы
мясокомбинатов и боен.
     Часто причиной сальмонеллеза кошек является кровяная мясокостная  или
рыбная мука, используемая в качестве  кормовых  или  минеральных  добавок.
Нередко сальмонеллез передается  кошкам  от  домашних  или  диких  птиц  -
сальмонеллезоносителей: кур, уток,  гусей,  воробьев,  чаек,  а  также  от
мышевидных грызунов.
     У котят и молодых кошек болезнь обычно развивается остро, у  взрослых
- хронически,  то  есть  почти  незаметно,  в  результате  чего  небольшое
недомогание животного владельцы относят на счет легких форм  отравлений  в
результате подъедания кошкой чего-нибудь на улице.
     Острое  проявление  сальмонеллеза  у  котенка   или   молодой   кошки
начинается через 1-3 дня скрытого, или инкубационного, периода  с  резкого
повышения температуры (до 41° С). Котенок отказывается от еды, не  играет,
все время лежит в темных местах. Отмечается рвота и понос.  Рвотные  массы
представляют  собой  густую  тягучую  смесь,  рвоте  предшествует  сильное
выделение слюны. Каловые массы зловонные, могут иметь  примесь  крови.  На
фоне высокой температуры тела, рвоты и поноса у кошки могут быть судороги.
Глаза, нос покрыты гнойными выделениями. Может быть кашель. Котята  тяжело
дышат из-за быстро развивающейся бронхопневмонии.
     При остром развитии болезни и непринятии необходимых мер кошки обычно
погибают.
     Владелец кошки  самостоятельно  поставить  диагноз  не  может.  Из-за
сходства симптомов сальмонеллеза и панлейкопении, а также других  болезней
диагноз  ставит  ветеринарный  врач   с   помощью   специальных   методов,
обязательно включающих бактериологическое лабораторное исследование.
     При  проявлении  болезни,  то  есть  слюновыделении,  рвоте,  поносе,
котенка  следует  поить  теплым  бледно-розовым  раствором  марганцовки  в
количестве, равном объему потребляемой кошкой жидкости.
     Обращение за помощью к ветеринарному врачу  обязательно  и  требуется
безотлагательно. При подозрении на сальмонеллез в отсутствие  ветеринарной
помощи можно использовать такие препараты, как  энтеросептол,  интестопан,
сульгин, фталазол, тетрациклин, левомицитин. Подбор доз  препарата  строго
индивидуален, зависит от массы больной кошки.
     Необходимо  помнить,  что  своевременно  начатое   лечение   больного
животного ветеринарным врачом с помощью лекарственных средств, в том числе
вводимых путем инъекций, дают, как правило, положительный эффект.
     Владельцу кошки,  больной  сальмонеллезом,  следует  уделять  большое
внимание санитарии и гигиене. Кошка должна быть  изолирована  в  отдельной
комнате. Особенно это важно, если в доме есть маленькие дети.
     Влажную  уборку  нужно  проводить  только  с  использованием  хлорной
извести, хлорамина или других дезинфектантов (карболку  исключить).  Миски
для еды и воды нужно  тщательно  мыть  в  дезрастворах.  После  общения  с
больной кошкой следует вымыть руки с мылом. Проветривание помещения должно
быть ежедневным.
     Для  того  чтобы  не  заболеть,  ваша  кошка  не  должна  общаться  с
беспризорными  животными,  кормление  кошки  должно  производиться  только
доброкачественными  кормами,  мясокостную  или  рыбокостную   муку   перед
употреблением рекомендуется прогревать в духовом  шкафу  на  противне  при
температуре 100° С в течение одного часа.
     Вакцины против сальмонеллеза нет.


     П_а_н_л_е_й_к_о_п_е_н_и_я_       (_с_и_н_о_н_и_м_ы_:       _ч_у_м_а_,
и_н_ф_е_к_ц_и_о_н_н_ы_й  _г_а_с_т_р_о_э_н_т_е_р_и_т_)  -  очень  заразная
остро  протекающая  болезнь,  сопровождающаяся  расстройством   нормальных
функций желудочно-кишечного  тракта  (рвота,  понос),  сердечно-сосудистой
недостаточностью и заканчивающаяся в большей части гибелью животных -  как
котят, так и взрослых кошек.
     Заболеваемость имеет свои закономерности. Все  кошки,  независимо  от
породы, подвержены этому заболеванию. Оно носит массовый характер,  обычно
начинается ранней весной, достигает максимума случаев летом,  держится  до
осени и к зиме  постепенно  затихает.  Возможность  заражения  зависит  от
возраста животного: наиболее восприимчивы к этому вирусу котята  от  2,5-3
месяцев до года и взрослые кошки в возрасте 8-9 лет, когда  защитные  силы
организма снижаются.
     Источником заражения и основными распространителями болезни  являются
больные и переболевшие панлейкопенией кошки, выделяющие во внешнюю среду с
фекальными и рвотными массами множество вирусных частиц. Появление вирусов
в кале кошки совпадает с началом клинических проявлений болезни, достигает
максимума к 2-3 дням с момента заболевания.  Кроме  того,  есть  основания
предполагать, что во время рвоты  происходит  инфицирование  парвовирусами
верхних дыхательных путей кошки, поэтому воздушно-капельный путь заражения
кошек этой инфекцией также необходимо учитывать.
     Панлейкопения,  как  и   всякое   инфекционное   заболевание,   имеет
инкубационный, клинический и заключительный периоды. Инкубационный  период
болезни длится от 2 до 10 дней.
     Различают три степени тяжести болезни - легкую,  среднюю  и  тяжелую.
Критериями  для  такого  разграничения  служат:  общее  состояние   кошки,
нарушение  функций  желудочно-кишечного  тракта,  степень   обезвоживания,
длительность болезни, а также характер восстановительного периода.
     В  легких  случаях  у  кошек  отмечается  неярко  выраженная  апатия,
некоторое снижение аппетита, жидкий стул. Рвота  необязательна.  Живот  не
болезнен. Такое состояние длится 1-2 дня,  затем  все  приходит  в  норму.
Животное охотно ест, постепенно, к 3-5 дню нормализуется стул.
     Для болезни средней тяжести характерны такие симптомы: отказ от  еды,
поносы (до 5-6 раз), приступ рвоты (3-5  раз  в  сутки).  Живот  болезнен.
Улучшение состояния наблюдается на 5-7 день с момента заболевания.
     В  тяжелых  случаях   болезнь   начинается   с   апатии,   абсолютной
безучастности ко всему. Кошка большую часть времени лежит, от еды и  питья
отказывается. У нее появляется слюнотечение. Температура повышается до 41°
С. Кошку лихорадит в течение 12-14 часов, тошнит полупереваренным кормом и
желудочной слизью. Воду она пьет, но сразу же после питья у нее начинается
приступ сильной рвоты, после которого кошка выглядит совсем ослабевшей.
     Через 1,5-3 часа после первых приступов рвоты начинается  понос:  кал
жидкий, обычного цвета и запаха. Уже  через  3-6  часов  понос  становится
изнурительным, причем фекальные массы представляют собой зловонную жижу  с
примесью крови. Затем приступы рвоты становятся реже,  но  воду  кошка  не
пьет, а все попытки насильно напоить ее заканчиваются  рвотой.  Ослабевшее
животное с трудом передвигается и старается забиться в темное место.
     На второй день рвотные приступы более редки и  понос  уменьшается  (с
8-10  раз  в  сутки  до  3-4  раз),  из   анального   отверстия   истекают
кроваво-бурые  каловые  выделения.   Животное   находится   в   коматозном
состоянии.
     Тяжелое течение болезни наиболее типично  для  панлейкопении,  однако
при легких  формах  этого  заболевания  может  внезапно  наступить  резкое
ухудшение здоровья и смерть от острой сердечно-сосудистой недостаточности.
     Заболевание длится от одного до 5-10 дней.
     При осмотре больных кошек выявляются  такие  симптомы:  обезвоживание
организма, интоксикация, сухость языка,  слизистых  оболочек  губ,  десен,
глаз, носа. Склеры воспаленные, с набухшими сосудами. Гнойных выделений из
носа, глаз, как правило, не бывает.  Живот  болезнен,  особенно  в  нижней
области, и надавливание на него вызывает болезненную реакцию животного.
     Дыхание у кошки с тяжелым  клиническим  течением  болезни  учащенное,
поверхностное. У кошек пожилого  возраста  прослушиваются  влажные  хрипы,
сопровождающие отек легких. У некоторых кошек, независимо от их  возраста,
отмечается коматозное состояние и судороги. Доврачебная помощь заболевшему
животному достаточно проста: если кошка  отказывается  от  пищи,  насильно
кормить и поить ее не следует. Первое, что должен  сделать  владелец,  это
измерить температуру.
     Однако при  первых  симптомах  заболевания  безотлагательно  покажите
кошку  ветеринарному  врачу,  который  поставит  точный  диагноз  и  будет
стараться вылечить вашу любимицу.
     При тяжелой форме заболевания, сопровождающейся безудержной рвотой  и
отказом от питья, не надо пытаться самим помочь кошке.  Срочно  обратитесь
за помощью к ветеринарному врачу, так как в этом  случае  только  инъекции
могут помочь больному животному.
     Если кошка поддается лечению, то постепенно ее состояние  улучшается:
уменьшается апатия, исчезает  сухость  слизистых  оболочек,  нормализуется
температура,  а   также   деятельность   сердечно-сосудистой   системы   и
желудочно-кишечного тракта.
     Необходимо помнить о том, что  вливание  лечебных  растворов  больной
кошке следует проводить до полного исчезновения рвоты и поноса.
     Если у вашей кошки появился аппетит, это значит,  что  она  пошла  на
поправку и болезнь отступает.  Но  не  забывайте:  выздоравливающая  кошка
нуждается в  диетическом  питании,  особенно  в  первые  семь  дней  после
исчезновения признаков этого тяжелого заболевания. Необходимо  ограничение
углеводов с постепенным увеличением белковой пищи. Первые дни  кошке  дают
кисломолочные продукты:  творог,  кефир,  простоквашу,  а  также  нежирный
мясной бульон с белым хлебом.
     На третий день в рацион можно вводить рыбу,  нежирное  говяжье  мясо,
обязательно вареное и  в  измельченном  виде,  причем  небольшими  дозами:
начиная с одной чайной ложки, каждый день увеличивая порцию вдвое.
     Кошка должна есть понемногу, но чаще - до 5-6 раз в сутки. Количество
поваренной соли, минеральных солей, витаминов такое же,  как  при  обычном
рационе.
     В первый месяц после выздоровления кошка не должна есть сырую пищу  и
овощи.
     О_с_о_б_о_е _в_н_и_м_а_н_и_е  _в_л_а_д_е_л_ь_ц_а_м  _к_о_ш_е_к_!  Ваш
питомец - следите за этим! -  не  должен  есть  траву,  это  категорически
недопустимо.
     Выздоровевшая кошка должна находиться под  наблюдением  ветеринарного
врача,    который     может     предотвратить     возможные     осложнения
сердечно-сосудистой системы и желудочно-кишечного тракта.
     У  кошек,  переболевших  панлейкопенией,  образуется  продолжительный
иммунитет против  этой  инфекции,  который  передается  вместе  с  молоком
будущим котятам и защищает их от воздействия вируса в течение 10-12 недель
после рождения.
     Лечить кошку, больную  панлейкопенией,  очень  трудно  даже  опытному
ветеринарному врачу. К сожалению,  и  вовремя  начатое  лечение  кошки  не
всегда приносит  желаемый  результат.  Единственным  эффективным  способом
борьбы с этим коварным инфекционным заболеванием являются профилактические
прививки.  Отечественных  вакцин  нет,  поэтому  необходимо   пользоваться
импортными. Первую прививку делают котятам в возрасте  8-10-12  недель,  а
через 3-4 недели ее повторяют. Взрослых кошек вакцинируют один раз в год.


     Г_е_м_а_б_а_р_т_о_н_е_л_л_е_з_,     или     _и_н_ф_е_к_ц_и_о_н_н_а_я
а_н_е_м_и_я_   к_о_ш_е_к_   -   достаточно    распространенное    заразное
заболевание, передающееся от больной кошки здоровой при укусах, царапинах,
а также через блох и клещей.
     Возбудителем болезни является кроветворный паразит -  гемабартонелла,
которая  поражает  эритроциты  и  имеет  свойство  быстро  размножаться  в
кровеносной системе кошки. Скрытый период болезни  длится  8-15  дней,  по
истечении которого владелец замечает, что слизистые оболочки рта, глаз его
кошки побледнели  и  приобрели  желтушную  окраску.  Кроме  того,  в  моче
отмечается примесь крови. Кошка становится вялой, теряет аппетит,  худеет.
Пульс, дыхание учащаются. Кожа приобретает желтый цвет.  Температура  тела
обычно остается в норме.
     Точный диагноз болезни с помощью лабораторного анализа  устанавливает
ветеринарный врач, который и организует лечение.
     Лечат кошек, больных гемобартонеллезом, тетрациклиновыми  препаратами
из расчета 10 мг на 1 кг массы тела животного в течение 10-15 дней.
     Для активизации кроветворения кошкам назначают специальное лекарство,
содержащее железо.
     Владелец  кошки,  перенесшей  гемобартонеллез,  должен  помнить:  его
питомица или питомец считаются выздоровевшими только после того, как будет
сделан анализ крови, который покажет отсутствие кроветворного паразита.
     Профилактика  этого   заболевания   заключается   в   неукоснительном
соблюдении правил содержания кошки, ее полноценном и правильном кормлении,
хорошем уходе за ней.


     Г_р_и_п_п_.
     Это заболевание известно также, как пневмонит, но не  путайте  его  с
пневмонией. Наиболее подвержены кошачьему гриппу абиссинские, бирманские и
сиамские кошки. К счастью, сейчас против него имеется эффективная вакцина.
Собакам и людям это заболевание не передается.
     Среди первых заметных симптомов - чихание и  небольшие  выделения  из
носа и дыхательных путей. Температура повышается до 40° С.  Затем  следует
обильное слюнотечение и  апатия,  после  чего  -  значительные  водянистые
выделения из глаз и носа. Через один или несколько дней выделения  густеют
и желтеют, а веки припухают и становятся одутловатыми.  По  мере  развития
болезни в пасти могут появиться язвы,  начинается  рвота  и  обезвоживание
организма.
     Проконсультируйтесь  с  врачом,  но   не   везите   кошку   к   нему,
предварительно не договорившись. Возможно, врач решит навестить вас  дома,
чтобы избежать риска заражения других пациентов.


     К_о_ш_а_ч_ь_я _л_е_й_к_е_м_и_я_ - это вирусное заболевание.  Вирус  в
организме кошки появляется и  размножается,  главным  образом,  в  клетках
костного мозга, где возникают красные кровяные тельца. Он нападает на них,
но  не  убивает.  Подвергшиеся  нападению   кровяные   тельца   становятся
ослабленными, что приводит к  значительному  ослаблению  иммунитета  кошек
против других болезней. Кошачья лейкемия сама по себе не  губительна,  она
лишь  подготавливает  условия  для  других  вирусов.  После  перенесенного
серьезного заражения вирусом  лейкемии  большинство  кошек  даже  получают
иммунитет против дальнейших заражений.
     Заражение кошки происходит путем контактов с уже  зараженной  кошкой,
ее мочой, слюной или молоком, соприкосновением с ее  мисками  и  лежанкой.
Вирус  может  быть  перенесен  плацентой  на  еще  не   рожденных   котят.
Инкубационный период длится до одного года. Количество  зараженных  кошек,
содержащихся в домашних условиях, незначительно, в то время как  в  местах
массового скопления кошек зараженность вирусом более высокая.
     Коварство этой болезни заключается  в  том,  что  мы  пока  не  знаем
степени распространенности ее, поскольку  не  имеем  возможности  выяснить
численность домашних кошек. У лейкемии  не  бывает  никаких  специфических
признаков,  и  смертельные  исходы  обычно  объясняют  какими-то   другими
причинами.
     С лейкемией человека кошачья лейкемия не имеет ничего общего, поэтому
взаимное заражение исключено.


     Р_а_к_.
     Раком называют  чрезмерное  образование  новых  тканей.  Причины  его
возникновения пока  неизвестны.  Эти  новообразования  (опухоли)  у  кошек
проявляются  в  двух  формах.  Доброкачественные  опухоли,  как   правило,
характеризуются медленным ростом  и  обычно  размещаются  в  одном  месте,
откуда  их  можно  оперативным  путем  устранить.   Для   злокачественных,
собственно  раковых,   опухолей   характерен   быстрый   рост,   вызванный
деструкцией близлежащих тканей. В них обычно развиваются метастазы, и даже
с помощью операции спасти организм не удается.
     Опухоли у кошек чаще всего появляются в  области  печени,  селезенки,
почек и, особенно, в  желудке  и  молочных  железах.  Большинство  случаев
отмечается  между  4-8  годами.  Симптомы  рака  не   вполне   определены:
периодически возникающие отсутствие аппетита и  слабый  жар,  у  некоторых
животных поносы, у других запоры; с течением времени расстройства сами  по
себе проходят, но затем вновь проявляются. Наиболее гуманным было  бы  при
установленном раке оперировать кошку,  а  если  надежда  на  выздоровление
минимальна, то не давать ей проснуться после наркоза.


     С_П_И_Д_, или синдром иммунного дефицита,  называют  чумой  XX  века.
Паника в связи  с  невероятно  быстрым  распространением  этого  страшного
смертельного заболевания не обошла стороной и кошек. В  некоторых  статьях
появились данные об обнаружении вируса СПИДа у кошек в  Калифорнии  (США).
Однако, поскольку эти  факты  научно  не  подтверждены  и  нет  ни  одного
официально  зарегистрированного  случая  заболевания  кошек  и  тем  более
заражения ими человека, доверять подобным публикациям нет  оснований.  Как
нет оснований и для их опровержения, а значит исключать такую  возможность
тоже не следует.
     В  любом  случае,  думается,  во   избежание   возможного   заражения
достаточно соблюдать при общении с кошкой обычные правила гигиены.







     Причины травматических повреждений могут быть  самыми  различными,  в
том числе к ним могут привести и  нарушения  правил  домашнего  содержания
кошек. Несчастные случаи могут произойти  в  любое  время  года,  в  любом
возрасте животного, независимо от пола и породной принадлежности.
     Травмы настигают кошку неожиданно,  поэтому  владельцу  ее  важно  не
растеряться в сложившейся ситуации  и  умело  оказать  первую  доврачебную
помощь пострадавшему животному.
     Приступая  к  оказанию  первой  помощи,  нельзя  забывать   о   мерах
предосторожности: пострадавшая кошка, испытывающая боль от  травмы,  может
агрессивно отреагировать на ваши действия. При этом формы оказания  помощи
кошки зависят от того, какая причина вызвала несчастный случай.
     К травматическим  повреждениям  относят  раны,  кровотечения,  ушибы,
сотрясение  мозга,  переломы,  падения  с  высоты,   отморожения,   ожоги,
панариций, укусы сородичей и других животных, солнечный и тепловой  удары,
попадание инородных тел, а также отравления.


     Ранения

     Ранения случаются у кошек довольно часто.  Раны  бывают  глубокими  и
поверхностными. Так как природная склонность у кошек к  самолечению  очень
развита, при незначительных ранениях искать врача не нужно, если, конечно,
владелец в состоянии самостоятельно  оценить  степень  травмирования.  При
легких ранениях  не  следует  применять  медикаментов.  Такие  раны  кошки
зализывают. Более глубокие раны можно присыпать  виноградным  сахаром  или
сахарной пудрой. Это способствует заживлению. Даже  если  кошка  и  слижет
пудру, то сахар послужит ее здоровью, что  относится  далеко  не  ко  всем
видам присыпок для ран.


     Кровотечения

     Необходимо помнить, что раны  у  кошек  приводят  к  кровотечениям  и
являются "воротами" для инфекции. Обнаружив рану, первым делом  необходимо
остановить кровотечение, затем обезопасить пораженное место  от  внедрения
микроорганизмов  путем  обработки  раны  перекисью   водорода,   жидкостью
Кастеляни, йода и т. д., наложить повязку.
     Если кровотечение вызвано повреждением капилляров или вен, оно обычно
бывает незначительным, кровь при этом темного цвета.  Если  же  повреждены
артерии,   кровь   имеет   ярко-красную   окраску,   выделяется   обильно,
толчкообразно, с силой.
     Чтобы уменьшить кровопотери, необходимо сразу же оказать кошке первую
помощь, а затем доставить ее в ветеринарную лечебницу (рис. 39).
     При   небольших   капиллярных   и   венозных    кровотечениях    раны
закупориваются   образовавшимся   кровяным   сгустком,   и    кровотечение
останавливается. Но чаще всего пострадавшей  кошке  надо  оказать  помощь.
Рану  обрабатывают,  накладывают  тугую  повязку,  если   повязка   сильно
пропитается кровью, поверх нее  опять  кладут  вату  с  марлей  и  бинтуют
вторично. На эту повязку можно положить пузырь со льдом, снегом. От холода
сосуды сожмутся, и кровотечение уменьшится.
     Если у кошки повреждена конечность,  то  для  уменьшения  кровопотери
животное можно положить на спину, чтобы лапа оказалась приподнятой. Бинтуя
конечность надо помнить, что витки бинта должны идти снизу вверх, то  есть
от мякишей пальцев к телу.
     Если   ранение   конечности   сопровождается   сильным   артериальным
кровотечением,  то  выше  ранения  можно  попробовать  наложить  жгут  или
закрутку из носового платка, галстука - словом, из  всего,  что  есть  под
рукой  (платок  слабо  завязывают,  а  в  образовавшуюся  петлю  вставляют
деревянную палочку, карандаш и закручивают).
     П_р_и   _э_т_о_м   _п_о_м_н_и_т_е_:   _ж_г_у_т   _и_з    _р_е_з_и_н_ы
н_а_к_л_а_д_ы_в_а_е_т_с_я _в _р_а_с_т_я_н_у_т_о_м _с_о_с_т_о_я_н_и_и_.
     При правильном наложении жгута или закрутки кровотечение  уменьшается
и останавливается. Закрутку или жгут необходимо расслаблять  через  каждый
час на одну минуту, предварительно пальцем прижав  артерию  немножко  выше
места  кровотечения.  Это  делается   для   того,   чтобы   не   произошло
перетягивания нервных стволов и не возник паралич конечностей.
     Если кровотечение  удалось  остановить,  то  кошке  нужно  дать  (при
необходимости напоить ее насильно) сладкий чай, теплое молоко, мясной  или
рыбный бульон.
     При  длительных  кровотечениях,  особенно  при  больших  кровопотерях
состояние раненой кошки резко ухудшается. Она становится вялой,  слизистая
ротовой полости бледная,  конечности  и  кончики  ушей  холодные,  дыхание
учащается, пульс частый, могут  появиться  судорожные  подергивания  мышц,
конечностей.
     Конечно, состояние пострадавшей кошки зависит от ее возраста,  общего
состояния здоровья  до  ранения,  количества  потерянной  крови,  быстроты
кровопотери. Тяжело переносят потерю крови котята и молодые кошки, а также
животные, ослабленные перенесенными болезнями.
     Остановив кровотечение, следует обработать рану и  наложить  повязку.
Для этого волосяной покров вокруг раны коротко выстригают ножницами.  Рану
промывают раствором перекиси водорода, а затем  края  смазывают  настойкой
йода (спиртом, водкой), после чего накладывают повязку (рис. 40).
     Для  перевязки  обильно  кровоточащих  ран  лучше   всего   применять
стерильные бинты и салфетки, которые продаются в обычных аптеках. Салфетки
нужно брать аккуратно за уголки, при  этом  помните:  ту  часть  салфетки,
которую вы наложите на рану, желательно  не  трогать  руками,  она  должна
оставаться стерильной. Салфетку нужно забинтовать так,  чтобы  она  плотно
удерживалась на ране.
     Для повязки на большие и  глубокие  раны  очень  удобно  использовать
перевязочный пакет первой помощи. Пакет  состоит  из  двух  ватно-марлевых
подушечек (они накладываются на рану),  бинта  и  булавки.  Две  подушечки
даются на случай сквозного ранения. Булавкой можно  укрепить  конец  бинта
при наложении повязки. Такой пакет удобен еще и тем, что  долго  сохраняет
стерильность, так как внутри он прорезинен.
     После оказания кошке необходимой помощи ее нужно срочно  доставить  в
ветеринарную лечебницу или вызвать ветеринара на дом.


     П_р_и _р_а_н_е_н_и_я_х _г_р_у_д_н_о_й _к_л_е_т_к_и могут повреждаться
плевра и легкие. Такие ранения сопровождаются попаданием воздуха в грудную
полость. При дыхании воздух с шумом и кровянистой пеной входит и  выходит,
как через рану, так и через носовую и ротовую полость. Если задето легкое,
то у кошки наступает расстройство дыхания, появляется одышка  и  кашель  с
кровью.
     Необходимо доставить пострадавшую кошку в ветеринарную лечебницу.
     Если из раны выходит или в нее засасывается воздух, то кожный  покров
вокруг  раны  можно  смазать  вазелином,  а   рану   закрыть   целлофаном,
полиэтиленом или прорезиненной оболочкой от  пакета  первой  помощи  (рис.
41). Это поможет прекратить доступ воздуха  в  плевральную  полость  через
рану. Затем на рану накладывается стерильная салфетка, вата, и  рана  туго
перебинтовывается.


     П_р_и  _р_а_н_е_н_и_и  _б_р_ю_ш_н_о_й   _п_о_л_о_с_т_и   могут   быть
повреждены брюшина, желудок, кишечник, печень  и  другие  жизненно  важные
органы  кошки.  Их  повреждение  приводит  к   обильным   кровопотерям   с
последующим  воспалительным  процессом  брюшины  -  перитонитом.  Особенно
неблагоприятен прогноз при ранениях желудка и кишечника, когда  содержимое
этих органов изливается  в  брюшную  полость.  Кошки  с  такими  ранениями
находятся обычно в состоянии шока.
     Нужно срочно доставить кошку  в  лечебное  учреждение.  Рану  следует
закрыть полотенцем,  тугой  повязкой.  При  транспортировке  кошка  должна
лежать на спине. Поить ее ни в коем случае нельзя.


     Р_а_н_е_н_и_я  _в_е_к_  у  кошки  не   представляют,   как   правило,
смертельной опасности, но  могут  привести  к  образованию  рубца,  что  в
дальнейшем вызовет различные нарушения зрения. Поэтому  при  ранениях  век
очень важно оказать кошке правильную доврачебную помощь.
     Раны века бывают различными: с повреждением кожи, мышц  века,  хряща.
Для дальнейшего лечения у ветеринарного врача чрезвычайно важное  значение
имеет степень загрязнения, или инфицированности раны, то  есть  возможного
внедрения инфекции.
     Первая доврачебная помощь заключается в  смазывании  окружности  раны
1%-м  спиртовым  раствором  бриллиантовой  зелени,  наложении   стерильной
повязки из "индивидуального  пакета  первой  помощи"  или  чистой  давящей
повязки (рис. 42) и скорейшей доставке раненого животного  в  ветеринарный
пункт. При частичном отрыве века ни в коем случае не следует удалять  веко
самостоятельно, а при полном  отрыве  века  обязательно  доставить  его  к
специалисту-хирургу для возможного сшивания. Промывать рану растворами  не
рекомендуется.
     При падении с высоты, автомобильных наездах и других травмах  грудной
клетки, а также при различных хронических заболеваниях легких  наблюдаются
к_р_о_в_о_т_е_ч_е_н_и_я   _и_з   _п_о_л_о_с_т_и    _р_т_а_,    _н_о_с_а_,
сопровождающиеся нередко кашлем с кровянистыми выделениями.
     Кошку надо  успокоить,  лишить  ее  возможности  двигаться  и  срочно
доставить к ветеринарному врачу.


     П_р_и _т_р_а_в_м_а_х _ч_е_л_ю_с_т_и часто повреждаются или выбиваются
зубы, что  нередко  сопровождается  кровотечением.  Если  кровотечение  не
прекращается,  надо  сделать  небольшой  валик  из  марли  или   ваты   (в
соответствии с промежутком между челюстями), заложить его между верхней  и
нижней челюстями так, чтобы он лег на  место  выбитого  или  поврежденного
зуба и надавливал на него. Для фиксации челюстей их  необходимо  в  сжатом
положении некоторое время придержать рукой.


     Кровотечение из носа.
     При травме области  носа  и  некоторых  заболеваниях  у  кошек  может
возникнуть  _к_р_о_в_о_т_е_ч_е_н_и_е  _и_з  _н_о_с_а_.  Кровь  может  идти
струйкой или стекать с мочки  носа  отдельными  каплями.  Нужно  успокоить
кошку, удерживать ее от беготни и мяукания, ласково гладить,  называть  по
имени. Надо помнить, что любые движения животного усиливают  кровотечение.
На область носа и лба кошки следует наложить холодную  примочку  или  лед.
Обращение к ветеринарному врачу обязательно.


     Кровавая рвота.
     При  острых  хронических  (онкологических)   заболеваниях   пищевода,
желудка и печени может быть  _к_р_о_в_а_в_а_я  _р_в_о_т_а_,  цвета  мясных
помоев или кофейной гущи.  Рвотные  массы  могут  также  содержать  темные
сгустки крови. При заболеваниях пищевода рвота бывает ярко-красного цвета,
а при заболеваниях желудка, рвотные массы содержат кровь, изменившуюся под
действием желудочного сока до темного цвета.
     Кошку необходимо срочно доставить в  ветеринарную  лечебницу,  причем
транспортировать ее надо в положении покоя. Ее ни в коем  случае  не  надо
кормить, но можно давать в очень ограниченном  количестве  холодное  питье
(воду) с кусочками льда.


     Желудочные и кишечные кровотечения.
     При проглатывании острых инородных предметов, травмах,  а  также  при
различных заболеваниях кишечника - острых и хронических -  у  кошек  могут
наблюдаться        _ж_е_л_у_д_о_ч_н_ы_е_        и        _к_и_ш_е_ч_н_ы_е
к_р_о_в_о_т_е_ч_е_н_и_я_.  Небольшое  кровотечение  можно  определить  по
дегтеобразному калу при испражнениях животного. При обильных кровотечениях
кошка часто испражняется, при этом кал темного цвета.
     Кошке необходим покой, пузырь со льдом или холодный компресс на брюхо
в область крестца. Ее нельзя  кормить,  нельзя  ставить  клизму  и  давать
слабительные  средства.  После  оказания  первой   помощи   обратиться   к
ветеринарному врачу.


     К_р_о_в_о_т_е_ч_е_н_и_я _и_з _п_р_я_м_о_й  _к_и_ш_к_и  проявляются  в
окрашивании кала алой кровью. Причиной кровотечения  чаще  всего  является
повреждение слизистой оболочки  прямой  кишки  твердым  калом,  включающим
остатки непереваренного корма, шерсти.
     У старых кошек  кровотечение  может  возникать  вследствие  различных
заболеваний прямой кишки: выпадения, трещин, раковой опухоли и других.
     Первая  помощь  кошке  зависит   от   характера   кровотечения.   При
незначительном кровотечении  вследствие  запора  необходимо  нормализовать
работу  кишечника.  При  обильном  кровотечении  кошку  необходимо  срочно
доставить в ветеринарную лечебницу.
     Профилактика кровотечений заключается в правильном  кормлении  кошки,
ее регулярных осмотрах ветеринарным врачом.
     Различные травмы области почек, мочевыводящих путей, мочевого пузыря,
а также болезни системы органов мочевыделения у кошек могут сопровождаться
кровотечением различной интенсивности.


     Кровь в моче.
     Признаки,  сопровождающие  появление  крови  в   моче,   могут   быть
различными: учащение позывов к мочеиспусканию,  болезненное,  затрудненное
мочеиспускание. Иногда появление крови в моче не сопровождается каким-либо
видимым беспокойством кошки.
     При  обильном  кровотечении  нужны  лед  или  холодные  компрессы  на
пояснично-крестцовую  область  или  на   низ   брюшины.   Безотлагательная
консультация ветеринарного врача.


     Влагалищное (маточное) кровотечение.
     Травмы, опухоли матки, воспалительные процессы, задержка последа  при
родах, гормональные сдвиги и другие общие заболевания могут быть  причиной
влагалищного (маточного) кровотечения у кошки.
     При незначительном кровотечении кровь выделяется небольшими каплями и
кошка успевает подлизывать  ее.  При  обильном  кровотечении  кровь  течет
струйкой в местах лежания кошки образуются пятна или лужицы.
     Кровотечение может  протекать  без  заметных  изменений  в  поведении
кошки, может сопровождаться потугами в случае задержки последа. Если кошка
потеряла много крови, она делается вялой, отказывается от  еды,  но  много
пьет.
     Нужно напоить кошку теплым молоком или бульоном, срочно доставить  ее
на ветеринарный пункт или вызвать врача на дом.  До  его  приезда  на  низ
живота кошки положите холодный компресс или пузырь со льдом, даже если она
беременна.


     Т_р_а_в_м_а_т_и_ч_е_с_к_и_е _п_о_в_р_е_ж_д_е_н_и_я
в_н_у_т_р_е_н_н_и_х _и _н_а_р_у_ж_н_ы_х _п_о_л_о_в_ы_х _о_р_г_а_н_о_в_  у
кошек  встречаются  довольно  редко.  Причины,  вызывающие  их,  различны:
ранения острыми предметами  или  падение  при  неудачных  прыжках,  покусы
однополых сородичей, первое спаривание, разрывы наружных  половых  органов
при родах и др.
     Повреждения половых органов могут сопровождаться  как  обильной,  так
еле заметной кровопотерей.
     Помощь кошке  должен  оказывать  только  ветеринарный  врач,  который
оценит  степень  повреждения  половых  органов  кошки,  при  необходимости
наложит швы и проведет курс лечения  антибиотиками.  Только  своевременное
врачебное   вмешательство   избавит   кошку   от   возникновения   гнойных
воспалительных процессов и ускорит ее выздоровление.
     Повреждение половых органов кота (наружных половых органов:  полового
члена, мошонки, яичек) возникают во время драк с сородичами, в  результате
автомобильных наездов, при падении с высоты.
     Распознавание  повреждений  половых  органов   кота,   как   правило,
трудностей не вызывает. В качестве  доврачебной  помощи  нужно  обработать
рану  перекисью  водорода,  наложить  стерильную   тугую   повязку,   дать
обезболивающие  препараты.  Затем  кот  должен  быть  срочно  доставлен  в
ветеринарную лечебницу для оказания ему специализированной помощи.


     Повреждения внутренних органов брюшины.
     Падения с высоты,  автомобильные  травмы  области  грудной  клетки  и
живота могут привести к серьезным повреждениям внутренних органов  брюшины
животного.
     Повреждения могут быть различными: разрыв желудка, кишечника, печени,
селезенки. Разрывы этих жизненно важных органов  сопровождаются  обильными
кровопотерями.
     У кошек с такими повреждениями отмечается рвота, они  лежат,  стонут.
Слизистые ротовой полости, глаз бледные. Пульс частый,  еле  улавливается,
дыхание резко учащается. Кошке необходим полный покой, на область живота -
холодный компресс, лед. После  оказания  первой  помощи  срочно  доставить
кошку в ветлечебницу или вызвать ветеринарного врача на дом.


     П_о_в_р_е_ж_д_е_н_и_е _у_ш_н_о_й _р_а_к_о_в_и_н_ы_ у кошек  возникает
при  наколах,  укусах  сородичей,  ударах,  ранениях.  В  зависимости   от
повреждения уха признаки могут быть различными: рваная кровоточащая  рана,
кровоизлияние, припухлость. Кошка при этом трясет больным  ухом,  пытается
достать его лапой, расчесывает его.
     Доврачебная помощь заключается в том, чтобы остановить кровотечение с
помощью 3%-го раствора перекиси водорода, обработать рану йодом  (смазывая
только  самые  края  раны),  по  возможности  наложить  тугую  повязку   и
обязательно обратиться к ветеринарному врачу.  Своевременная  ветеринарная
помощь, включающая в  себя  обработку  раны,  наложение  швов,  устройство
предохранительного  "елизаветинского"  воротника,  лечение  антибиотиками,
предупредит развитие  осложнений,  связанных  с  воспалением  хряща  ушной
раковины, ее сморщивания.


     Ушибы
     Кровоизлияния под кожный покров.
     Ушибы  сопровождаются   кровоизлияниями   под   кожный   покров,   но
целостность его, как правило, не  нарушается.  Область  ушибленного  места
обычно припухшая. Кошка жалобно мяукает;  если  ушиблена  лапа,  кошка  ее
поджимает, старается на нее не наступать, облизывает место ушиба.
     К месту ушиба следует приложить влажный холодный  компресс  или  лед.
Если ушиблена конечность, то кошке нужно предоставить покой. Если  же  она
находится в беспокойном состоянии, ей можно дать анальгин (0,1-0,5 г  -  в
зависимости от массы животного).


     Сотрясение мозга
     Сотрясение мозга возникает у кошек как следствие автотравм, ударов по
голове камнем,  падения  с  высоты.  При  сотрясении  мозга  возможно  его
сдавливание и кровоизлияние,  что  приводит  к  нарушению  его  нормальной
деятельности.  На  некоторое  время  у   кошки   нарушается   деятельность
двигательной и центральной нервной системы. Чаще случаются лишь  небольшие
сотрясения.
     Признаками  сотрясения   мозга   являются:   потеря   сознания,   как
кратковременная, так и длительная,  в  дальнейшем  со  рвотой;  шатающаяся
походка;  бледность  слизистых  оболочек.  Кошка  вялая,  безучастная,  не
реагирует на зов, лакомство.  При  небольших  сотрясениях  симптомы  точно
такие же, как и при более сложных.  примерно  в  течение  10  минут  кошка
приходит в себя, делает несколько неуверенных  движений,  встряхивается  и
вскоре будет вести себя вполне нормально, как и до травмы.
     При сотрясениях мозга следует успокоить кошку, положить ее на  мягкую
подушку, лучше в затемненной прохладной комнате, а  если  через  10  минут
кошка не будет чувствовать себя хорошо, обратитесь к ветеринару.
     Если кошка от сотрясения потеряла сознание, ее не следует  тормошить,
передвигать. Необходимо положить ее на бок и проследить, чтобы не  западал
язык, то есть чтобы  язык  у  кошки  был  высунут,  и  при  рвоте  она  не
подавилась бы рвотными массами. На голову надо положить холодный компресс,
то есть смоченное холодной водой, сложенное в  несколько  слоев  полотенце
или пузырь со льдом. Если у кошки  прекратилось  дыхание,  срочно  делайте
искусственное дыхание.


     Переломы костей
     Переломы костей различают закрытые, открытые, полные и неполные. Если
при переломах костей кожный покров не нарушен, то такие переломы  называют
закрытыми. Если при переломах повреждаются мышечные слои  и  кожа,  то  их
называют открытыми. Полный перелом - это  перелом  со  смещением  обломков
костей или без смещения. Неполный - трещина.


     П_е_р_е_л_о_м_ы  _к_о_с_т_е_й   _ч_е_р_е_п_а_   относятся   к   очень
серьезным повреждениям. Они  возникают  у  кошек  при  ударах  по  голове,
падении  на  голову  с  высоты,  автомобильных   наездах;   сопровождаются
нарушением целостности кожных покровов,  припухлостью  в  области  травмы,
кровотечениями из носа, рта, ушей.
     На голову кошки необходимо положить пузырь со льдом, снегом, холодный
компресс. После этого должна быть оказана срочная  помощь  в  ветеринарной
лечебнице.


     П_е_р_е_л_о_м_ы _п_о_з_в_о_н_о_ч_н_и_к_а_  и  _к_о_с_т_е_й  _т_а_з_а
являются  следствием  ударов  палкой,  падений  с  высоты,   автомобильных
наездов. При переломе позвоночника  травмируются  отдельные  позвонки  или
раздавливается спинной мозг. Переломы тазовых костей обычно сопровождаются
нарушением   целостности   органов   таза:   разрывом   мочевого   пузыря,
мочеиспускательного канала, матки, прямой кишки.
     Кошки с повреждением позвоночника и таза лежат, подняться  не  могут.
Конечности вялые, парализованы. Наблюдается непроизвольное мочеиспускание,
испражнение,  а  для  перелома  костей  таза   характерны   непроизвольное
мочеиспускание и дефекация с кровью, вытекание крови из половых органов  и
прямой кишки. Кошки с такими повреждениями часто  находятся  без  сознания
или в шоковом состоянии.


     Первая помощь:
     возьмите лист фанеры, коробочку  из-под  обуви,  деревянный  щит  или
ящичек, уложите кошку и  так  транспортируйте  ее  в  ветлечебницу.  Важно
помнить, что травмы, сопровождающиеся  переломами  позвоночника  и  костей
таза, относятся к очень тяжелым. Лечение кошек чрезвычайно сложно, прогноз
неблагоприятен. Рекомендуется гуманное усыпление животного.


     Т_р_а_в_м_а_т_и_ч_е_с_к_о_е _п_о_в_р_е_ж_д_е_н_и_е _х_в_о_с_т_а
кошки  довольно  частое  явление.  Клинические  признаки  зависят  от
характера травмы.
     При  покусах  в  хвост  наблюдается  кровотечение,   кошка   усиленно
зализывает это место. Помощь заключается в обработке раны  3%-м  раствором
перекиси  водорода  или  жидкостью  Кастеляни  и  при  необходимости  -  в
наложении тугой бинтовой повязки, препятствующей кровотечению. Последующий
ветеринарный осмотр специалистами обязателен, так как  возможны  различные
воспалительные процессы и предупредить их может только врач.
     При сдавливании хвоста дверью кошка взвизгивает, испуганно  поджимает
хвост, дрожит от боли,  начинает  лизать  больное  место,  которое  быстро
опухает.  Помощь  кошке  заключается  в  осмотре  травмированного  участка
хвоста. Если при легком ощупывании (повреждение закрытое)  не  чувствуется
движения  обломков  хвостовых  позвонков,  то  особенно  беспокоиться   не
следует, - заживет. При наличии ссадин, их достаточно обработать перекисью
водорода  или  смазать  настойкой  йода.  При  переломе   хвоста   следует
обратиться к ветеринарному врачу. Но прежде чем вести кошку к  ветеринару,
попытайтесь дать ей обезболивающее средство.


     П_е_р_е_л_о_м_ы _р_е_б_е_р_ (одного  или  нескольких),  как  правило,
являются следствием автомобильных наездов  или  сильных  ушибов.  Кошка  с
такими повреждениями беспокойна, мяукает, дышит поверхностно  и  учащенно,
стоит,  пытается  улечься,  но  как  только  ляжет,  тут  же  с  мяуканьем
поднимается.
     Необходимая помощь заключается в наложении на грудную клетку  щадящей
повязки.  В  качестве  повязки  можно  использовать  платок,  бинт,  шарф,
полотенце, и т. д. Для снятия болей кошке дают анальгин 2-3 раза  в  день.
Через 3-5 дней боли утихают, и кошка успокаивается.


     К _п_е_р_е_л_о_м_а_м_ к_о_н_е_ч_н_о_с_т_е_й_ приводят сильные  ушибы,
падения, ранения тупым предметом.  Открытый  перелом  кости,  при  котором
нарушена целостность кожи, обрабатывается так же, как рана, а затем уже на
место перелома накладывается шина.
     Первая помощь состоит в наложении шинной  повязки  на  травмированную
конечность (рис. 43).


     П_р_и   _п_е_р_е_л_о_м_а_х   _б_е_д_р_е_н_н_о_й    _к_о_с_т_и    шины
накладывают так: одна - на наружную поверхность задней конечности,  другая
- на внутреннюю. Они крепко  прибинтовываются  или  привязываются  бинтом,
платком, поясом и т. д.  В  качестве  шины  можно  использовать  карандаш,
линейку,  лубок,  картон.  Наложенная  шина  защищает  мягкие   ткани   от
повреждения обломками костей, создает покой переломанной кости,  избавляет
животное от боли.
     Если шина неровная, шероховатая, ее следует обернуть бинтом,  носовым
платком, подложить вату и  после  этого  прибинтовать  к  конечности.  Для
снятия боли кошке можно дать анальгин.
     Оказав  кошке  первую  помощь,  необходимо  срочно  доставить  ее   в
ветлечебницу для дальнейшего лечения.


     Травматические повреждения суставов
     Травматические повреждения суставов бывают следующими: ушибы,  вывихи
и ранения, растяжение связок.


     У_ш_и_б  _с_у_с_т_а_в_а_  возникает  при  падении  с  высоты,  ударе,
вследствие автомобильных наездов.
     Кошка взвизгивает, поджимает ушибленную конечность,  область  сустава
припухает. При ощупывании  ушибленного  сустава  или  сгибании  конечности
животное реагирует чрезвычайно болезненно.
     Необходимо дать  кошке  болеутоляющее  средство,  например  анальгин,
создать ей полный покой, на область поврежденного сустава положить  пузырь
со льдом или холодный компресс. Если  в  течение  суток  боли  не  прошли,
следует обратиться к ветеринарному врачу.


     В_ы_в_и_х _с_у_с_т_а_в_а_ встречается у кошек редко и происходит  при
неудачных прыжках, вследствие попадания суставов в  щели  и  т.  д.  Вывих
сустава сопровождается растяжением и разрывом связок.  Из-за  резкой  боли
кошка жалобно мяукает. Конечность приподнята,  форма  вывихнутого  сустава
резко изменена.
     Необходимо дать  кошке  болеутоляющее  средство,  положить  на  место
вывиха холодный компресс или  пузырь  со  льдом;  срочно  доставить  ее  в
ветеринарное лечебное учреждение.


     Р_а_н_е_н_и_е    _с_у_с_т_а_в_о_в_    возникает     при     различных
травматических повреждениях острым  или  режущим  предметом,  клыком  зуба
сородича, дробью, стеклом, проволокой и пр. При этом из  раненого  сустава
вытекает кровь или суставная жидкость, окрашенная кровью.
     Первая помощь заключается в смазывании краев раны  настойкой  йода  и
наложении  повязки.  Ранение  сустава  -  серьезное  повреждение,  поэтому
необходимо в кратчайший срок доставить кошку на осмотр к врачу.


     Р_а_с_т_я_ж_е_н_и_е _с_в_я_з_о_к_ встречается чаще у  кошек  молодого
возраста  и  возникает  обычно  при  неудачных  прыжках.  Кошка   начинает
поджимать больную конечность при ходьбе и беге или, если  и  наступает  на
нее, то при этом сильно хромает. Отмечается болезненность и припухлость  в
области сустава.
     Первая  помощь  заключается  в  предоставлении   кошке   покоя,   для
уменьшения  болезненности  ей  следует  дать  болеутоляющие  препараты   и
положить на 10-15 минут на область поврежденного сустава пузырь  со  льдом
или  холодный  компресс.  После  оказания  первой   помощи   рекомендуется
обратиться к ветеринару.


     Падение с высоты
     Падение с высоты - довольно частое явление  при  содержании  кошки  в
городских условиях и обычно происходит в момент  ловли  птичек  с  карниза
окна или с  перил  балкона.  Степень  тяжести  состояния  кошки,  характер
повреждений зависят от многих факторов:  высота  падения,  положение  тела
животного в момент падения, грунта, на который произошло падение (асфальт,
забор, кустарник, мягкая земля, сугроб). Если высота падения небольшая (до
пятого этажа), то кошка скорее всего не пострадает. При падении  с  высоты
немногим больше  пятого  этажа  могут  наблюдаться  повреждения  различной
степени. Падения со значительно большей высоты приводят  к  более  тяжелым
множественным повреждениям:  травмам  головы,  спинного  мозга,  переломам
конечностей, отрыву внутренних органов.
     В зависимости от характера повреждений у кошки  наблюдаются  признаки
тех или иных нарушений нормальной жизнедеятельности организма.
     При ушибе или переломе конечности неподвижно  висят.  При  ушибе  или
отрыве внутренних органов наблюдаются кровотечения изо рта, носа,  половых
органов,  анального  отверстия.  При  переломе  позвоночника  травмируются
отдельные позвонки, сдавливается или разрывается  спинной  мозг.  Переломы
тазовых костей обычно сопровождаются нарушением целостности  органов  таза
кошки. В этих случаях нужно обращаться к ветеринару.
     Владельцу кошки необходимо помнить, что травмированная кошка страдает
от сильных болей, которые только усиливаются,  когда  ее  берут  на  руки.
Бессознательно  кошка  начинает  сопротивляться  и  может  даже  кусаться.
Поэтому,  приблизившись  к  пострадавшей  от  падения  кошке   (аналогичны
действия и при других несчастных  случаях),  сначала  нужно  зафиксировать
голову животного, схватив за загривок, чтобы исключить укусы. Только после
этого можно подкладывать под тело руку, а  лучше  -  плоскую  дощечку  или
платок  -  и  лишь  потом  переносить   раненого   зверька   на   средство
транспортировки, желательно плоское и просторное (это может быть  коляска,
тачка, багажник велосипеда, салон автомобиля и т. д.).
     После происшествия кошки иногда теряют сознание  с  потерей  дыхания.
Можно попытаться восстановить дыхание ритмическим сжатием грудной клетки с
частотой 20 раз в минуту или же дыханием  "рот  в  рот",  использовав  для
предохранения платок.


     Отморожения
     Отморожения  случаются,  как  правило,   в   результате   длительного
пребывания кошки на морозе. В таких  случаях  продолжительное  воздействие
низкой температуры на организм животного вызывает чаще  всего  отморожения
мочки носа, кончиков ушей, мякишей пальцев, конечностей.
     Различают четыре степени отморожения: первая  степень  -  побледнение
кожного покрова в результате нарушения кровообращения, что обычно проходит
через несколько дней; вторая степень  -  после  согревания  кошки  или  ее
пребывания в течение некоторого  времени  в  теплом  помещении  на  кожных
покровах появляются пузыри, наполненные кровянистой  жидкостью.  Третья  и
четвертая  степени  отморожения   встречаются   редко   и   сопровождаются
омертвением тканей и конечностей.
     В качестве  первой  помощи  отмороженный  участок  обтирают  спиртом,
водкой, марганцовкой, на конечность можно положить согревающую  повязку  с
ватой. Затем кошку надо хорошо накормить, напоить теплым  молоком,  мясным
или рыбным бульоном. Не рекомендуется оттирать отмороженное место  снегом,
так как это увеличивает  опасность  занесения  инфекции  и  может  вызвать
агрессивную реакцию.


     Ожоги
     Кошка - очень осторожное животное,  и  тем  не  менее  она  по  своей
легкомысленности может получить ожог как  от  открытого  огня,  так  и  от
кипятка, щелочей, кислот и т.  д.  Различают  три  степени  ожога:  первая
степень - покраснение кожного покрова, припухлость и болезненность в месте
ожога (проходит через 2-3 дня); вторая степень  -  образование  на  кожном
покрове пузырей, выпадение шерсти (выздоровление наступает лишь через 7-10
дней); третья степень - омертвение  или  обугливание  обожженного  участка
ткани (заживание весьма длительное).
     Ожоги могут сопровождаться рвотной судорогой, повышением  температуры
тела.


     П_е_р_в_а_я  _п_о_м_о_щ_ь_   заключается   в   прекращении   действия
поражающих факторов на тело кошки. Если  на  пострадавшем  животном  тлеет
шерсть, его необходимо облить водой или накинуть на него пиджак, одеяло  и
т.п., чтобы  прекратить  доступ  воздуха  к  месту  горения.  Если  кошка
подверглась воздействию химических веществ, обожженный участок  тела  надо
облить водой или нейтрализующим раствором. При этом помните,  что  кислоты
нейтрализуются растворами щелочей, например содой (чайная ложка на  стакан
воды), а щелочи - слабыми  растворами  кислот,  например  уксусом  (чайная
ложка на стакан воды). Если причиной ожога стала негашеная известь,  место
ожога  необходимо  залить  растительным,  оливковым  или  другим   маслом,
выстричь шерсть, а также удалить крупинки извести с соседних участков.
     Оказать кошке помощь при ожоге от высоких температур можно различными
методами. Если обожжена конечность, то ее нужно поместить в холодную  воду
на 20 минут или направить на нее струю  холодной  воды.  С  успехом  можно
использовать темно-красный раствор марганцовокислого калия, спирт,  водку,
рыбий жир, смочив тампон и приложив его к месту ожога.
     При оказании помощи следует подумать и  о  собственной  безопасности:
кроме острых кошачьих когтей, надо опасаться попадания в глаза щелочей или
кислот, разлетающихся в разные стороны при встряхивании шерсти животным.
     Очень большую опасность представляют ожоги глаз. Они  бывают  вызваны
облучением ультрафиолетовыми лучами, а также химическими  и  термическими.
Проявление ожогов глаз  многообразно  и  зависит  от  различных  факторов:
количества  и  концентрации  препарата,  его  физико-химических   свойств,
длительности  воздействия.  По  тяжести  повреждения  различают  несколько
степеней ожога век, конъюнктивы и роговицы.
     При ожоге глаз кошка визжит, трет  лапами  морду,  трется  головой  о
мягкие вещи, наблюдается обильное слезотечение, спазматический отек век  и
конъюнктивы.


     Х_и_м_и_ч_е_с_к_и_е_ _о_ж_о_г_и_ возникают в  результате  воздействия
на  ткань   глаза   различных   химических   веществ:   кислот,   щелочей,
лекарственных   препаратов,   по    ошибке    введенных    владельцем    в
конъюнктивальный мешок. Доврачебная помощь при ожоге кислотами заключается
в следующем: открыть веки, промыть глаза водой (слабой  струей  в  течение
10-15  минут).  Никакие  химические  препараты-антагонисты  самостоятельно
применять не рекомендуется.
     Ожоги щелочами протекают тяжелее,  чем  ожоги  кислотами.  При  ожоге
щелочами  конъюнктива  и  роговица  поражаются  сильнее  кожи  век.  Ожоги
щелочами имеют свои особенности: во-первых, чем выше концентрация  щелочи,
тем меньшую боль чувствует кошка; во-вторых, губительное действие раствора
щелочи продолжается и в последующие после ожога дни.
     В  качестве  неотложной  доврачебной  помощи   применяется   обильное
промывание глаз водой до полного удаления остатков  поражающего  вещества;
какими-либо химическими растворами пользоваться не следует.


     Т_е_р_м_и_ч_е_с_к_и_е _о_ж_о_г_и_ возникают вследствие воздействия на
ткани кипящей воды, жира, пламени и пр. Чаще всего эти ожоги наблюдаются у
кошек, содержащихся в городских квартирах и проводящих  много  времени  на
кухне во время приготовления пищи в ожидании лакомства.
     Доврачебная помощь заключается в тщательном  промывании  глаз  водой,
нанесении на веки гидрокортизоновой глазной мази  (рис.  44).  При  ожогах
кожи ее следует обработать  темным  раствором  марганцовки  и  дать  кошке
обезболивающие препараты.
     При неумелом лечении конъюнктивы и  роговицы  глаз  ультрафиолетовыми
лучами часто возникают поражения их.


     Облучения ультрафиолетовыми лучами
     Через  4-8  часов  после  облучения  ультрафиолетовыми  лучами  кошка
прячется в темное место, начинает  тереть  глаза  лапами,  трется  головой
(глазами) о различные мягкие предметы. Отмечается  обильное  слезотечение,
покраснение и отек конъюнктивы и  третьего  века.  Веки  раздвинуть  очень
трудно из-за их спазма.
     Кошке дают  различные  обезболивающие  препараты,  на  область  глаза
накладывают холодные примочки. Хороший эффект дает  закладывание  за  веки
гидрокортизоновой глазной мази.
     Во всех случаях ожогов кожи и глаз необходимо  немедленно  обращаться
за срочной медицинской помощью к ветеринару.


     Панариций, или воспаление когтевого ложа
     Панариций, или воспаление когтевого ложа, является результатом травмы
когтевого ложа во время любимого занятия кошки -  точки  когтей,  а  также
лазания по деревьям и пр.  Кошка  начинает  прихрамывать,  лизать  больную
конечность, при осмотре которой обнаруживается припухлость и покраснение в
области основания  когтя.  При  легком  надавливании  из-под  когтя  может
выделяться гной.
     Доврачебная помощь кошке состоит прежде всего в профилактике подобных
воспалительных процессов, которая заключается в ежедневных осмотрах  кошки
и  смазывании   настойкой   йода   поврежденного   когтевого   ложа.   При
воспалительных процессах необходима  хирургическая  помощь  с  применением
антибиотиков и обезболивающих средств.


     Укусы сородичей и других животных
     Укусы сородичей  и  других  животных  -  травматические  повреждения,
которые встречаются только у кошек, имеющих свободный выход  на  улицу,  а
также при содержании в  квартире  нескольких  разнополых  пар  или  других
животных, например, собак.  Клыки  кошек  сравнительно  тонкие,  острые  и
довольно длинные, поэтому после укусов соплеменников  остаются  пунктирные
ранения, едва различимые на теле. но нельзя их недооценивать, они  не  так
уж   безобидны.   Частички   кожи   глубоко   вдавливаются   в   подкожную
соединительную ткань,  в  результате  возможно  нагноение,  которое  может
привести к воспалению соединительной ткани и абсцессам.


     У_к_у_с_ы _к_о_ш_е_к_ нацелены в основном на  конечности  (после  них
наступает заметная хромота), в шею и в  область  анального  отверстия  или
хвоста. Из-за плотной шерсти эти ранения трудно различимы.  При  признаках
боли после предполагаемых  боев  нужно  внимательно  осмотреть  затронутые
части, чтобы назначить соответствующее лечение.
     Неотложная  доврачебная  помощь  покусанной   кошке   заключается   в
обработке раны 3%-м раствором перекиси  водорода,  смазывании  краев  раны
настойкой йода и по возможности накладывании повязки (рис. 45).


     У_к_у_с_ы _с_о_б_а_к_ имеют для кошек  часто  печальные  последствия:
собака обычно треплет добычу и это приводит к тяжелым  рваным  ранам.  При
покусах на теле  надо  следить,  чтобы  укушенные  части  тела  оставались
открытыми. Это должен сделать врач.
     В случае покуса кошки неизвестным животным обращение к  ветеринарному
врачу обязательно. Это важно  как  для  проведения  лечения  пострадавшего
животного, так  и  для  исключения  возможности  заражения  кошки  кожными
заболеваниями, а также бешенством.
     В целях предотвращения подобных травм кошкам иметь на улицу свободный
доступ не рекомендуется.


     Солнечный и тепловой удары, удары током
     Солнечному и тепловому ударам подвержены кошки любых возрастов,  пола
и окраса. Особенно часто страдают котята и кошки темного окраса. Если  при
этом  не  оказать  кошке  своевременной  помощи,  то  возникнут  серьезные
осложнения, которые могут закончиться смертью.


     П_е_р_е_г_р_е_в_а_н_и_е  _и   _т_е_п_л_о_в_о_й   _у_д_а_р_   являются
следствием  нарушения  в  организме  кошки   процесса   терморегуляции   -
соотношения между образованием и отдачей тепла.
     Предпосылками  ударов  являются   высокая   окружающая   температура,
влажность воздуха, перекорм животного, его физическое переутомление.
     Тепловой удар проявляется следующим образом: у кошки краснеют  глаза,
дыхание нарушается, отмечается рвота, понос,  затем  она  падает  на  бок.
Сердечная деятельность резко ослабевает, температура повышается до  40-42°
С. Кошка при этом может потерять сознание.
     При   солнечном   ударе,   вызванном   прямыми   солнечными   лучами,
перегревания тела животного может и  не  быть,  однако  картина  поражения
такая же, как и при тепловом ударе.


     П_е_р_в_а_я  _п_о_м_о_щ_ь_  должна  оказываться   немедленно.   Кошку
необходимо  перенести  в  затененное  место  или  охлажденное   помещение,
положить на ровное место. Тело животного надо облить  холодной  водой  или
обернуть влажной тканью, смоченной в  холодной  воде.  На  голову  следует
положить пузырь со льдом или холодный компресс.  Если  кошка  находится  в
сознании, ее следует  напоить  холодной  водой.  Если  же  кошка  потеряла
сознание и дыхание нарушилось, надо срочно делать искусственное дыхание  и
доставить животное в ветеринарную лечебницу.


     Удар током.
     Кошки, особенно молодые и  игривые,  любят  грызть  все,  что  только
найдут в квартире. Поэтому может случиться так, что они начнут грызть шнур
от электроприбора. Если им удастся раскусить изоляцию, они могут  получить
удар током.  Реакция  пораженной  кошки  совершенно  такая  же,  как  и  у
человека: она отскочит и упадет  без  сознания.  Перед  тем  как  пытаться
помочь  кошке,  обязательно  выключите  электрический  прибор,   небольшое
количество мочи, которую непроизвольно  выпустит  кошка,  может  оказаться
электропроводящей, поэтому вы тоже рискуете получить удар током.  Если  вы
вовремя поможете кошке, ее еще можно будет спасти, применив  искусственное
дыхание. Но лучше всего постараться исключить возможность подобных травм.


     Попадание инородных тел
     Попадание инородных тел, таких как  занозы,  колючки  от  кактусов  и
других растений, пробки от ароматических настоев  (например,  валериановых
капель), кости,  пуговицы  и  др.,  может  стать  причиной  травматических
повреждений ушей, лап и внутренних органов кошки.  К  инородным  предметам
относится и вода, которая может попасть в уши во время мытья.


     Инородное тело в полости рта.
     Очень часто при поедании рыбы,  из  которой  не  удалены  кости,  они
застревают в полости рта. Кошка трет мордочку  лапами,  усиленно  работает
языком,  стараясь  избавиться  от  ранящего  ее  предмета.   Рот   открыт,
наблюдается обильное слюнотечение, животное пугается,  может  метаться  по
комнате.
     Прежде чем приступить к осмотру  полости  рта  кошки,  ее  необходимо
завернуть в полотенце или плотную  ткань,  и  только  после  принятия  мер
безопасности кошки оказать ей первую помощь. Если  самостоятельно  удалить
застрявший  инородный  предмет  не  удается,  рекомендуется  обратиться  в
ветеринарный пункт.


     З_а_г_л_а_т_ы_в_а_н_и_е _и_н_о_р_о_д_н_ы_х _п_р_е_д_м_е_т_о_в_
(шерсти, пробок) и дальнейшее их попадание в  желудок  и  кишечник  -
явление довольно частое для кошек. Небольшие инородные  тела  и  маленькие
комочки шерсти удаляются из желудка путем рвоты или выводятся  с  каловыми
массами. Но если предмет, проглоченный кошкой, большой, а шерсть  слиплась
в комок, возникают явления, которые владельцами кошек  воспринимаются  как
признаки какого-то заболевания. Кошка становится  вялой,  отказывается  от
еды, страдает от позывов к рвоте, особенно после питья воды.
     Если инородный предмет проник в кишечник и вызвал его непроходимость,
то у кошки могут появиться еще и болевые ощущения. Кошка все время  лежит,
при попытке перейти с места на место жалобно мяукает и тут же ложится.
     Помощь заключается в транспортировке  кошки  к  ветеринарному  врачу.
Только он может облегчить ее страдания.


     Инородное тело в ухе..
     Часто инородные тела и вода попадают в уши кошкам. Так,  дети,  играя
со своей любимой кошкой, иногда засовывают ей в  уши  различные  предметы:
бусинки, горошины и пр., а при купании кошки ей в уши может залиться  вода
и послужить таким же раздражителем, как и любой инородный предмет.
     При попадании в ухо  воды  или  инородного  предмета  кошка  начинает
усиленно мотать  головой,  трясти  ушами,  тереть  их  лапами  и  усиленно
носиться по квартире.
     Если животному самостоятельно не удается избавиться от застрявшего  в
ухе  инородного  предмета  и  попытка  владельца  помочь  своему   любимцу
оказывается напрасной, необходимо обратиться к ветеринару.
     Для предупреждения попадания в  ухо  кошки  инородных  тел  с  детьми
проводится соответствующая разъяснительная работа.  А  для  предупреждения
попадания воды при купании кошке в ухо предварительно закладывается ватный
тампон, пропитанный борным вазелином.  Мытье  кошки  нужно  проводить  как
можно аккуратней.


     Занозы.
     Деревянные занозы, колючки кактусов  и  других  растений  чаще  всего
вонзаются кошкам в конечности. Занозы болезненны  и  часто  сопровождаются
нагноительными процессами. Кошка,  занозившая  себе  лапу,  поджимает  ее,
хромает, усиленно лижет место, где застряла заноза, пытаясь избавиться  от
нее.
     Для того, чтобы оказать  кошке  помощь  в  таком  случае,  необходимо
удалить инородный  предмет,  обработать  йодной  настойкой  образовавшуюся
ранку.  В  сложных  случаях  владельцу   кошки   следует   обратиться   на
ветеринарный пункт.


     Отравления
     Отравления у кошек  могут  проявляться  различно.  В  зависимости  от
происхождения ядовитого вещества отравление может проявляться молниеносно,
остро  или   хронически.   Молниеносные   и   острые   случаи   отравления
характеризуются внезапным возникновением и ясно выраженными  проявлениями.
Хронические отравления развиваются постепенно, и  сразу  распознать  их  у
кошки чрезвычайно трудно. Яд, попав в  организм  кошки,  поражает  нервную
систему, сердце,  почки,  печень,  желудочно-кишечный  тракт,  шерстный  и
кожный покровы. Поскольку в основном все яды  попадают  в  организм  кошки
через рот (кошки очень любят облизывать лапы, на которых, как  правило,  и
находится яд, особенно в случае отравления "садовыми" ядами), то в  первую
очередь наступает поражение пищеварительного  тракта,  а  затем  и  других
органов.
     При  внезапных  острых  отравлениях   у   кошек   отмечаются   рвота,
слюнотечение, понос, судороги. В моче  и  кале  может  содержаться  кровь.
Кошки возбуждены или, наоборот, ко всему безучастны, забиваются  в  темные
места, где и погибают.
     Доврачебная помощь в таких случаях - задача для владельца чрезвычайно
нелегкая, потому что порой трудно определить, чем вызвано  отравление.  Но
тем не менее первая помощь должна быть оказана по возможности быстро.


     П_р_и _п_о_п_а_д_а_н_и_и _я_д_а  _н_а  _ш_е_р_с_т_н_ы_й  _п_о_к_р_о_в
к_о_ш_к_и_ он проникает потом на  кожу  и  всасывается  организмом.  Так,
интоксицидное  средство  "Хлорофос"  прекрасно  всасывается   даже   через
неповрежденную кожу  и  вызывает  отравление.  Самый  простой,  быстрый  и
эффективный способ оказания помощи кошке -  смывание  яда  холодной  водой
(теплая только ускорит всасывание яда).


     О_т_р_а_в_л_е_н_и_я  _г_а_з_о_о_б_р_а_з_н_ы_м_и_   _я_д_а_м_и_,   как
правило, происходит, когда владельцы  травят  насекомых  такими  ядами,  а
кошек при этом из помещения  не  удаляют.  Пострадавшую  кошку  необходимо
вынести на свежий воздух. Если у нее  отмечается  общее  угнетение,  можно
сделать искусственное дыхание, согреть кошку, обложив ее тяжелыми грелками
или бутылками с теплой водой.
     В   случае   возбуждения   кошки,   кашля,   чихания,    слезотечения
искусственное дыхание  можно  не  делать.  Глаза  следует  промыть  теплой
кипяченой водой.
     Если  кошка  находится  в  сознании,  то  при  попадании  яда  внутрь
промывание желудка с измельченным активированным углем - самое  быстрое  и
эффективное  средство  помощи.   Для   этого   прежде   всего   необходимо
зафиксировать лапы, завернув животное в полотенце, простыню и т. д.
     Если кошку удается напоить хотя бы полстаканом  воды  с  измельченным
углем, то у нее должна начаться рвота. Если  же  рвота  самостоятельно  не
наступает, можно легким нажатием на область желудка ее вызвать. Промывание
кошке  делают  несколько  раз,  затем  ей  дают  раствор  любого  солевого
слабительного:  сульфата  магния  или  натрия,  растворенного  в  четверти
стакана воды. Очень хорошо помогают обволакивающие средства, яичный  белок
(можно взбитый с водой), кисель, крахмал, мука, разведенная в воде и пр.
     При отравлении доврачебная помощь кошке, даже вовремя  оказанная,  не
всегда бывает  полноценной,  поэтому  очень  важно  пострадавшее  животное
быстро  доставить  в  ветеринарное  учреждение  для  оказания   дальнейшей
квалифицированной помощи.


     Отравление ядовитыми растениями.
     Достаточно частыми являются отравления  кошек  ядовитыми  растениями,
поскольку  всем  известна  их  привычка  есть  траву.  Для   того,   чтобы
предотвратить такие отравления,  владельцам  лучше  всего  специально  для
кошек высеивать траву (ее могут заменить побеги овса, пшеницы). Если этого
не делать, ваша кошка может начать  делать  набеги  на  домашние  цветы  и
растения, многие из  которых  могут  оказаться  для  нее  ядовитыми.  Так,
ядовитыми  являются  аронник,  тис,   борец,   рододендрон,   наперстянка,
гортензия, лютиковые, жостер, омела, кала, ландыш  майский,  жасмин,  мак,
пасленовые, нарциссовые, олеандр, примулы,  герани,  молочайные.  Учитывая
бесчисленное количество тропических  декоративных  растений,  список  этот
можно  увеличивать  до  бесконечности.  Любое  из  таких  растений   может
оказаться токсичным. Бывает, что ядовитые вещества содержатся в нем только
в определенной фазе вегетации.
     Причиной  отравлений  служат  преимущественно  алкалоиды,  гликозиды,
эфирные масла и кислоты. Они вызывают общие нарушения, но часто  действуют
локально, раздражая полость рта или органы желудочно-кишечного тракта.
     Признаки  отравления  ядовитыми  растениями   сходны   с   признаками
отравлений другими веществами, и доврачебная помощь при таких  отравлениях
ничем не отличается от помощи, оказываемой в других случаях отравления.
     Особое действие на кошку  оказывает  валериана.  В  то  время  как  в
медицине она применяется в качестве успокоительного средства, у кошек даже
ее запах вызывает сильное возбуждение. Поэтому валериану, ее  экстракты  и
другие  лекарственные  препараты,  в  состав  которых  входит   валериана,
владельцам следует держать в недоступных для кошки местах.


     Если ваша кошка заболела, то, оказав  ей  первую  помощь,  необходимо
определить, требуется ли вмешательство ветеринара, или это лишь  временное
и  незначительное  расстройство.  Для  этого  в  предыдущей   главе   были
перечислены  наиболее  часто  встречающиеся  заболевания,  их  симптомы  и
причины.
     Но в любом случае заболевшей кошке необходимо обеспечить покой.  Если
сама она не хочет находиться в  одном  месте  в  спокойном  состоянии,  не
бойтесь ее запереть, например, в небольшой коробке с  мягким  дном  или  в
корзинке, не забывая, конечно, об обеспечении доступа воздуха. Можно также
в соответствии с характером заболевания (при простуде, гриппе, бронхите  и
т.д.) завернуть кошку в теплое одеяло  и  положить  в  тихое  место,  без
сквозняков и резкого прямого света, где ее не  будет  беспокоить  излишнее
внимание. Контакты с больным животным,  в  том  числе  и  лечебные,  нужно
ограничить до минимума.


     Помощь в приеме лекарственных препаратов.
     Одной из обязательных процедур при уходе за больной  кошкой  является
помощь в  приеме  лекарственных  препаратов.  Лекарства  в  таблетках  или
пилюлях  кошки  обычно  отказываются  принимать  самостоятельно.   Поэтому
владельцу в таких случаях приходится приложить  некоторые  усилия.  Прежде
всего кошку нужно поместить на стол и успокоить, при этом она может стоять
или сидеть. Затем одну руку следует положить кошке на голову и оттянуть ее
назад, так чтобы нос был задран кверху. Большим  и  указательным  пальцами
этой руки, приложенными к углам пасти,  оттянуть  губы  и  открыть  пасть.
Другой рукой быстро положить таблетку на корень  языка,  закрыть  пасть  и
подержать мордочку, пока кошка не проглотит лекарство.
     Очень важно правильно положить  таблетку.  Если  кошка  выплюнет  ее,
успокойте свою питомицу и вновь повторите процедуру. Прием таблетки  можно
немного облегчить, смазав ее  сливочным  маслом.  Если  же  кошка  напрочь
отказывается принимать лекарство, например из-за  его  неприятного  вкуса,
можно подмешать его в корм в истолченном в порошок  виде.  Маленькие  дозы
порошка  можно  насыпать  на  кусочек  мяса  или  другого  лакомства.  При
подмешивании лекарства в корм необходимо обратить внимание на то, чтобы  в
смеси оно не потеряло своей эффективности. Так, нельзя растворять витамины
в горячем напитке, так как от тепла витамины распадаются, не следует также
давать  все  лекарства  с  жирами,  потому  что  в  них  многие   вещества
разлагаются.
     Жидкие лекарства можно  капать  кошке  на  шерсть  передней  лапы,  с
которой она  сама  его  слижет.  Можно  также  впрыскивать  его  в  глотку
животного с помощью шприца или пипетки. Голову кошки в этом случае следует
держать так же, как при даче таблеток. Владельцу необходимо  помнить,  что
за один раз  можно  впрыскивать  не  более  одной  четверти  чайной  ложки
жидкости, так, чтобы в промежутках приема лекарства кошка могла сглотнуть.


     Инъекции.
     Одним из основных методов лечения больных животных являются  инъекции
- подкожные, внутримышечные, внутривенные и инъекции  в  брюшную  полость.
Правильное  введение  подкожных  и  внутримышечных   инъекций   совершенно
безболезненно и доступно каждому владельцу (этому вас может обучить  любой
ветеринар). Два других вида инъекций пусть лучше делает  специалист.  Роль
владельца в этом  случае  сводится  лишь  к  помощи  ветеринарному  врачу,
фиксации и удержанию животного. Чтобы  сделать  инъекцию,  нужна  довольно
острая игла. Место инъекции нужно предварительно продезинфицировать, чтобы
через ранку не произошло заражение крови. Если игла достаточно острая, она
легко проткнет кожу, и кошка не почувствует боли.


     Антибиотики.
     Особую   группу   лекарств   составляют   антибиотики   -   вещества,
образованные  различными  видами  плесени  и  препятствующие   размножению
вредных микроорганизмов. Наиболее распространенными антибиотиками являются
пенициллин,  ампициллин,  ауреомицин   и   др.   Кошек,   как   и   других
млекопитающих,  можно  с  успехом   лечить   антибиотиками.   Единственным
антибиотиком, который некоторые кошки плохо переносят  и  который  поэтому
надо давать с большой осторожностью, является  стрептомицин.  При  лечении
антибиотиками  важно  помнить  один  главный   принцип:   лечение   нельзя
самовольно прерывать и начинать - если количество антибиотиков в организме
упадет ниже определенного уровня ранее, чем инфекция  будет  уничтожена  и
чем вся выписанная ветеринаром доза будет использована, инфекция создаст в
организме очаги заболевания,  которые  не  поддаются  дальнейшему  лечению
после его  прерывания.  Поэтому  при  лечении  антибиотиками  нужно  точно
соблюдать назначенные дозы и сроки лечения.
     Владельцы должны знать, что после  лечения  антибиотиками  спаривание
котов и кошек можно проводить не ранее, чем через три месяца.


     Промывание кишечника.
     Иногда больной кошке  требуется  промывание  кишечника.  Прибегать  к
этому следует лишь в случаях запора, но ни в коем случае не  тогда,  когда
запор сопутствует какому-то иному заболеванию или  служит  его  признаком.
При применении клизмы действовать нужно очень осторожно, поскольку кишки у
кошки очень тонкие и под сильным давлением (вводимого клизмой раствора или
освобожденных  фекалий)  могут  порваться.  Перед  началом  этой  операции
следует ввести кошке в анальное  отверстие  желатиновую  или  глицериновую
свечу  и  подождать,  пока  она  полностью  растворится.  Затем  осторожно
впрыснуть примерно 250 мл теплой воды. Через час  все  это  повторить.  Но
лучше все же обратиться к ветеринару, который сделает все профессионально.


     "Елизаветинский воротничок".
     Одним из специальных  приспособлений,  используемых  при  воспалениях
ушей или глаз, является "елизаветинский  воротничок",  о  котором  мы  уже
упоминали, сделанный из твердого картона, и надетый, как показано на  рис.
46. На шее его склеивают или сшивают. Он не  позволяет  кошке  расчесывать
больное место и срывать повязку.


     Принудительное кормление.
     В  некоторых  случаях,  когда  заболевание   сопровождается   потерей
аппетита, ветеринарный врач назначает принудительное кормление. Для  этого
владельцу кошки потребуются некоторые навыки. Жидкую пищу можно давать так
же, как и жидкие медикаменты, полутвердую  пищу  можно  наносить  на  небо
животного пальцем или лопаточкой. Голову кошки при этом нужно  взять  так,
словно собираетесь дать ей таблетку, но вместо таблетки  введите  в  пасть
палец или лопаточку с нанесенным на них кормом и оботрите о небо.  Твердый
корм можно давать и как пилюлю, скатывая его небольшими шариками.
     Для  временного  принудительного  кормления  идеален  яичный  желток,
поскольку он хорошо переваривается и высококалориен. Можно сочетать желток
и растительное масло.


     Карантин.
     Если в доме находится больное животное,  особенно,  если  заболевание
инфекционное, необходим карантин. Значение карантина часто недооценивается
любителями кошек, вплоть до того момента,  пока  инфекционное  заболевание
животного не нанесет ущерб здоровью других обитателей дома и  даже  самого
человека. Лучше, если для карантина заболевшего животного есть возможность
предоставить отдельное помещение. В крайнем случае для  этих  целей  можно
отгородить какой-нибудь угол. Место для карантина должно быть удобным  для
уборки, дезинфекции и ухода за больным животным. Посуда для питья,  еды  и
"туалета" должна тщательно дезинфицироваться  и  храниться  в  карантинном
помещении. В зависимости  от  инкубационного  периода  распространенных  у
кошек инфекционных заболеваний (это вам подскажет врач) карантин длится от
18 до 21 дня.
     Карантин рекомендуется  также  после  выставок,  где  в  одном  месте
собирается одновременно большое количество животных, и в случаях, когда  к
вам попала кошка, происхождение которой неизвестно. Думается, что это было
бы не лишним и просто при смене владельца, так как для кошки это  в  любом
случае означает смену среды  обитания.  В  таких  случаях  карантин  может
продолжаться от нескольких дней до недели.


     Обычно владелец настолько привязывается к своему  питомцу,  что  даже
когда тот состарится, не может расстаться с ним.  Кошка  в  среднем  живет
10-12  лет.   Иногда   доводится   слышать   о   долгожителях,   достигших
20-25-летнего возраста, но это, конечно же,  исключение.  Обычно  признаки
старения кошки проявляются к 8-9 годам. Зависит  это  главным  образом  от
условий содержания и здоровья кошки.
     Старость у кошки наступает незаметно, хозяин часто и не  замечает  ее
приближения. Старение не сопровождается появлением седины  или  морщин  на
коже,  как  это  бывает  у  людей  и  других   позвоночных,   о   них   не
свидетельствуют пожелтевшие и  стертые  зубы  (пожелтение  зубов  вызывает
наличие зубного камня, а это может быть  и  в  молодом  возрасте).  Правда
иногда у старых кошек выпадают  резцы  -  их  отсутствие,  конечно,  может
говорить о возрасте. Практически  же  единственным  признаком  наступающей
старости у кошки является исчезновение подкожного жирового слоя на спине и
около глаз, кошка становится сухощавой.
     В пожилом возрасте кошка нуждается в особом уходе. Кормить  ее  нужно
чаще, чем два раза в день. И хотя  дневная  доза  пищи  должна  оставаться
прежней, лучше делить ее на 3-4 приема. При  этом  следует  придерживаться
привычного режима дня: если раньше  большую  часть  корма  кошка  получала
вечером, нужно сохранить такой же  порядок.  Рекомендуется  давать  прежде
всего  постное  мясо,  лучше  всего  так  называемое  "белое"   (курятину,
крольчатину), а также  рыбу,  иногда  телятину  и  ограничить  потребление
красного мяса (говядины, дичи). Необходимо давать не  только  мясо,  но  и
другие продукты, в частности сливочное и  растительное  масло.  Желательно
ограничить или совсем отказаться от потрохов,  особенно  печени  и  почек.
Обязательны  добавки  из  витаминных  препаратов.  Пища  должна   быть   в
измельченном виде, а для очень старых кошек - в виде кашицы.
     Старые кошки тяжело переносят  различные  перемены  в  образе  жизни,
любые неожиданности.  Это  касается  не  только  корма,  но  и  окружающей
обстановки, перемещений, появления незнакомых людей.
     Особенно нуждаются такие животные в интенсивном уходе за их  шерстью.
Ежедневно расчесывая шерсть, владелец помогает  своему  питомцу  сохранить
интерес к окружающему миру, укрепляет его уверенность в собственных силах.
Это позитивно сказывается на  психическом  состоянии  животного,  так  как
каждая кошка хочет быть чистой и ухоженной. Кошка ведь очень  чистоплотное
животное, поэтому, если она сознает, что для ухода за собой ей не  достает
сил, что выглядит она неопрятно, это действует на  нее  угнетающе.  Помимо
вычесывания, влажной губкой следует вытирать кошке мордочку около  носа  и
пасти, промывать глаза, так как в старости ей трудно содержать эти места в
чистоте.
     В преклонном возрасте кошку нужно регулярно осматривать. Речь  прежде
всего идет об осмотре полости рта и проверке зрения (его ослабление  часто
бывает одним из признаков старения). Наступление  старости  сопровождается
также снижением остроты обоняния. При той роли, какую играет оно  в  жизни
кошки, потеря эта имеет  огромное  для  нее  значение.  Прежде  всего  это
затрудняет ей прием пищи, так как кошка должна  обязательно  обнюхать  еду
перед употреблением. С ухудшением чутья  животное  начинает  есть  меньше.
Если снижение аппетита отмечается на  протяжении  нескольких  дней,  можно
порекомендовать  положить  на  дно  миски,  под  обычную   пищу,   немного
интенсивно пахнущего, ароматного корма, например, рыбы, сыра  или  другого
лакомства. Так пища станет более привлекательной для вашей любимицы.
     Как и у пожилых людей, в старости у кошек все чаще  дают  себя  знать
различные недуги. Чаще всего это воспаление суставов  (артрит),  нарушение
кровообращения  (сердечная  недостаточность)  и  нарушение  мочеиспускания
(камни в почках и мочевом пузыре,  воспаления  мочеполовых  органов).  При
возникновении этих и других болезней следует обращаться к ветеринару.
     Если животное от старости и болезней  очень  ослабленно  и  страдает,
лучшей помощью ему будет гуманное усыпление.





     Клубная работа

     С каждым годом все  больше  появляется  любителей  породистых  кошек,
возрастает интерес к фелинологическому движению. И хотя оно, по  сравнению
с кинологическим, сравнительно молодо, особенно в нашей стране, энтузиасты
этого движения уже  добились  значительных  успехов  и  привлекли  к  себе
внимание ведущих международных фелинологических организаций.
     Любители  породистых  кошек  и  люди,   занимающиеся   их   племенным
разведением, объединяются в союзы,  клубы,  кружки  и  т.  д.  для  обмена
опытом, информацией и новинками. Союзы "кошатников" многих стран на правах
национальных организаций  входят  в  одну  и  крупнейших  фелинологических
организаций  -   Международную   федерацию   ФИФЕ   (FIFE   -   Federation
Internationale Feline), основанную в 1949 году. В настоящее  время  в  нее
входят многие национальные клубы из разных стран Европы и Азии.
     А первый клуб породистых кошек возник в Англии  в  1887  году  -  это
Национальный клуб кошек (National Cat Club), существует он и поныне. Потом
в этой стране возникли и другие клубы, которые сейчас объединены в  единую
британскую организацию любителей кошек - The Govtring Council of Cat Fancy
(GCCF). Ряд самостоятельных клубов  существует  в  США,  самый  крупный  и
влиятельный из них - The Cat Fanciers' Association (CFA), основанный еще в
1906  году.  Каждый  из  этих  клубов  ведет  свою   племенную   книгу   и
самостоятельно  одобряет  и  утверждает  новые  породы  и   требования   к
экстерьеру животных.
     Кроме CFA в США существует еще несколько федераций,  в  том  числе  и
международных - СFF, ACFA, TICA и т. д.
     Страны  Азии  и  Латинской  Америки  выбирают  те  из  имеющихся  уже
фелинологических организаций, которые больше им подходят. Нередко бывает и
так, что в одной и той же  стране  несколько  клубов  входят  в  различные
международные формирования.
     Но в Европе ФИФЕ не  единственная  международная  федерация  знатоков
кошек.   Здесь   работает    несколько    континентальных    международных
фелинологических  объединений,  среди  них  -   Международная   ассоциация
независимых клубов (EGCA), Всемирная ассоциация любителей кошек (WCF).
     Российские клубы объединились в несколько организаций: СФФ (Советская
фелинологическая  организация),  входящая  в  WCF;  ФАР  (Фелинологическая
ассоциация России), Международная ассоциация независимых  клубов  на  базе
Московского клуба "Союз", а также такие старейшие фелинологические  клубы,
как "Сириус", "Фелис", "Фауна". У каждого из этих объединений ведется своя
племенная книга.
     К сожалению, в Украине пока нет единой национальной племенной  книги,
но тем не менее фелинологическое движение в нашей стране  с  каждым  годом
все больше набирает силу, а значит проводится и совершенствуется племенная
работа. Практически в каждом  крупном  городе  существует  клуб  любителей
кошек, а в таких, как Киев, Харьков, Днепропетровск,  Одесса  и  некоторых
других,  -  их  по   нескольку.   Каждый   из   клубов   проводит   работу
самостоятельно, ориентируясь на различные фелинологические школы,  имеющие
свои стандарты и правила. Среди украинских клубов можно отметить племенную
и выставочную работу таких  клубов,  как  "Пан  Коцький"  (Киев),  "Алиса"
(Днепропетровск), "Сузiр'я" (Харьков), "Дон ля Мурр" (Донецк), "Услада"  и
"Оптимус" (Запорожье) и др.
     Что же такое племенная работа и  как  она  осуществляется  у  нас,  в
Украине? Прежде всего сущность племенной работы определяется  ее  основной
задачей - дальнейшим совершенствованием и  повышением  качества  имеющихся
пород и выведением новых пород и вариаций. Мы  уже  говорили  о  том,  что
каждый клуб в Украине проводит племенную работу самостоятельно, а значит -
по  собственным  планам  разведения  и  ведет  свои  собственные   клубные
племенные книги.
     Вместе с тем, несмотря на различие школ  и  направлений  в  племенной
работе фелинологических клубов, существуют и общие закономерности. Так,  к
спариванию допускаются коты и кошки не моложе 12 месяцев, средний  возраст
племенного использования  животных  -  10  лет.  В  план  разведения,  как
правило, включаются  производители,  имеющие  в  открытом  классе  (от  10
месяцев) оценки "отлично" (иногда для кошек допускается "очень  хорошо"  с
учетом качества полученного от нее ранее потомства). Каждые два  года  кот
или  кошка  должны  подтверждать  свои  оценки  на  выставках.  Право   не
подтверждать свою оценку может получить животное в возрасте  5  лет,  если
оно  имеет  три  оценки  "отлично"  в  открытом  классе  на  клубной   или
международной  выставках,  причем  одна  оценка  из   этих   трех   должна
приходиться на возраст от 3 до 5 лет.  Кошка,  имеющая  звание  "Чемпион",
имеет право на разведение без дальнейшего подтверждения оценки.
     К спариванию допускаются только здоровые животные. Поэтому  владельцы
племенных партнеров вправе потребовать друг от друга ветеринарную  справку
о  состоянии  здоровья  животного,  датированную  не  позднее  5  дней  до
спаривания. В одну охоту кошка может быть спарена только  с  одним  котом,
кот же в течение 14 дней может спариваться  с  двумя  кошками,  не  считая
повторного спаривания. Учет спариваний  и  окотов  ведется  в  специальной
книге, а учет рождений котят - в племенной книге.


     Оформление и выдача родословных
     Обычно родословной называют удостоверение о происхождении кошки.  Как
правило, она содержит данные не  менее,  чем  о  трех  поколениях  предков
животного. Родословная  является  официальным  документом,  подтверждающим
чистокровность животного и тот факт, что оно внесено  в  племенную  книгу.
Кошку или кота без родословной нельзя считать чистокровными.
     Что же дает наличие родословной владельцу? Для тех, кто только  решил
завести кошку, она является гарантией приобретения чистокровного  и,  если
речь идет о покупке клубных  котят,  здорового  животного.  Владельцам  же
взрослых животных она позволяет в рамках планового разведения  производить
спаривание   с   гарантированно   чистопородным   партнером   и   получать
качественное и здоровое потомство.
     После окота клубные эксперты или  инструкторы  обязательно  обследуют
котят: первый раз на 8-10-й день после рождения и второй - на  45-й  день.
При первом  обследовании  определяется  чистокровность  котят,  выявляются
котята, подлежащие гуманному уничтожению,  даются  рекомендации  владельцу
кошки-мамы  по  содержанию  и  кормлению  кошки  и   котят,   производится
взвешивание.  При   повторном   обследовании   определяется   окончательно
стандартность котят, их физическое состояние, форма  прикуса,  оценивается
помет в баллах.
     В акте обследования котят дается общая оценка помета (с  обязательным
ее обоснованием): "отлично",  "хорошо",  "удовлетворительно".  При  оценке
"хорошо"   стоимость   котят,   как    правило,    снижается    на    50%.
Неудовлетворительно  выращенные  котята  не  распределяются,   справки   о
происхождении и родословные на них не выдаются.
     В родословной обязательно указывается  имя  заводчика,  то  есть  имя
владельца кошки. Если владелец продал  или  подарил  кошку,  записанную  в
племенную книгу, он должен сообщить об этом в клуб, выдавший  родословную,
и дать полные данные о новом владельце.
     Если животное погибло или потеряно, об этом нужно немедленно сообщить
руководству клуба и (если животное не найдется в  случае  потери)  вернуть
родословную.
     Клички котятам, заносимые в родословную, дает их  владелец,  но  клуб
может потребовать изменить кличку  котенка.  Как  правило,  котята  одного
помета получают клички на одну букву, предложенную клубом.  Перед  номером
или кодом родословной обычно указывается аббревиатура национального  союза
или клуба (организации), выдавшей родословную. Эта  аббревиатура  и  номер
родословной  являются  неотделимой   частью   имени   кошки.   При   любых
переговорах, в случае, если владелец желает представить кошку на  выставке
и внести ее в выставочный каталог, рядом с ее  именем  необходимо  указать
название племенной станции, аббревиатуру и номер.







     Наиболее эффективным средством пропаганды разведения породистых кошек
и в целом фелинологического движения являются кошачьи выставки.  Они  дают
возможность любителям кошек сравнить уровень племенной работы в  стране  и
за рубежом, обменяться опытом.
     Каждая выставка - это культурно-просветительное мероприятие, а  также
увлекательное соревнование, где присуждаются титулы и  призы,  где  каждый
участник имеет шанс стать чемпионом.
     По рангам выставки  делятся  на  клубные,  открытые,  национальные  и
международные. Проводятся и сугубо рекламные выставки кошек.


     К_л_у_б_н_а_я  _в_ы_с_т_а_в_к_а_  породистых  кошек  проводится   при
наличии не менее  20  животных,  с  проведением  экспертизы,  без  допуска
зрителей и присуждения титулов. Это, как правило, рабочая выставка, в  ней
принимают участие только животные данного клуба.


     О_т_к_р_ы_т_а_я   _и    _н_а_ц_и_о_н_а_л_ь_н_а_я    _в_ы_с_т_а_в_к_и
породистых кошек проводятся при наличии минимум 100 участников, с допуском
зрителей, проведением экспертизы и присуждением оценок  и  титулов.  Такие
выставки  проводятся  по  всем  имеющимся  породам  и  классам   не   выше
чемпионского. Судьями  на  таких  выставках  выступают  эксперты  не  ниже
национальной категории. В таких выставках принимают участие животные любых
клубов, а также домашние животные.


     М_е_ж_д_у_н_а_р_о_д_н_а_я _в_ы_с_т_а_в_к_а_  предусматривает  участие
не менее 150 экспонатов, причем 20% животных должны быть из других  стран.
Экспертизу проводят не менее двух  экспертов  международной  категории  из
разных стран.


     Р_е_к_л_а_м_н_ы_е _в_ы_с_т_а_в_к_и_ обычно проводятся клубами с целью
познакомить зрителей с лучшими  клубными  животными,  показать  и  продать
котят, с коммерческой целью. На  таких  выставках-шоу  специалисты  клубов
читают  интересные  просветительные  лекции,  дают  советы  по  уходу   за
животными и их содержанию, рекомендации для желающих приобрести кошку  той
или иной породы.


     В настоящее время кошачьи выставки проходят  в  несколько  рингов  на
протяжении 2-3-х дней. В каждом ринге животное может получить одну оценку.
Таким образом, за 2-3 выставочных дня оно может достичь следующего  класса
-  САС,  САСIВ,  САGСIВ.  Оценки  участникам  смотра  выставляют  эксперты
(судьи). Существует несколько видов экспертиз:  закрытая,  когда  эксперты
осматривают животных  без  допуска  зрителей  и  владельцев  в  экспертную
комнату, и открытая, когда экспертные столы выносятся в выставочный зал  и
можно наблюдать работу судей, но и в  том  и  другом  случае  животных  на
экспертизу носят стюарды -  специально  обученные  работники  выставочного
комитета.
     В последнее время особенной  популярностью  пользуются  английский  и
американский  ринги.  Обычно  они  проводятся   при   большом   количестве
участников по каждой породной, возрастной и цветовой группе кошек.


     А_н_г_л_и_й_с_к_и_й   _р_и_н_г_    проводится    непосредственно    в
выставочном зале без допуска  владельцев,  которые  возвращаются  к  своим
питомцам во второй половине дня, после окончания экспертизы.


     А_м_е_р_и_к_а_н_с_к_и_й _р_и_н_г_ проводится, как правило, на подиуме
(сцене) в присутствии владельцев и зрителей. Это прекрасное шоу!  Открытая
работа судей, в которой  видно  истинное  отношение  к  животному,  стиль,
высочайший  класс  очень  нравится  владельцам  кошек,  так  как  дает  им
возможность реально участвовать в конкурсе, сопереживать  своим  любимцам,
поддерживать и ободрять их в напряженных условиях конкурсной борьбы. Кроме
того, она очень зрелищна, что привлекает множество зрителей  и  тем  самым
способствует пропаганде фелинологического движения.
     Экспертиза всегда анонимна,  никто  из  судей,  стюардов,  работников
выставки не должен знать ни кличек животных, ни  клубов,  от  которых  они
выставляются. Считается неэтичным  также  выставлять  животных,  владельцы
которых заняты в выставкоме. Посетители же всю интересующую их  информацию
о животных могут получить из каталога  -  непременного  атрибута  выставки
любого ранга (все выставляемые кошки имеют свой номер  на  клетке,  и  под
этим номером обозначены в каталоге).


     Оценивание животных.
     Несколько слов о  том,  как  же  происходит  сам  процесс  оценивания
животных. Прежде всего  эксперты  из  числа  судей  оценивают  общий  вид,
экстерьер животного, его физическое состояние. Важно, чтобы кошка не  была
перекормленной, чтобы шерсть у нее была ухоженной, без грязи и перхоти  и,
естественно, без паразитов. Уши должны быть здоровыми и вычищенными, глаза
не должны слезиться. Стройных кошек не рекомендуется кормить плотно  перед
тем, как они предстанут перед судьями. Находящаяся  в  желудке  еда  будет
несколько деформировать линии кошачьего тела.
     С особой тщательностью  рассматривается,  обсуждается  и  оценивается
голова кошки. Кроме формы, которая зачастую  является  одним  из  основных
признаков той или иной породы, в первую  очередь  оценивается  соотношение
отдельных частей головы и гармония между  ними.  Подробно  рассматриваются
форма подбородка, нижней челюсти,  длина  и  другие  характеристики  носа,
качество, состояние и расположение зубов в пасти, величина, форма, цвет  и
расположение глаз, размер и форма ушей и расстояние между ними.
     При оценке носа часто сталкиваются с понятием "стоп". Имеется в  виду
небольшой пролом в прямой линии носа  при  переходе  из  верхней  части  в
нижнюю. У некоторых пород наличие "стопа" приветствуется, у других  же  он
считается пороком.
     При осмотре челюстей судья обращает внимание на количество зубов и на
то, как прилегают друг к другу передний ряд резцов  на  нижней  и  верхней
челюстях. Если какого-то зуба не хватает или  обнаруживается  неправильный
прикус (верхняя или нижняя челюсть выступает больше,  чем  на  2  мм),  то
такому животному, пусть даже у него все остальное будет в полном  порядке,
нельзя присудить ни один из титулов. Неправильный прикус -  это  серьезная
проблема. Дело в том, что, например, у персидских  кошек  все  реже  можно
встретить идеальный прикус. Этот вопрос решается на международном  уровне,
возможно, что со временем на прикус будет обращаться  меньше  внимания,  и
кошкам с небольшими отклонениями тоже будут присуждаться титулы.
     Серьезным изъяном  считается  и  поврежденный  глаз  с  пятнышком  на
роговице или радужной оболочке. У  взрослых  животных  глаза  должны  быть
однотонными, без  примесей  другого  цвета  (без  пятнышек  или  кружочков
другого цвета вокруг зрачков). У котят  цвет  глаз  еще  не  сформировался
полностью, поэтому судья должен оценить вероятность правильного  окраса  в
будущем.  Интересной  особенностью  белых  кошек  (персидских,  ангорских,
сибирских, европейских) является наличие различно окрашенных глаз (один  -
голубой, второй - желтый).
     Часто можно встретить кошек без нескольких хвостовых позвонков или же
с  деформированными  позвонками  хвоста.  Они  полностью  исключаются   из
племенного разведения, так как этот порок считается генетическим браком.
     Огромным недостатком  (к  счастью,  встречается  он  редко)  являются
лишние пальцы на передних  лапах  -  полидактилия.  Это  отклонение,  даже
исправленное ветеринаром,  может  передаваться  по  наследству  и  поэтому
животные с полидактилией обычно дисквалифицируются.
     Как правило, наибольшее количество очков кошки получают  за  качество
шерсти. Кроме окраса и структуры  волосяного  покрова,  эксперт  оценивает
длину  шерсти,  учитывая  при  этом  время  года  и  степень   линьки.   У
длинношерстных и полудлинношерстных пород самая длинная шерсть расположена
вокруг  шеи.  Более  того,  у  большинства  животных  этих  пород   шерсть
начесывается в обратном направлении, то  есть  "против  шерсти",  исключая
хвост. Хвост неприкосновенен.  Таким  образом,  вокруг  головы  образуется
своеобразный пышный воротник. Иногда он имеет отличный от основной  шерсти
окрас и тем самым как бы подчеркивает форму головы.
     На голове  черепаховых,  черепаховых  с  белым  и  двухцветных  кошек
(биколоров) иногда на темной части  шерсти  встречаются  пряди  белых  или
светлых волосков. Наличие их - только плюс для представленного на выставке
животного. Правда, отсутствие ярких прядей не является минусом.
     У кремово-голубых  кошек,  у  которых  предпочтение  отдается  только
последовательному чередованию этих двух цветов, наличие светлых прядей  не
приветствуется, но и не считается изъяном.


     Выставленные животные оцениваются по отдельным конкурсным категориям,
которые у каждой породы разделяются по окрасу, полу и возрасту. Разделение
конкурсных категорий выглядит таким образом:
     01 - класс европейских чемпионов
     02 - класс европейских премиоров
     03 - класс международных гранд-чемпионов
     04 - класс международных гранд-премиоров
     05 - класс международных чемпионов
     06 - класс международных премиоров
     07 - класс чемпионов
     08 - класс премиоров
     09 - открытый класс (более 10 месяцев)
     10 - класс кастратов (более 10 месяцев)
     11 - класс молодых (6-10 месяцев)
     12 - класс котят (3-6 месяцев)
     13 - класс новичков (без родословной - от 6 месяцев)
     14 - класс домашних кошек (от 6 месяцев).
     На выставках кошкам присваиваются также титулы. Те,  что  в  открытом
классе (09) заняли первое место и получили оценку "отлично 1",  могут  еще
рассчитывать и на почетный титул CAC (Certificat d'Aptitude au  Champion).
В классе кастратов (10) это титул CAP (Certificat d'Aptitude au  Premior),
в классе чемпионов (07) - титул CACIB (Certificat d'Aptitude au Championat
International de Beaute), в классе  премиоров  (08)  -  СAPIB  (Certificat
d'Aptitude au Premior International  de  Beaute).  Это  титулы  временные,
переходящие, поэтому рядом с именем кошки они не указываются. Титулы CACIB
и CAPIB могут быть присвоены только на международных выставках,  а  CAC  и
CAP - на национальных.
     Если в открытом классе кошка трижды  получит  оценку  "отлично  1"  и
титул CAC, причем каждый раз от другого судьи, она становится чемпионом  и
к ее имени навсегда присоединяется сокращение Ch.  На  следующей  выставке
такая кошка принимает участие в конкурсе уже не по открытому классу, а  по
классу чемпионов. Если же в нем кошка трижды удостоится оценки "отлично 1"
и титула CACIB, причем от двух разных судей и на выставках хотя бы в  двух
странах, она становится международным чемпионом  (Ch.  Int.  перед  именем
животного).  Те  же  категории  предусматриваются  и   для   кастратов   с
присвоением им титулов  CAP  и  CAPIB  (за  победу  в  конкурсе  в  классе
премиоров - титул Pr., а в классе международных премиоров - титул Pr. Int.).
     После этого международный чемпион  участвует  в  конкурсе  только  по
классу международных чемпионов (05), где при оценке "отлично 1" кошка  при
соответствующем количестве баллов может завоевать  титул  CACIB.  Если  же
кошка будет удостоена этого титула  шесть  раз,  причем  минимум  от  трех
разных судей  и  в  трех  разных  странах,  она  становится  международным
гранд-чемпионом  с  присвоением  к  имени  аббревиатуры  Gr.  Int.  Ch.  и
переходит на следующей выставке в класс 03.  В  этом  классе  при  наличии
оценки "отлично 1" она может завоевать титул  CACE.  Если  же  этот  титул
будет ей присвоен девять раз, причем минимум тремя  разными  судьями  и  в
трех  разных  странах,  то   кошка   становится   европейским   чемпионом.
Европейские чемпионы на следующих выставках переходят в класс 01. Здесь им
уже не выставляют оценок, а квалифицируется лишь их качество,  и  животные
сортируются по порядку - I, II и т. д. Эти кошки участвуют  уже  только  в
конкурсе на звание лучшей среди вариации (международное  обозначение  RS),
либо на звание лучшего животного выставки - Best  in  Show  (международное
обозначение BIS).
     Best in  Show  -  конкурс  красоты  среди  лучших  животных  выставки
проходит в конце каждого выставочного  дня,  после  того  как  секретариат
вывешивает информацию об  оценках  участников.  Он  проводится  по  каждой
группе    кошек    отдельно    -    длинношерстные,    полудлинношерстные,
сиамо-ориентальные, домашние, а также среди котят от  3  до  6  месяцев  и
молодых котов от 6  до  10  месяцев.  За  рубежом  в  таких  же  конкурсах
принимают участие и кастрированные животные,  на  наших  же  выставках  их
практически не выставляют, а жаль. Среди них тоже есть красавцы.
     Заключительным конкурсом выставки является Best in Best -  лучший  из
лучших. Надо сказать, что очень часто  этот  титул  завоевывает  не  самое
ценное, а самое ухоженное, прекрасно подготовленное для выставки животное,
у которого природные достоинства умело подчеркнуты хозяином. Все животные,
участвующие  в  шоу,  получают  награды,  призы.  Многие  клубы-питомники,
частные лица,  судьи  выставляют  на  выставку  свои  спец-призы,  награды
животным, которых они отмечают и выбирают  сами.  Все  остальные  животные
получают оценочные листы и дипломы, где  отмечены  все  их  достоинства  и
недостатки, выявленные судьями, а также оценки,  полученные  в  результате
экспертизы.
     Отмеченные  титулами  животные  получают  розетки,   очень   красивые
ленточные украшения, которыми можно украсить квартиру, клетку животного на
рекламной  выставке.  Никаких  медалей  (кроме  символических)  кошки   не
получают.
     В последнее время сложилась традиция вручать животным,  помимо  всего
прочего, ленты и розетки с датой и местом проведения выставки. Кроме того,
владельцам  лучших  животных  вручаются  памятные  подарки  (кубки,  вазы,
предметы кошачьего обихода и т.п.). В некоторых  странах  предусмотрены  и
денежные призы. Сколько и каких титулов и  призов  присуждать  и  вручать,
решают  организаторы  выставки.  Список  наград  и  почетных  званий,  как
правило, приводится в выставочном каталоге.


     Выставка кошек - достаточно ответственное и утомительное  мероприятие
как для организаторов, так и для владельцев  и  их  питомцев.  Но  путь  к
победе ни для кого и никогда не был легок. Как же подготовить вашу кошку к
этому важному мероприятию? Лучше всего начинать выставлять своего  питомца
с 6-8 месяцев. Тогда он легче  привыкнет  к  атмосфере  выставки  и  будет
переносить ее спокойно. Если же  взрослая  кошка  попадет  на  выставку  в
первый раз, это может вызвать у нее настоящий шок.  В  лучшем  случае  она
спрячется в угол клетки, от страха потеряет вид и получит среднюю  оценку.
В  худшем  -  проявит  агрессивность  по  отношению  к  стюарду  и   будет
дисквалифицирована.
     Подготовка кошки зависит от окраса, породы и  т.  д.  Короткошерстных
достаточно   протереть   фетровой    тряпочкой,    полудлинношерстных    и
длинношерстных необходимо как следует расчесать (причем делать это,  чтобы
кошка хорошо выглядела, нужно не  только  накануне  выставки).  Персидских
кошек рекомендуется также напудрить. В качестве пудры  можно  использовать
тальк, только без  цинка,  а  лучше  -  специальные  импортные  препараты.
Независимо от породы  и  окраса  вашей  кошки,  необходимо  придерживаться
следующих правил:
     1) проследить, чтобы она была чистой, вымыть глаза и  протереть  уши,
прочистить их; удалить лишние волоски в соответствии со стандартом;
     2) накануне выставки кормить ее вареным, а не сырым мясом и не  позже
5-6 часов вечера;
     3) обязательно взять с собой на выставку поилку  и  туалет,  а  также
пакетик для мусора;
     4)  заранее  приготовить  драпировку  для   клетки,   стенки   клетки
задрапировать шторками, а  на  дно  положить  подстилку,  при  этом  нужно
постараться  подобрать  выигрышный  цвет   тканей,   чтобы   кошка   лучше
смотрелась;
     5) позаботиться о том, чтобы в процессе выставки и перед  ней  у  вас
было место и возможность подготовить вашего питомца к экспертизе;
     6) периодически расчесывать кошку во время выставки,  так  чтобы  она
предстала  перед  экспертом  в  лучшем   виде,   особенно   это   касается
длинношерстных животных, которых нужно причесывать несколько раз в течение
дня, и лучше всего они выглядят поэтому в конце дня.
     Очень важно  на  выставке  -  чтобы  владелец  кошки  был  спокоен  и
корректен, тогда и животное будет чувствовать себя увереннее, а это весьма
немаловажно для успеха. Если на ринг вызывают вашего  питомца  и  называют
соответствующий номер, следует передать его стюарду и занять  свое  место.
Недопустимо вступать  в  разговоры  с  экспертом,  пытаться  привлечь  его
внимание, комментировать его работу, окликать своего кота или  критиковать
чужих.
     В любом случае, даже если оценка эксперта оказалась не  той,  что  вы
ожидали, ваш питомец в этом ничуть не виноват. Срывать свое раздражение на
ни в чем не повинном животном безнравственно: ваша кошка ничуть не  меньше
достойна любви, чем до выставки. Главное не  призы  и  титулы  (хотя  это,
конечно, приятно), главное - получить от выставки то удовольствие, которое
она  может  дать  -  возможность  полюбоваться  красивыми   и   ухоженными
животными, пообщаться с друзьями  и  коллегами,  почерпнуть  полезное  для
себя.
     И какая бы ни была у вас кошка - породистая или  не  очень,  чемпион,
покоривший многие сердца, или просто домашний любимец,  утешение  семьи  -
общение с этим загадочным, непостижимым, прекрасным животным доставит  вам
огромное наслаждение и радость. Если вы этого еще  не  знаете  -  заведите
кошку и убедитесь, что все это истинная правда.




     Надеемся, что предложенная вам книга ответит на множество вопросов по
уходу, содержанию, воспитанию кошек, поможет сориентироваться  в  породах,
типах кошек, а, возможно, и вовлечет в  работу  по  племенному  разведению
этих  прекрасных  животных.  Надежным  наставником  может  стать  один  из
фелинологических клубов вашего города. Так,  в  Киеве  работает  племенной
фелинологический центр "Пан Коцький" - член международной фелинологической
организации Euro-GUS Cat Association. Это один  из  самых  молодых  клубов
Киева, тем не менее каждая из его международных выставок стала  культурным
событием в столице, привлекая к себе огромное количество зрителей, прессы,
телевидения. Выставки представляют собой  настоящее  шоу,  где  не  только
оценивают экстерьер кошек, но и знакомят с  историей  и  сегодняшним  днем
фелинологии; детей  ждут  увлекательные  викторины  и  призы,  любители  и
владельцы животных могут получить консультацию ветеринаров, приобрести все
необходимое  для  своего  любимца,  начиная  от  игрушки  и  лакомства   и
заканчивая родильным местом и стационарным уголком отдыха для кошки.
     ПФЦ "Пан Коцький"  имеет  прямые  поставки  кормов  для  животных  из
Англии,  Канады,  обеспечивает  своих  подопечных  вакцинацией  от   самых
страшных кошачьих болезней, оказывает ветеринарную помощь на дому.
     Клуб "Пан Коцький" наладил контакты с зарубежными  клубами  Германии,
Венгрии,  Дании,  Голландии,  Испании,  США.  И,  несмотря  на   различные
фелинологические школы, сотрудничать очень интересно и перспективно.
     Клуб поддерживает контакт со всеми известными клубами любителей кошек
в Украине, оказывает  поддержку  в  организации  и  становлении  клубов  в
различных городах,  предоставляет  возможность  в  приобретении  кормов  и
предметов по уходу за животными по низким ценам.
     Мы публикуем телефоны наиболее известных украинских клубов.
     Сведения о новых клубах и организациях, занимающихся фелинологией, вы
можете сообщить в Киевский клуб "Пан Коцький", по телефону 277-59-45.

     Винница
     КЛК, тел. 8-04-22
     КЛК, тел. 6-04-87

     Днепропетровск
     КЛК "Алиса", тел. 68-07-34
     Общество любителей кошек "Мяука", тел. 45-69-90

     Донецк
     КЛК "Дон ля Мурр", тел. 22-00-14

     Запорожье
     ПФЦ "Оптимус", тел. 96-26-28
     ПФЦ "Услада", тел. 32-14-59

     Кировоград
     ПФЦ "Кицькин дiм", тел. 55-12-08

     Кременчуг
     КЛК "Диана", тел. 2-54-63

     Луганск
     КЛК "Кэт", тел. 49-20-48
     КЛК, тел. 46-21-95

     Львов
     ФПЦ "Фелис", тел. 74-30-85
     КЛК, тел. 72-65-55
     КЛК, тел. 55-36-43
     КЛК, тел. 52-88-90

     Николаев
     Кот-клуб "Шерри", тел. 37-49-41
     КЛК "Ирис", тел. 31-42-53

     Одесса
     КЛК "Леопольд", тел. 22-85-62
     КЛК "Зоохобби"
     КЛК "Статус кво"
     КЛК "Пушистая грация"
     КЛК "Ангора"

     Севастополь
     КЛК, тел. 57-08-10
     КЛК "Фелина", тел. 24-48-59

     Симферополь
     КЛК "Багира", тел. 26-59-70

     Сумы
     КЛК, тел. 33-27-29

     Черкассы
     Секция любителей кошек "Шахерезада",
     тел. 42-30-73

     Чернигов
     КЛК "Леопольд", тел. 95-58-82

     Харьков
     КЛК "Сузiр'я", тел. 37-80-97
     Филиал "Фелис", тел. 45-34-67
     "Зоосфера", тел. 47-07-28
     КЛК "Бас", тел. 64-12-46
     КЛК "Фелина", тел. 94-48-70

     Херсон
     КЛК "Леопольд", тел. 6-59-51
     КЛК "Сириус"

     Хмельницкий
     КЛК "Леопольд", тел. 6-24-59

     Киев
     КЛК "Фауна", тел. 434-47-39
     КЛК "Каштан", тел. 440-15-84
     ПФЦ "Пан Коцький", тел. 216-78-75.



     ЛИТЕРАТУРА
     Баранов А. Для любимой кошки. - М.: "Эквус". - 1993. - 127 с.
     Михальская  А.,   Клюева   М.,   Шевченко   Е.   Вечные,   священные,
неприкосновенные. - М.: МП "СП", ДО "Наука". - 1991. - 133 с.
     Пинтера А. Кошки, коты, котята. - М.: "Эксцентр - ВНИРО". -  1993.  -
288 с.
     Самусенко Э. Друзья нашего дома. - Минск: "Полымя". - 1993. - 270 с.
     Сквирский В. Кошки. -  Санкт-Петербург:  Санкт-Петербургский  комитет
Союза литераторов России, ЭТС "Экслибрис". - 1993. - 240 с.
     Слепнев Н., Зеньков А. Наши четвероногие друзья. - Минск: "Урожай". -
1991. - 287 с.
