                          Лечение собак

                             Сборник


А.Б.Баранов   ЗДОРОВЬЕ ВАШЕЙ СОБАКИ
БРЮС ФОГЛЬ    ЧТО ДЕЛАТЬ, КОГДА ПРИХОДИТ БЕДА.
Бpюс Фогль    101 вопpос, котоpый задала бы ВАША СОБАКА своему
ДЖ. У. СТАММ ВЕТЕРИНАРНЫЙ СПРАВОЧНИК ДЛЯ ВЛАДЕЛЬЦЕВ СОБАК
КОРМЛЕНИЕ СОБАК



                      А.Б.Баранов


                ┌─────────────────────┐
                │ЗДОРОВЬЕ ВАШЕЙ СОБАКИ│
                └─────────────────────┘







                  С О Д Е Р Ж А Н И Е
                  ───────────────────



Здоровье вашей собаки

Глава 1. Определение состояния здоровья собаки. Здоровая
         и больная собака
         Осмотр собаки и определение ее состояния
         Измерение температуры тела
         Определение частоты дыхания
         Подсчет сердечных толчков и пульса

Глава 2. Домашняя ветеринарная аптечка

Глава 3. Травматические повреждения, внезапные заболевания,
         доврачебная помощь.
         Основные принципы оказания доврачебной помощи
         Раны и кровотечения
         Обработка раны и наложение повязки
         Кровотечения
              Ранения грудной клетки
              Ранения брюшной полости
              Ранения век
              Легочное кровотечение
              Кровотечение при повреждении зуба
              Кровотечение из носа
              Кровотечение кишечное
              Кровь в кале
              Кровь в моче
              Маточное (влагалищное) кровотечение
         Травматические повреждения половых органов суки
         Травматические повреждения наружных половых
         органов кобеля
         Травма живота
         Травмы ушной раковины
         Ушибы и переломы
              Ушибы
              Ушиб (сотрясение) мозга
              Переломы
              Переломы костей черепа
              Переломы позвоночника и костей таза
              Травма хвоста
              Переломы ребер
              Переломы костей конечностей
         Травматическое повреждение суставов
              Ушиб
              Вывих
              Ранение
              Растяжение связок
         Хромота от длинных когтей
         Электротравма
         Поражение молнией
         Отморожения
         Ожоги
              Ожоги глаз
              Химические ожоги
              Термические ожоги
              Ожог глаз ультрафиолетовыми лучами
         Укусы
              Укусы сородичей
              Укусы змей
              Ужаливания (укусы) скорпионов
              Ужаливания пчел, ос, шмелей
              Укусы комаров
              Укусы мошки
              Симулиотоксикоз
              Укусы слепней
         Нарушение дыхания
              Неотложная помощь
              Возбуждение дыхания
              Искусственное дыхание
         Острая сердечная недостаточность
         Обморок
         Солнечный и тепловой удары
         Эпилепсический припадок
         Рвота от укачивания

Глава 4. Нарушения нормальных функций желудочно-кишечного
         тракта
         Икота
         Слюнотечение
         Кишечная непроходимость
         Скопление газов в кишечнике
         Выпадение прямой кишки
         Грыжа
         Ущемление грыжи
         Геморрой
         Воспаление анальной железы
         Парапроктит
         Свищ прямой кишки
         Зуд заднего прохода
         Понос
         Запор


Глава 5. Различные нарушения в состоянии здоровья собак
         Конъюнктивит
         Задержка мочи
         Воспаление наружных половых органов кобеля
         Экзема ушной раковины
         Нарушение зубного прикуса
         Воспаление десен
         Кариес зубов
         Ожирение
         Облысение
         Повышенная половая активность (онанизм)
         О некоторых вредных привычках

Глава 6. Инородные предметы и заболевания, ими вызванные
         Инородные предметы в полости рта (пасти)
         Инородные предметы в глотке и пищеводе
         Инородные предметы в желудке и кишечнике
         Инородные предметы в прямой кишке
         Инородные предметы в глазу
         Инородные предметы и вода в ухе
         Занозы
         Ковыльная болезнь

Глава 7. Гельминты и вызываемые ими  болезни (основные)
         Трематодозы
         Описторхоз
         Цестодозы
         Дифиллоботриоз
         Эхиноккокоз
         Альвеококкоз
         Нематоды
         Токсокароз и токсаскаридоз
         Взятие кала для лабораторного исследования

Глава 8. Паразиты кожи и некоторые вызываемые ими болезни
         Клещи
         Демодекоз
         Пироплазмоз
         Блохи
         Вши
         Власоеды

Глава 9. Отравления и помощь при них
         Признаки отравления у собаки
         Общие принципы оказания доврачебной помощи собаке
         Наиболее распространенные вещества, вызывающие
         отравления у собак, и первая помощь

Глава 10. Основные инфекционные болезни собак и их
         профилактика
         Собака и инфекция
         Чума
              Возбудитель болезни
              Распространение болезни
              Как заражается собака
              Симптомы и течение болезни
              Диагностика болезни
              Лечение больной собаки
              Лечение эпилепсии
              О чем необходимо помнить владельцу собаки,
              больной эпилепсией
              Кормление собаки при эпилепсии
              Кормление собаки при чуме
              Когда в доме больная собака
              Профилактика чумы
              Профилактика осложнений, возникающих после
              прививок
         Инфекционный гепатит
         Парвовирусный гастроэнтерит
              Первая помощь
              Кормление
              Иммунитет
              Профилактика болезни
         Бешенство
              Профилактика бешенства у собак
              Бешенство у человека
         Туберкулез

Глава 11. Половая зрелость, вязка, беременность, роды,
         уход за собакой в первые дни после родов и
         новорожденными щенятами
         Половая зрелость
         Вязка
         Беременность
         Ложная, или мнимая беременность
         Кормление собаки в период беременности
         Роды
              Предвестники родов и подготовка к ним
              Рождение щенка и оказание помощи
         Уход за собакой в первые дни после родов
         Уход за новорожденными щенятами

Глава 12. Патология родов, некоторые нарушения в состоянии
         здоровья суки и новорожденного щенка
         Патология родов
         Помощь при родах
         Слабые схватки и потуги
         Сухие роды
         Узость влагалища
         Задержание последа
         Рождение крупного щенка
         Задержка и отсутствие молока
         Воспаление молочной железы (мастит)
         Кровь в молоке
         Послеродовой психоз
         Эклампсия
         Некоторые нарушения в состоянии здоровья
         новорожденного щенка
              Асфикция у щенка
              Вздутие кишечника
              Запор
              Срыгивания
              Рвота
              Икота
         Профилактика заболеваний у собак в родовом и
         послеродовом периодах

Глава 13. Некоторые наследственные болезни собак
         Болезни обмена веществ
         Заболевания эндокринной системы
         Заболевания нервной системы
         Заболевания опорно-двигательного аппарата
         Заболевания глаз
         Заболевания шерстного и кожного покровов
         Аномалии зубов, горла, носа

Глава 14. Основные витамины и болезненные состояния у
         собак, связанные с их недостатком или избытком
         О витаминах,  гиповитаминозах и авитаминозах
              Витамин А
              Витамины группы В
              Витамин С
              Витамин D
              Витамин Е
              Витамин К
         Витамины против болезней

Глава 15. Это необходимо знать
         Как дать собаке лекарство
         Как вызвать рвоту
         Наружное применение лекарств
         Закапывание глазных капель и закладывание
         глазной мази
         Как самому делать инъекции собаке
              Внутремышечные инъекции
              Подкожные инъекции
         Осложнения у собак при инъекциях
              Перелом иглы
              Кровотечение после инъекции
              Нагноение
         Постановка очистительной клизмы
         О слабительных средствах
         Спринцевание кобелей и сук
         Сбор мочи для анализа
         Как осмотреть ротовую полость
         Как взвесить собаку
         Как сделать импровизированный намордник
         Елизаветский воротник

Глава 16. Уход за больной собакой (краткие сведения)
         Уход за полостью рта
         Уход за глазами
         Уход за носом
         Уход за ушами
         Уход за кожными покровами
         Кормление больной собаке

Глава 17. О питании собаки

Глава 18. Уход за здоровой собакой, или разговор о
         красивой собаке
         Нужна ли собаке косметика
         Шерсть
         Несколько слов о мытье
         Зубы
         Глаза и уши
         Лапы и когти
         Нос






                 ЗДОРОВЬЕ ВАШЕЙ СОБАКЕ

    Собака  живет  рядом  с  человеком более двенадцати тысяч
лет.  Однако  не  исключено,  что  контакты человека с волком
начались  несколькими  тысячелетиями  ранее,  и, по-видимому,
между  волком  и  первой  собакой  было  по крайней мере пять
тысяч поколений одомашненных волков.
    Приручение, или одомашнивание  волка проходило по  хорошо
известному читателям сценарию;  в те далекие-далекие  времена
первобытные  люди  жили  небольшими  группами  и вели оседлый
образ  жизни.  Все  мужчины  были  заняты  охотой,  а женщины
собирали  птичьи  яйца,  плоды,  коренья  и  нянчили   детей.
Вокруг   жилища   человека,   привлеченные   остатками  пищи,
бродили дикие волчьи стаи:  ведь человек и волк  охотились на
одних и тех  же животных. Они  еще мало знали  друг друга, и.
когда  иногда  встречались,  в  их  глазах  мелькало холодное
недоверие  и  настороженность.  Но  волк или, точнее, собака,
похожая на волка,  чуяла добычу там,  где голодный человек  о
ней и не  подозревал, и загоняла  ее до полного  изнеможения,
а  за  ней  мчался  человек  с  камнем  в  руке. Но, с другой
стороны, человек был умнее  собаки, поэтому мог охотиться  на
таких огромных  животных, как  мамонт, перед  которыми собака
была  бессильна.  После   пиршества  людей  собака   получала
остатки  пищи   и  оставалась   где-то  рядом   со  стойбищем
человека. Постепенно человек и собака привыкали уважать  друг
друга. Семья  человека становилась  для собаки  стаей, а  дом
человека  -  ее  норой.  Так  как  собака  была, живя в стае,
приучена к повиновению, она  без труда выбирала хозяина.  Для
нее  глава  семьи  был  вожаком,  которому она беспрекословно
подчинялась. А  в холодные  ночи собака  подползала к спящему
человеку, и они грели друг друга.
    Так   постепенно   возникла    самая   крупная    дружба,
когда-либо существовавшая между  человеком и животным.  Время
укрепляло  эти  узы.  Собака   стала  не  только   помощником
человека на  охоте, но  также защитником  его стал,  сторожем
дома, постоянным спутником и верным другом.
    И  в  наши  дни  велико  значение  служебных, спортивных,
охотничье-промысловых,  просто  декоративных  собак.  Десятки
тысяч  собак  в  нашей  стране  охраняют огромные совхозные и
колхозные  стада,  на  Севере  служат транспортным средством,
охраняют    социалистическую    и    личную    собственность,
участвуют   в   охране   границ   нашей   Родины   и   служат
незаменимыми помощниками человеку в охотничьем промысле.
    В  самый  разгар  трагических  событий  в  Армении, когда
люди  всей   планеты  стремились   помочь  пострадавшим    от
землетрясения,  собаки  тоже  не  остались в стороне. Собаки,
отдрессированные     по      нескольким     видам      служб:
горноспасательной,  розыскной,  защитной,  караульной,   были
срочно  доставлены  в  Армению  и  обучены  поиску  людей под
развалинами.  И  в  самые  первые  дни ими было спасено свыше
тридцати армянских детей.
    Настоящими    героями    тех    дней    стали   советский
инструктор-методист  по  горному  туризму  Анатолий  Белоусов
и  его  четвероногий  помощник  Фэб,  который,  кроме обычной
подготовки, прошел  специальный курс  натаски на  поиск живых
людей. Более  60 человек  отыскали под  руинами зданий  Фэб и
его хозяин.
    Но собаки приносят пользу не только народному  хозяйству.
Велико   значение   собак-проводников,   которые   становятся
"глазами"  незрячих  людей,  помогая  им оставаться активными
членами общества.
    Неоценима   роль   собак   также   в   создании   условий
активного  отдыха  человека.  Общение  с  собакой  -  один из
непременных  факторов  воспитания  детей.  А  сколько сделали
собаки для науки!
    За   двенадцать   тысячелетий   собака   прошла    период
длительной  эволюции.  Ей  приходилось  встречаться  с самыми
различными   неблагоприятными   факторами   внешней    среды,
адекватно  на   них  реагировать   и  побеждать   их  вредное
действие. Вполне понятно, что собаки, у которых ответные  или
приспособительные  реакции  на  неблагоприятные   воздействия
были  несовершенными,  оказывались  менее  приспособленными к
борьбе за существование, быстрее заболевали и гибли,  уступая
место более приспосабливаемых, т.е. сильным.
    В домашних условиях собаки  болеют, и не реже,  чем люди:
но  в  целом  о  них  можно  сказать,  что  это  - здоровые и
крепкие   животные,   которые   при   правильном   кормлении,
соблюдении  правил   ветеринарно-гигиенического   содержания,
правильном  воспитании  и  грамотном  разведении благополучно
доживают до  старости, которая  в среднем  наступает у  них в
10-12  лет.   При  этом   одним  из   важнейших  моментов   в
сохранении  здоровья  собак  является  профилактика различных
заразных и незаразных заболеваний.
    Итак,     своевременные     профилактические    прививки,
полноценное   кормление,   регулярная   дача   витаминов    и
выполнение  правил  содержания  собаки  -  вот что необходимо
для  поддержания  здоровья  вашего  питомца. Сопротивляемость
инфекции  у  таких  собак  достаточно  высока.  И если все же
собака  заболевает,  она  быстро  выздоравливает,  а  болезнь
проходит без каких-либо серьезных осложнений.
    Следует  помнить,  что   изменение  температуры   воздуха
сказывает  на  собаку  гораздо  меньшее  воздействие,  чем на
человека,  и   не  относится   к  числу   основных  факторов,
вызывающих  простудные  заболевания.  Это  объясняется   тем,
что кожный  покров  собаки содержит очень мало  потовых желез
и теплорегуляция  у них  осуществляется не  испарением пота с
поверхности  тела,  а за счет  испарения влаги с  поверхности
языка.  Это  легко  наблюдать  в  жаркую погоду, когда собака
учащенно  дышит,  высунув  язык:  таким  образом она избегает
перегрева тела.
    Не  имея  возможности  использовать  поверхность кожи для
выделения  из  организма  "продуктов  обмена",  собака хорошо
приспособлена к избавлению  от "продуктов отброса":  кишечник
и почки  справляются с этим полностью.
    Если  по  той  или  иной  причине  не  соблюдаются правил
кормления и  содержания собаки,  то в  ее состоянии наступают
изменения.   Это  выражается  в  апатии,  снижении  аппетита,
потере блеска шерстяного  покрова, выпадение шерсти,  запоре,
поносе и даже появлении  на поверхности кожи различных  видов
экземы.
    Наибольшую  опасность  для  здоровья  собаки представляют
внезапные  заболевания  и  повреждения. Внезапные заболевания
наступают неожиданно: в любое  время года, в любом  возрасте,
независимо  от  породной  принадлежности  и  пола.  Примерами
могут  служить  кишечная  непроходимость,  ранения,   травмы,
попадание  инородного  предмета  в  желудок  собаки,   острые
инфекционные заболевания и др.
    К   внезапным,   или   неожиданным,   заболеваниям  можно
отнести  некоторые  осложнения,  возникающие  у  собак  через
различные    промежутки     времени    после     перенесенных
инфекционных  болезней,   например  эпилепсические   припадки
после чумы и т.п.
    Внезапные  повреждения  также  возникают неожиданно, хотя
большая  их  часть   является  следствием  нарушения   правил
содержания,  выгула  и  проведения  дрессировочных занятий на
площадках (автомобильные  наезды, драки  между животными  без
намордников и т.д.).
    При  внезапных  повреждениях  и  заболеваниях   важнейшее
значение имеет доврачебная помощь.
    Приемы  и  способы  оказания  первой  доврачебной  помощи
заболевшей  собаке  сравнительно   просты.  Они  не   требуют
специального  образования,   и  поэтому   их  успешно   можно
применять, зная  основные болезни  и пройдя  курс занятий  по
оказанию первой доврачебной помощи.
    Инструкторы-собаководы,  проводники  и  владельцы   собак
должны  помнить:   при  многих   внезапных  заболеваниях    и
повреждениях  у  собак  исход  борьбы  за  их  жизнь решается
буквально   за   несколько    часов   или   минут.    Поэтому
своевременно  и  правильно   оказанная  ветеринарная   помощь
собаке не  только поможет  спасти жизнь  четвероногому другу,
но  и  значительно  облегчит  и  сократит  курс   дальнейшего
специализированного лечения.



                        ГЛАВА 1

        ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОСТОЯНИЯ ЗДОРОВЬЯ СОБАКИ.
        ──────────────────────────────────────
               ЗДОРОВАЯ И БОЛЬНАЯ СОБАКА
               ─────────────────────────

    Здоровая  собака  -  это  веселое  животное  с  блестящей
лоснящейся  шерстью,  чистыми  и  ясными  глазами,  со слегка
влажным  и  холодным  носом.  Правда,  последний  признак  не
всегда  является  достоверным.  Здоровая  собака реагирует на
зов  хозяина,  охотно  выполняет  команды.  У здоровой собаки
хороший    аппетит,    кишечник    опорожняется    регулярно,
мочеиспускание  нормальное.  Слизистые   оболочки  рта,   век
чистые, бледно-розового цвета. Дыхание ровное, правильное.
    Больная  собака  заметно  отличается  от  здоровой. Любое
заболевание  вызывает  в  ее  организме  целый  ряд более или
менее серьезных нарушений.
    Больная  собака  ведет  себя  иначе,  чем  здоровья.  Она
угнетена,  много  лежит,  старается  забиться в темное место,
на  зов  встает  неохотно.  При  некоторых  болезнях  собака,
наоборот, не хочет ложиться,  подолгу стоит и, только  совсем
обессилев,  принимает  вынужденную  лежачую  или другую позу.
Заболевшая   собака   или   равнодушна   к   окружающим,  или
ненормально   возбуждена,   слишком   подвижна,   может  быть
агрессивной даже по отношению к близким ей людям.
    Аппетит  у  больной  собаки  нарушен.  В  одних   случаях
собака плохо ест или  совсем отказывается от корма,  в других
-  ее  аппетит  повышен  или  извращен. Глотание твердой пищи
затруднено, может отмечаться  поперхивание при глотании  даже
жидкого  корма.  Могут  наблюдаться  повышенная  жажда   или,
наоборот, водобоязнь.
    Шерсть из блестящей,  лоснящейся превращается в  тусклую,
взъерошенную.  Возможны  облысения  отдельных  участков тела,
сыпи, расчесы, незаживающие раны или экземы.
    Слизистые ротовой  полости, век  - бледные,  синюшные или
желтушные.
    Деятельность желудочно-кишечного  тракта нарушается:  это
проявляется в  рвоте, поносе,  запоре, скоплении  в кишечнике
газов, наличии в  каловых массах крови,  инородных предметов,
глистов.
    Появляются  гнойные  выделения  из  носа,  глаз  и других
органов больной собаки.
    Мочеиспускание   нарушается,  цвет  мочи,  ее  количество
изменяются.
    Температура  тела,  пульс,  дыхание  также  могут   иметь
отклонение от нормы.
    Перечисленные   признаки   больной   собаки   обычно   не
проявляются  одновременно,  бывает  ярко  выражен  один   или
сразу  несколько.    Но   при  тяжелом   заболевании  или   с
развитием  той  или  иной  болезни  количество патологический
проявлений  увеличивается.   О  выздоровлении  собаки   можно
говорить   только   после   исчезновения   всех   болезненных
проявлений, свойственных той или иной болезни.


       ОСМОТР СОБАКИ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЕЕ СОСТОЯНИЯ


    Осмотр  заболевшей  собаки  можно  начать  с  шерстного и
кожного   покровов.   Для   этого   надо,   разобрав  шерсть,
тщательно  осмотреть  кожу,   а  также  безволосистые   части
живота и внутренних поверхностей задних конечностей  (бедер).
При   подозрении   на   наличие   кожных   паразитов    можно
пользоваться лупой.
    Затем  определяют,  нет  ли  выделений  из  глаз и других
органов  собаки.   При  осмотре   глаза  пальцем    осторожно
оттягивают  нижнее  веко  вниз.  Слизистую  оболочку  ротовой
полости  собаки  осмотреть  несложно.  Для этого верхнюю губу
сбоку  надо  слегка  завернуть  вверх.  Если  удастся открыть
пасть,  то  представится  возможным  осмотреть  всю   ротовую
полость собаки, включая слизистые, зубы, язык и прочее.
    Полость  ушной  раковины  и  слуховой  проход осматривать
лучше  при  хорошем  освещении.  У  собак  с  висячими  ушами
предварительно  необходимо  поднять  ухо  и  расправить ушную
раковину.
    Состояние    кишечника    (болезненность,    переполнение
газами, каловыми массами)  определяется путем ощупывания  его
через  брюшину  в  паховой  области,  при  этом  обследующему
лучше всего  стоять сзади  собаки. Если  владелец собаки  или
инструктор-собаковод  имеют  определенные  навыки,  то  таким
путем можно определить степень наполнения мочевого пузыря.
    Характер   естественных    физиологических    отправлений
отмечают во время выгула собаки.
    Измерение  температуры  тела,  подсчет  дыхания  и пульса
помогут  составить   полную  и   точную  картину   болезни  у
собаки,  что  чрезвычайно  важно  для  правильной  постановки
диагноза и назначения лечения.


              ИЗМЕРЕНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ТЕЛА


    Измерение температуры  тела собаки  с помощью  термометра
ветеринарного  или  медицинского,   как  уже  было   сказано,
даст  возможность  точнее  определить  ее  состояние. Так как
ветеринарных    термометров    выпускается    промышленностью
недостаточно,   то   владельцы   собак   применяют   обычные,
медицинские.
    Для измерения  температуры термометр  следует встряхнуть,
чтобы  ртуть  опустилась  до  нижней  отметки,  смазать конец
термометра  вазелиновым   маслом,  взять   собаку  на   руки,
положить на бок или поставить,  приподнять левой рукой  хвост
и  осторожно  ввести  термометр  в  задний  поход  так, чтобы
резервуар  с  ртутью  (кончик  термометра) находился в прямой
кишке.  Держать   термометр  необходимо   3  минуты.    После
измерения  температуры  и  записи  ее  термометр  очищают  от
каловых масс, моют теплой водой с мылом и дезинфицируют.
    Измерение  температуры  желательно  производить  в одни и
те  же  часы:  утром  -  между  7-9  часами и вечером - между
17-19 часами. Нормальная  температура тела собаки  составляет
37,5-39С.  У многих собак в возрасте до 6 месяцев  нормальная
температура 39,5С.


              ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСТОТЫ ДЫХАНИЯ


    Владелец  собаки  должен  также  уметь определить частоту
дыхания  животного,  что  немаловажно  как  для  установления
заболевания, так и для лечения осложнений органов дыхания.
    Частоту  дыхания  можно   установить,  посчитывая   число
вдохов  или  выдохов  в   течение  одной  минуты,  при   этом
используют  несколько  приемов:  по  движению рудной клетки и
живота   собаки;   по   движению   крыльев   носа;      путем
прикладывания  ладоней  рук  к   грудной  клетке,  что   дает
возможность улавливать дыхательные движения.
    В  норме  число  вдохов  и  выдохов  (дыхания) у здоровой
собаки колеблется в значительных  пределах: от 14 до  25-30 в
одну  минуту.  Эта  широта  диапазона частоты дыхания зависит
от ряда  факторов. Например,  щенки дат  чаще взрослых собак,
так как  у них  более активен  обмен веществ.  У сук  дыхание
чаще, чем  у кобелей.  Беременные или  кормящие собаки  дышат
чаще  небеременных.  На  частоту  дыхания  может влиять также
порода  собаки,  ее   эмоциональное  состояние.  На   дыхании
заметно  сказывается  и  рост  собаки.  Собаки   мелких пород
дышат  чаще  крупных:  карликовый  пинчер, японский хин дышат
2-25  раз  в  минуту,  а  эрдели  -  10-14  раз.  Это  вполне
объяснимо.  У  собак  мелких  декоративных  пород  идет более
активный  процесс  обмена  веществ  и в результате происходит
большая потеря тепла.
    Дыхание во  многом зависит  и от  положения тела  собаки.
Животным  легче  дышать,  когда  они стоят. При заболеваниях,
сопровождающихся  поражением   сердца  и   органов   дыхания,
животные  принимают  сидячее   положение,  что   способствует
облегчению дыхания.
    На процесс дыхания влияет  также время дня и  время года.
Ночью в состоянии покоя  собака дышит реже. Летом  при жаркой
погоде, а  также в  душных квартирах  с повышенной влажностью
дыхание учащается.  Зимой дыхание  у собак  в состоянии покоя
ровное и незаметное.
    Мышечная работа резко учащает дыханием собаки.
    Определенное  значение   имеет  и   фактор   возбудимости
животного.    Появление    незнакомого    человека,     новая
обстановка могут послужить причиной учащенного дыхания.
    Какой вывод можно сделать из всего перечисленного?
    Увеличение  числа  дыхательных  движений  у  собаки можно
считать результатом отклонения  от нормы только  тогда, когда
оно не объясняется  перечисленными выше причинами  и держится
продолжительное время.


          ПОДСЧЕТ СЕРДЕЧНЫХ ТОЛЧКОВ И ПУЛЬСА


    Кроме измерения температуры  и подсчета частоты  дыхания,
для  определения  заболевания  у  собаки  следует  произвести
также подсчет сердечных толчков и пульса.
    Сердечный  толчок  легко   ощутить,  приложив  ладонь   к
грудной  клетке  собаки  слева,   немного  ниже  лопатки.   У
собак  мелких  пород  сердечный  толчок  можно  прощупать и с
правой стороны грудной клетки.
    Пульс можно подсчитать  на внутренней поверхности  бедра,
приложив пальцы  к бедренной  артерии. У  собак мелких  пород
бедренная  артерия  ощущается  под  пальцами  в  виде   тонко
пульсирующей нити, у собак крупных пород -  в виде шнура.
    Число ударов пульса  в одну минуту  у собак колеблется  в
пределах от  70 до  120. Это  имеет свои  причины. У  молодых
собак более  частый пульс,  чем у  взрослых. У  кобелей пульс
реже, чем у сук.
    При  духоте,  даре,   мышечной  нагрузке,   эмоциональных
нарушениях пульс учащается.
    При     заболеваниях,     сопровождающихся     повышением
температуры, дыхание и пульс также учащаются.



                        ГЛАВА 2


             ДОМАШНЯЯ ВЕТЕРИНАРНАЯ АПТЕЧКА
             ─────────────────────────────

    Для   успешного  оказания  заболевшей  собаке доврачебной
помощи необходимо иметь  аптечку, содержимое которой  не реже
одного раза  в год  следует пополнять  годными к употреблению
медикаментами и перевязочными материалами.
    В состав аптечки  должны входить инструменты:  термометр,
пипетка,   спринцовка,    ножницы,    пинцет;    перевязочный
материал:    индивидуальный  перевязочный   пакет,  бинты   -
широкий и  узкий, вата  гидроскопическая, компрессная  бумага
или  целлофан;   медикаменты:  настойка   йода,  3%   раствор
перекиси  водорода,  бриллиантовый  зелени,  марганцовокислый
калий (перманганат, марганцовка),  борная кислота в  порошке,
спирт  борный  3%,   жидкое  вазелиновое  масло,   касторовое
масло,  какой-нибудь   антибиотик  (например,   тетрациклин),
сульфадимезин,     энтеросептол,     анальгин,      димедрол,
активированный  уголь  в  таблетках  и порошке, двууглекислая
сода (пищевая), поваренная соль, крахмал.

                    Йодная настойка

    Йодная  настойка,  или  спиртовой  раствор  йода  -   это
темно-красная   бурая   жидкость   с   характерным   запахом,
испаряющаяся  даже   при  комнатной   температуре.   Препарат
хранится  не  более  года  в  хорошо закупоренных флаконах из
темного стекла и  желательно отдельно от  других медикаментов
и металлических инструментов.
    Используется  в  ветеринарной   практике  в  виде   5-10%
раствора  для  наружного  применения:  смазывания  кожи   или
краев раны.

                   Перекись водорода

    Хранится  во  флаконах  из  темного  стекла  в прохладном
месте  с  неплотно  закрытой  пробкой,  что  необходимо   для
свободного выхода газообразного кислорода.
    Используется   перекись   водорода   для   дезинфекции  и
очищения  загрязненных  ран:  при  этом  образуется  обильная
пена,  которая  способствует  механическому  удалению  частиц
гноя,  сгустков  крови   и  слизи.  Кроме    дезинфицирующего
действия,   перекись    водорода   обладает    и    некоторым
кровоостанавливающим свойством.

                Марганцовокислый калий

    Марганцовокислый   калий,    или    перманганат    калия,
марганцовка   -   это   кристаллы   темно-фиолетового  цвета,
растворимые  в   воде,  лучше   в  кипящей.   В  ветеринарной
практике   применяется   как   бактерицидное,   окисляющее  и
дезодорирующее (т.е. удаляющее дурной запах) средство.
    Бактерицидные  свойства  перманганата  калия  основаны на
способности  его  растворов  выделять  активный  кислород   в
присутствии органических веществ.
    Крепкие  растворы  марганцовки   (5%)  используются   для
смазывания    органических    ожогов    на    коже    и   как
кровоостанавливающее средство.
    Более  слабые   растворы  (0,25-0,1%)   применяются   для
спринцевания,  промывания  глаз  и  желудка  при   отравлении
собаки фосфором, цианидом, стрихнином.
    Если   собаку   укусила   ядовитая   змея,   1%   раствор
перманганата  калия  вводится  под  кожу  в  месте  укуса  по
0,2-0,5 мл 3-4 раза в сутки.

                    Борная кислота

    Борная кислота -  это бесцветные блестящие  кристаллы или
мелкий  порошок.  В  холодной  воде  растворяется  плохо,   в
горячей воде хорошо.
    Борная   кислота    обладает   слабым    противомикробным
действием и почти не раздражает ткани, кожу.
    В  ветеринарной   практике  применяется   в  виде    2-3%
раствора  для  промывания  ран,  для спринцеваний, в качестве
глазных капель.  Входит  в состав мазей и  порошков-присыпок.
3% спиртовой раствор  используется для закапывания  собакам в
уши.

                   Вазелиновое масло

    Вазелиновое  масло  широко  используется  в  ветеринарной
практике   как   наружно,   так   и   внутрь   (в    качестве
послабляющего средства).

                   Касторовое масло

    Густая  вязкая   прозрачная  жидкость,   бесцветная   или
слегка желтоватая.
    Применяется как слабительное средство.
    Вливается  в  рот  насильственным  способом  в количестве
5,0-20,0-30,0г (в зависимости от массы собаки).
    Последнее   время    касторовое   масло    продается    в
желатиновых  капсулах,  что  более  удобно,  так как их можно
давать вместе с мясом или лакомством.

                 Активированный уголь

    Древесный  уголь  является  хорошим адсорбентом. Вводится
собаке  через   рот.  Активно   поглощает  тяжелые   металлы,
различные растительные и  бактериальные яды, газы.  В аптеках
продается  под  названием  "Карболен"  в  таблетках  по 0,5г.
Применяется  при  отравлениях,  метеоризме,  поносах и других
заболеваниях желудочно-кишечного  тракта (по  1 таблетке  3-5
раз в день).

                        Крахмал

    Крахмал    является    обволакивающим    веществом.     В
ветеринарной  практике  используется   крахмальный  клейстер.
Его получают  следующим образом.  Крахмал разводят  в воде  в
соотношении 1:50 и  кипятят. Образуется мутноватый  слизистый
раствор светло-голубого цвета без запаха и вкуса.
    Крахмальный  клейстер  применяется  внутрь для уменьшения
раздражающего действия лекарственных веществ или химикатов.
    Используется  также  наружно  в  качестве  присыпок, но в
этом  случае  обработанное  место  надо  забинтовать,   чтобы
собака не слизывала лекарство.

                     Окись магния

    Окись магния,  или жженная  магнезия, -  это белый рыхлый
порошок,  почти  не  растворимый  в  воде.  Хранится в плотно
закупоренных  банках,  так  как  легко  поглощает  из воздуха
углекислоту.
    Применяется внутрь при запорах или отравлении.

                    Поваренная соль

    Поваренная  соль,  или  хлорид  натрия,  используется для
приготовления   изотонических   (физиологических)   растворов
(0,9%),  гипертонических  растворов  (5-10%)  для того, чтобы
вызвать рвоту,  а также  для того,  чтобы остановить легочное
кровотечение.


                        ГЛАВА 3

         ТРАВМАТИЧЕСКИЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ, ВНЕЗАПНЫЕ
         ─────────────────────────────────────
           ЗАБОЛЕВАНИЯ. ДОВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ.
           ────────────────────────────────

     ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОКАЗАНИЯ ДОВРАЧЕБНОЙ ПОМОЩИ

    Приступая к  оказанию помощи  пострадавшей или  внезапной
заболевшей   собаке,   следует   оценить   общее    состояние
животного;  выяснить   причину  травмы   или  болезни   и  по
возможности   постараться   быстро   ее   устранить.   Такими
причинами  чаще   всего  являются:   ток,  солнечные    лучи,
кровотечения, действие кислот и щелочей, нарушения дыхания  и
сердечной  деятельности  с  потерей  сознания. Следовательно,
при  электротравме   надо  отключить   источник  тока,    при
солнечном ударе  затемнить помещение  или перенести  собаку в
тень,  при  ранении   остановить  кровотечение,  при   ожогах
нейтрализовать  влияние  кислоты   или  щелочи,  при   потере
сознания   провести   искусственное   дыхание.    Разумеется,
владелец  собаки  должен  уметь  обращаться с электричеством,
кислотами  и  щелочами,  чтобы,  спасая  собаку,  самому   не
пострадать.   Надо   знать   также   и   способы   проведения
искусственного дыхания у животных.
    Форма  оказания  дальнейшей   помощи  зависит  от   того,
произошел ли  с собакой  несчастный случай  или она заболела.
При  ранениях  и  ожогах  надо  наложить  повязку, попытаться
остановить  кровотечение,  при  переломах  -  наложить  шину.
Если собака заболела, дать ей соответствующее лекарство.


                  РАНЫ И КРОВОТЕЧЕНИЯ


    Раной   называют   нарушение    целостности   тканей    с
повреждением  кожного  покрова  или  слизистой оболочки. Рана
может быть глубокой и поверхностной.
    По виду предмета,  которым нанесено ранение,  и характеру
повреждения  тканей  различают   раны:  резаные,   укушенные,
рваные, ушибленные, колотые, рубленые, огнестрельные.  Каждая
из них имеет свою особенность. Так, края резаных ран  ровные,
расходятся,  сильно  кровоточат.  Эти  раны  образуются   при
порезах стеклом или острыми металлическими предметами.
    Укушенные,  ушибленные  и  рваные  раны  кровоточат менее
обильно,  но  они  болезненнее  резаных,  заживают плохо, так
как ткани краев таких ран теряют способность к заживлению.
    Колотые  раны  возникают   от  нанесения  удара   колющим
предметом,  они  бывают   плохо  заметными  из-за   шерстного
покрова   собаки   и   обычно   не   дают   больших  наружных
кровотечений.   Однако   колотые   раны   могут   быть  очень
глубокими, с повреждением глубоко лежащих тканей и органов.
    Надо   помнить,   что   раны   у   собаки   приводят    к
кровотечениям и  являются "широкими  воротами" для  инфекции.
Обнаружив   рану,   первым   делом   необходимо    остановить
кровотечение,   затем   обезопасить   пораженное   место   от
внедрения микроорганизмов  путем обработки  раны и  наложения
повязки.


          ОБРАБОТКА РАНЫ И НАЛОЖЕНИЕ ПОВЯЗКИ


    Обработка раны и  наложение повязки проводятся  следующим
образом.  Волосяной  покров  вокруг  раны  коротко выстригают
ножницами или  выбривают. Рану  промывают раствором  перекиси
водорода,  затем  края  смазывают  настойкой  йода  (спиртом,
водкой, одеколоном, бензином).
    Если  рана  небольшая,  то  можно  смазать  ее  йодом   и
наложить  бактерицидный  лейкопластырь,  а  на  резаную  рану
после  соответствующей  обработки  поврежденной  ткни   можно
нанести несколько капель клея БФ-2.
    Для  перевязки  используется  любой  чистый  материал, но
лучше  всего  применять  стерильные  салфетки  и перевязочные
пакеты,  которые  продаются  в  аптеках. Салфетки нужно брать
пинцетом за  уголки. Если  пинцета нет,  салфетки можно брать
руками.   При этом  помните:   ту часть  салфетки, которую вы
наложите на  рану, ни  в коем  случае нельзя  трогать руками,
она должна  оставаться стерильной.  Сверху салфетки  кладется
слой  ваты  и  накладывается  бинт, чтобы стерильная салфетка
прочно удерживалась на ране.
    Очень  удобно  использовать   для  повязки   перевязочный
пакет  первой  помощи.  Пакет  состоит из двух ватно-марлевых
подушек  (которые  накладываются  на  рану), бинта и булавки.
Две подушечки  даются на  случай сквозного  ранения. Булавкой
можно  закрепить  конец  бритья  при  наложении  повязки. Сам
пакет  прорезиненный,  что   очень  удобно  для   длительного
сохранения  стерильности  находящегося  в  нем  перевязочного
материала.   Пакеты  первой   помощи  имеются  в  продаже   в
аптеках.
    Для  наложения  повязки  можно  использовать  марлевые  и
матерчатые  бинты  и  матерчатые  косынки. Если взять обычный
платок,  сложить  с  угла  на  угол  и разрезать по сгибу, то
получится  косынка.  Повязка  из  косынки  позволяет   хорошо
удерживать  перевязочный  материал  на  многих  частях   тела
собаки:  на  голове,  конечностях   при  ранении  пальцев   и
мякишей,  коленном  суставе.  На  ровных  участках тела лучше
накладывать  повязку  из  марлевого  бинта.  Бинтовать   надо
слева направо, причем  каждый последующий виток  бинта должен
немного перекрывать предыдущий.


                     КРОВОТЕЧЕНИЕ


    Всякое  ранение  или  травма  сопровождается  большим или
малым  кровотечением.  При  повреждении  капилляров  или  вен
кровотечение обычно  бывает незначительным,  кровь   при этом
темного   цвета.   При   повреждении   артерий   кровь  имеет
ярко-красную  окраску,  выделяется  обильно, толчкообразно, с
силой.
    Чтобы  уменьшить  кровопотерю,  первую  помощь необходимо
оказать собаке на  месте несчастного случая,  затем доставить
ее в ветеринарное учреждение.
    При небольших венозных  и капиллярных кровотечениях  рана
закупоривается   образовавшимся    кровяным    сгустком,    и
кровотечение  останавливается.  Но  чаще  всего  пострадавшей
собаке   надо   оказать    помощь.   Рану   обрабатывают    в
соответствии   с   рекомендациями,   изложенными   выше,    и
накладывают    тугую    повязку.    Если    повязка   обильно
пропитывается кровью, поверх нее  опять кладут марлю с  ватой
и бинтуют вторично. На  эту повязку можно положить  пузырь со
льдом,  снегом.  От  холода  сосуды  сожмутся  и кровотечение
уменьшится.
    Если  повреждена  конечность  собаки,  то  для уменьшения
кровопотери  животное  можно  положить  на  спину, чтобы лапа
оказалась приподнятой. Бинтуя  конечность, надо помнить,  что
витки  бинта  должны  идти  снизу  вверх,  т.е.  от   мякишей
пальцев к телу.
    Если   ранение    конечности    сопровождается    сильным
артериальным   кровотечением,   то    выше   ранения    можно
попробовать наложить  жгут или  закрутку из  носового платка,
ремня, галстука - словом, из  всего, что есть под рукой.  При
этом  помните:  жгут  из  резины  накладывается  в растянутом
состоянии:  закрутка  из  материи  также  накладывается  выше
места кровотечения  (галстук или  платок слабо  завязывают, в
образовавшуюся петлю  вставляют деревянную  палочку, карандаш
и закручивают). При  правильном наложении жгута  или закрутки
кровотечение уменьшается  и вскоре  останавливается. Закрутку
или  жгут  необходимо  расслаблять  чрез  каждый  час на одну
минуту, предварительно пальцем  прижав артерию немножко  выше
места  кровотечения.   Это  делается   для  того,   чтобы  не
произошло перетягивания нервных  стволов и не  возник паралич
конечности.
    Если  кровотечение  удалось  остановить,  то собаке можно
дать  (или  напоить  насильно)  сладкий,  крепко  заваренный,
охлажденный  чай,  кофе.  При  значительной  кровопотере  для
поддержания  нормальной  сердечной  деятельности  можно  дать
собаке  кордиамин  в  каплях  (5-25  капель  в зависимости от
породы).  Лекарство  лучше  смешать  с  чаем  или  кофе.  При
тяжелом состоянии собаки приток  крови  к внутренним  органам
и  головному   мозгу  можно   усилить  также   путем   тугого
бинтования  конечностей  животного,  при  этом  собака должна
лежать на спине с приподнятыми задними лапами.
    При  длительных  кровотечениях,   особенно  при   больших
кровопотерях,   состояние    раненной   собаки    значительно
ухудшается. Она становится  вялой, слизистая ротовой  полости
бледная,  конечности  и  кончики  ушей  холодные,  дыхание  и
пульс  учащаются,  могут  появиться  судорожные  подергивания
мышц.
    Конечно,  состояние  пострадавшей  собаки  зависит  от ее
возраста, общего  состояния здоровья  до ранения,  количества
потерянной  крови,  быстроты  кровопотери.  Тяжело  переносят
потерю   крови   щенки   и   молодые   собаки,    ослабленные
перенесенными болезнями: чумой, гепатитом и др.
    После  оказания  собаке  необходимой  помощи  на  дому ее
надо срочно  отправить в  ветеринарную лечебницу  или вызвать
ветеринарного врача.
    Теперь   рассмотрим   наиболее    типичные   ранения    и
заболевания,     сопровождающиеся     обычно      значительно
кровотечением, и методы оказания первой помощи на дому.

                Ранения грудной клетки

    При  колотых,  ножевых  и  огнестрельных  ранах   грудной
клетки    повреждаются      плевра    и    легкие.    Ранения
сопровождаются  попаданием  воздуха  в  грудную  полость. При
дыхании животного воздух с  шумом и кровянистой пеной  входит
и  выходит  как  через  рану,  так  и через носовую и ротовую
полость.  Если   задето  легкое,   то  у   собаки   наступает
расстройство дыхания, появляются одышка, кашель с кровью.
    Если  из  раны  выходит  или  в  нее  засасывается воздух
(рана "дышит"),  то кожный  покров вокруг  раны надо  смазать
вазелином,  а  рану  закрыть  целлофаном,  полиэтиленом   или
прорезиненной  оболочкой   от  пакета   первой  помощи.   Это
поможет  прекратить  доступ  воздуха  в  плевральную  полость
через  рану.    Затем   на  рану   накладывается   стерильная
салфетка, вата, и рана туго перебинтовывается.
    Необходимая  помощь  -  доставка  пострадавшей  собаки  в
ветеринарную лечебницу.

                Ранения брюшной полости

    При  ранении  брюшной   стенки  могут  быть   повреждены;
брюшина, желудок, кишечник,  печень и другие  жизненно важные
органы  животного,  что  приводит  к  обильным кровопотерям с
последующим воспалительным  процессом брюшины  - перитонитом.
Особенно  неблагоприятен  прогноз   при  ранении  желудка   и
кишечника,  когда  содержимое   этих  органов  изливается   в
брюшную полость. Собаки с такими ранениями обычно   находятся
в состоянии шока.
    Необходимая помощь  сводится к  скорейшей транспортировке
собаки  в  лечебное  учреждение.  Рану  закрыть   полотенцем,
простыней, тугой повязкой.
    При  транспортировке  собака  должна  лежать  на   спине.
Поить ее ни в коем случае нельзя.

                      Ранения век

    Ранения  век  у  собаки  не  представляют,  как  правило,
смертельной  опасности,  но  могут  привести  к   образованию
рубца, что в  дальнейшем вызовет различные  нарушения зрения.
Поэтому  при   ранениях  век   очень  важно   оказать  собаке
правильную доврачебную помощь.
    Раны века бывают  различными: с повреждениями  кожи, мышц
века, хряща.  Для дальнейшего  лечения у  ветеринарного врача
чрезвычайно важное  значение имеет  степень загрязнения,  или
инфицированности раны,  т.е. возможного  внедрения гноеродной
или другой инфекции.
    Первая  доврачебная  помощь   заключается  в   смазывании
окружности   раны   1%   спиртовым   раствором  бриллиантовой
зелени,  наложении  стерильной  повязки  из  "индивидуального
пакета  первой   помощи"  или   чистой  давящей   повязки   и
скорейшей  доставке   раненого  животного   на   ветеринарный
пункт.   При  частичном  отрыве  века  ни  в  коем  случае не
следует пытаться  удалить веко  самостоятельно, а  при полном
отрыве  века  обязательно   его  доставить  специалисту   для
возможного сшивания.  Промывать рану  века любыми  растворами
не рекомендуется.

                 Легочное кровотечение

    При  автомобильных  и  других  травмах  грудой  клетки (у
старых  собак),  а  также  при  заболеваниях  сердца  у собак
наблюдается    кровотечение    из    полости    рта,    носа,
сопровождающееся нередко кашлем с кровянистыми выделениями.
    Прежде всего  собаку надо  успокоить, запретить  ей лаять
и   двигаться,    потом   дать    лекарственные    препараты,
прекращающие  кашель,   затем  завернуть   в  простыню    или
полотенце,  смоченные  холодной   водой.  Пить  собаке   надо
давать только холодную воду, желательно с кусочками льда.

           Кровотечение при повреждении зуба

    При  травмах  челюсти  часто  повреждаются или выбиваются
зубы,   что   нередко   сопровождается   кровотечением.  Если
кровотечение не  прекращается, надо  сделать небольшой  валик
из  марли  или  ваты  (в  соответствии  с  промежутком  между
челюстями),  заложить  его  между  верхней и нижней челюстями
собаки   так,   чтобы   он   лег   на   место   выбитого  или
поврежденного  зуба  и  надавливал  на  него.  Для   фиксации
сжимания  челюстей  собаке  необходимо  надеть  намордник или
связать ее челюсти бинтом.

                 Кровотечение из носа

    При травме области носа и некоторых заболеваниях у  собак
может  возникнуть  кровотечение  из  носа.  Кровь  может идти
струйкой или стекать с мочки носа отдельными каплями.
    Первая  помощь:  успокоить   собаку,  удерживать  ее   от
беготни  и  лая,  ласково  гладить,  называть по кличке. Надо
помнить,       что       любые       движения       животного
усиливают  кровотечение.   На  область  носа  и  лба   собаки
следует наложить холодную примочку или лед.
    Можно  также  попытаться  ввести   в  обе  ноздри   (если
кровотечение  из  обеих  ноздрей)  ватные фитильки, смоченные
раствором перекиси водорода.

                    Кровавая рвота

    При  острых  заболеваниях  пищевода,  желудка  и   печени
рвота может быть кровавой,  цвета мясных помоев или  кофейной
гущи.   Рвотные масса  могут также  содержать темные  сгустки
крови. При заболеваниях  пищевода рвота бывает  ярко-красного
цвета,  а  при  заболеваниях  желудка  рвотные массы содержат
кровь,  изменившуюся  под   действием  желудочного  сока   до
темного цвета.
    Собаку надо  срочно доставить  в ветеринарную  лечебницу,
причем  транспортировать  ее  надо  в  положении покоя.  Ни в
коем  случае  нельзя  кормить,   но  можно  давать  в   очень
ограниченном  количестве  холодное  питье  (воду) с кусочками
льда.

                 Кровотечение кишечное

    При  различных  заболеваниях  кишечника  -  хронических и
острых  -   у  собак   могут  быть   кровотечения.  Небольшое
кровотечение  можно  определить  по  дегтеобразному калу. При
обильных  кровотечениях  животное  часто  испражняется,   при
этом кал темного цвета.
    При  геморрое  у  старых  собак  из  расширенных венозных
сосудов прямой  кишки также  могут наблюдаться  кровотечения,
обычно незначительные, кровь темноватого цвета.
    Первая  помощь:  покой,  пузырь  со  льдом  или  холодный
компресс на брюхо и  область крестца. Собаку нельзя  кормить,
нельзя  ставить  ей  клизмы  и  давать слабительные средства.
После  оказания  первой  помощи  вызвать  ветеринарного врача
или отправить животное в ветеринарную лечебницу.

                     Кровь в кале

    Кровотечение из  прямой кишки  проявляется в  окрашивании
кала алой кровью.
    Кровотечения   из   прямой    кишки   могут   быть    как
незначительными, так и обильными.
    Причиной  кровотечения  чаще  всего  является повреждение
слизистой  оболочки  прямой  кишки  твердым калом, включающим
остатки непереваренных костей.
    У старых собак  кровотечение может возникнуть  вследствие
различных  заболеваний  прямой   кишки:  геморрой,   трещины,
раковые опухоли и др.
    Появление   крови   в   кале   собаки   наблюдается   при
кровотечении  из  желудка  и  тонкого  кишечника.  Но  в этих
случаях  кровь  приобретает  темный  цвет,  а  кал становится
дегтеобразным (см.  "Кровотечение кишечное").
    Первая помощь собаке  зависит от характера  кровотечения.
При    незначительном    кровотечении    вследствие    запора
необходимо  нормализовать  работу  кишечника  (см.  "Запор").
При   обильном   кровотечении   собаку   надо   доставить   в
ветеринарную лечебницу.
    Профилактика кровотечений из  прямой кишки заключается  в
полноценном  кормлении  собаки   и  регулярных   ветеринарных
осмотрах.

                     Кровь в моче

    Различные  травмы  области  почек,  мочевыводящих  путей,
мочевого   пузыря,   а   также   болезни   системы    органов
мочевыделения  у  собак  могут  сопровождаться кровотечениями
различной интенсивности.
    Однако   владельцам    собак,    инструкторам-собаководам
необходимо  иметь  в  виду,  что  красноватый цвет мочи может
быть  также   связан  с   различными  продуктами    кормления
(свекла,  морковь),  а  также  с  применением   лекарственных
препаратов:    поливитамина   в   драже   (ABCD),  анальгина,
пирамидона  и  др.  У  сук  в  период течки также наблюдается
окрашивание мочи в кровавый цвет.
    Признаки, сопровождающие появление  крови в моче  собаки,
могут  быть  различными:  учащение  позывов   мочеиспускания,
болезненное,  затрудненное  мочеиспускание.  Иногда появление
крови   в   моче   не   сопровождается   каким-либо   видимым
беспокойством собаки.
    Первая помощь:  предоставить собаке  покой, при  обильном
кровотечении    -    лед    или    холодные    компрессы   на
пояснично-крестцовую   область    или   на    низ    брюшины.
Безотлагательная консультация у ветеринарного врача.

          Маточное (влагалищное) кровотечение

    Опухоли   матки,   воспалительные   процессы,    задержка
последа  при  родах,  гормональные  сдвиги  и  другие   общие
заболевания  могут  быть  причиной  влагалищного  (маточного)
кровотечения.
    При   незначительном   кровотечении   кровь    выделяется
небольшими  каплями,  и  сука  успевает  подлизывать  ее. При
обильном  кровотечении   кровь  течет   струйкой,  в   местах
лежания собаки образуются лужицы.
    Кровотечение  может  протекать  без  заметных изменений в
поведении  собаки,  может  сопровождаться  потугами  в случае
задержки  последа.  Если  собака  потеряла  много  крови, она
делается вялой, отказывается от еды, но много пьет.
    Первая помощь: освободить  собаку от службы,  дать полный
покой,  напоить  сладким  крепким  остуженным  чаем или кофе.
Срочно доставить животное  на ветеринарный пункт  или вызвать
ветеринарного врача.  До его  приезда на  низ живота  собаки,
если она  не беременна,  можно положить  пузырь со  льдом или
холодный компресс.


    ТРАВМАТИЧЕСКИЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ СУКИ

    Травматические   повреждения   (травмы)   внутренних    и
наружных  половых  органов  у  сук  встречаются весьма часто.
Причины,   вызывающие   их,    различные:   ранения    острым
предметами   при   падении   и   прыжках,   покусы  однополых
сородичей, первая вязка  с кобелем, разрывы  наружных половых
органов при родах и др.
    Повреждения  половых  органов  могут  сопровождаться  как
обильной, так и еле заметной кровопотерей.
    Необходимая    помощь    собаке    должна     проводиться
ветеринарным   врачом,   который   сможет   оценить   степень
травматического  повреждения   половых  органов   суки,   при
необходимости    наложить    швы    и    провести     лечение
антибиотиками.        Только     своевременное      врачебное
вмешательство избавит  собаку от  возникновения нагноительных
процессов и ускорит ее выздоровление.


          ТРАВМАТИЧЕСКИЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ НАРУЖНЫХ
                ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ КОБЕЛЯ


    Повреждения  наружных  половых  органов  кобеля (полового
члена, мошонки, яичек) возникает во время драк с сородичами.
    Распознавание  повреждений  половых  органов  кобеля, как
правило, трудностей не вызывает.
    Доврачебная помощь:  обработать рану  перекисью водорода,
наложить  стерильную  тугую   повязку,  дать   обезболивающие
препараты.  Затем  собака  срочно  должна  быть  доставлена в
ближайшую   ветеринарную    лечебницу   для    оказания    ей
специализированной помощи.


                     ТРАВМА ЖИВОТА


    Падение с  высоты, автомобильные  травмы области  грудной
клетки  и  живота  могут  привести  к  серьезным повреждениям
внутренних  органов  брюшины  собаки.  Повреждения могут быть
различными:  разрыв  желудка,  кишечника,  печени, селезенки.
Разрывы   этих   жизненно   важных   органов   сопровождаются
обильными кровопотерями.
    У  собак  с  такими  травмами  отмечается рвота, животные
лежат,  стонут.  Слизистые  ротовой  полости,  глаз  бледные.
Пульс  частый,  еле  улавливается,  дыхание  резко учащается.
Может возникнуть шоковое состояние.
    Необходимая  помощь  собаке:  полный  покой,  на  область
живота  -  холодный  компресс,  лед.  После  оказания  первой
помощи  срочно  доставить  животное  в ветеринарную лечебницу
или вызвать врача на дом.


                 ТРАВМЫ УШНОЙ РАКОВИНЫ


    Повреждения  ушной   раковины  у   собак  возникает   при
наколах, укусах  сородичей, ударах,  ранениях. В  зависимости
от  повреждения  уха  признаки  могут быть различными: рваная
кровоточащая  рана,  кровоизлияние,  припухлость.  Собака при
этом трясет больным ухом,  старается достать его лапой,  трет
его.
    Доврачебная  помощь:  остановить  кровотечение при помощи
3%  раствора  перекиси  водорода,  обработать  рану раствором
йода (смазываются только  края раны), наложить  тугую повязку
и обязательно обратиться к ветеринарному врачу.
    Своевременная  ветеринарная  помощь,  включающая  в  себя
обработку  раны,  наложение   швов,  лечение   антибиотиками,
предупредит  развитие  различных   осложнений,  связанных   с
воспалением хряща ушной раковины.


                   УШИБЫ И ПЕРЕЛОМЫ


                         Ушибы

    Ушибы  сопровождаются   различными  кровоизлияниями   под
кожный покров, но  целостность кожного покрова,  как правило,
не  нарушается.  От  ушиба  животное  взвизгивает, на что его
владелец  сразу   же  должен   обратить  внимание.    Область
ушибленного  места   припухает.  Собака   поскуливает;   если
ушиблена  конечность  -  собака  поджимает  ее,  старается не
наступать на нее, облизывает место ушиба.
    Необходимая помощь: на  место ушиба прикладывают  влажный
холодный  компресс  или  лед.  Если ушибленная конечность, то
животному  предоставляют  покой;  если  собака  находится   в
беспокойном  состоянии,  ей  можно  дать  пирамидон, анальгин
(доза - 0,1-1,0г - зависит от массы собаки).


                Ушиб (сотрясение) мозга

    Сотрясение  мозга  у  собаки  возникает  при  ударах   по
голове, при падении с  высоты. При сотрясении мозга  возможны
его  сдавливание  и  кровоизлияние,  что приводит к нарушению
его нормальной деятельности.
    Признаками  сотрясения  мозга  являются  потеря  сознания
как  кратковременная,  так  и  длительная,  в  дальнейшем  со
рвотой;  шатающаяся  походка,  бледность  слизистых оболочек.
Собака  вялая,  безучастная,  не  реагирует  на зов, команды,
лакомства.
    Первая  помощь:  потерявшую  сознание  собаку  не следует
тормошить,  передвигать.  Необходимо  положить  ее  на   бок,
освободить  от  ошейника,  намордника  и  пр.  При  этом надо
проследить чтобы не  западал язык, т.е.  чтобы язык у  собаки
был высунут и при  рвоте она не подавилась  рвотными массами.
На  голову   собаки  надо   положить  холодный   компресс   -
смоченную холодной водой,  сложенную в несколько  слоев ткань
- или пузырь  со льдом. Если  у собаки прекратилось  дыхание,
пропал пульс,  не прослушивается  сердце, надо  срочно делать
искусственное   дыхание.   Одновременно   необходимо  вызвать
врача  или   отправить  пострадавшее   животное  в   лечебное
ветеринарное  учреждение.  Переносить  собаку  надо только на
носилках, деревянных щитах  и т.д., а  транспортировка должна
быть максимально щадящей.

                       Переломы

    Перелом кости  - это  нарушение ее  целостности. Если при
переломах костей  кожный покров  не нарушен,  то эти переломы
называются  закрытыми.   Если  при   переломах   повреждаются
мышечные слои  и кожа,  такие переломы  называются открытыми.
Переломы  могут  быть  полные  (со  смещением обломков костей
или без их смещения) и неполные, т.е. трещины.

                 Перелом костей черепа

    Переломы  костей  черепа  относятся  к  очень   серьезным
повреждениям.  Они  возникают   при  автомобильных   наездах,
ударах  по  голове,  при  падении   на  голову  с  высоты   и
сопровождаются  нарушениями   целостности  кожных   покровов,
припухлостью, кровотечениями из носа, рта, ушей.
    Первая   помощь:   снять   с   собаки   шлейку,  ошейник,
намордник, обеспечить  ей полный  покой, на  голову -  пузырь
со  льдом,  снегом,  холодный  компресс.  После  этого собаке
должна быть оказана срочная помощь в ветеринарной лечебнице.

          Переломы позвоночника и костей таза

    Эти травмы  являются следствием  автомобильных наездом  и
падений  с  высоты.  При  переломе  позвоночника травмируются
отдельные  позвонки  и  сдавливается  или разрывается спинной
мозг.   Переломы   тазовых   костей   сопровождаются   обычно
нарушениями  целостности  органов  таза:  разрывом   мочевого
пузыря, мочеиспускательного канала, матки, прямой кишки.
    Собаки  с  повреждениями   позвоночника  и  таза   лежат,
подняться   не   могут.   Конечности   вялые,   парализованы.
Наблюдается  непроизвольное  мочеиспускание,  испражнения,  а
для   перелома   костей   таза   характерны    непроизвольное
вытекание крови их половых  органов и прямой кишки.  Животные
с такими  повреждениями часто  находятся без  сознания или  в
шоковом состоянии.
    Первая помощь:  взять небольшой  лист фанеры,  деревянный
щит  или  носилки,  уложить  на  них  собаку  и  в таком виде
транспортировать в  ветлечебницу. Надо  помнить, что  травмы,
сопровождающиеся  переломами  позвоночника  и  костей   таза,
относятся  к  очень  тяжелым.  Лечение  их  сложное,  прогноз
неблагоприятный.

                     Травма хвоста

    Травматическое  повреждение  хвоста  собаки  -   довольно
частое    явление,    особенно    в    практике    городского
любительского собаководства.
    Клинические признаки зависят от характера травмы.
    При  покусах  в  хвост  наблюдается  кровотечение, собака
усиленно зализывает это место.
    Помощь  заключается   в  обработке   раны  3%   раствором
перекиси  водорода  или  настойкой  йода  с  наложением тугой
бинтовой  повязки,  препятствующей  кровотечению. Последующие
ветеринарный   осмотр   специалиста   обязателен,   так   как
возможны  различные  воспалительные  процессы, и предупредить
их может только врач.
    При  сдавливании   хвоста  дверью   собака   взвизгивает,
испуганно поджимает  хвост, дрожит  от боли,  начинает лизать
больное место. Место травмы быстро опухает.
    Помощь  заключается  в  осмотре  травмированного  участка
хвоста.   Если  при  легком  ощупывании  хвоста  (повреждение
закрытое)   не   чувствуется   движения   обломков  хвостовых
позвонков,  то  особенно  беспокоится  не  следует - заживет.
При наличии ссадин  их надо смазать  йодной настойкой и  дать
собаке  обезболивающие  средства:  анальгин, пирамидон. Через
2-3  дня  болевые  ощущения  исчезнут,  собака  начнет вилять
хвостом.
    При  переломе  хвоста  необходима  срочная   ветеринарная
помощь.   Но  прежде  чем  собаку  везти  к  ветеринару,   ей
следует дать обезболивающее  средство, наложить на  сломанный
хвост  легкую  шину  и  закрепить  ее  с  помощью  повязки, и
только тогда доставить собаку в ветеринарное учреждение.

                    Переломы ребер

    Ушиб  грудной  клетки  или  перелом  ребер  (одного   или
нескольких), как  правило, являются  следствием автомобильных
наездов  или  сильных  ушибов.  Собака с такими повреждениями
беспокойна,  скулит,  дышит  поверхностно  и учащенно, стоит.
При желании лечь скулит, но,  как только ляжет, тут же  снова
поднимается.
    Необходимая  помощь  заключается   в  наложении   щадящей
повязки  на   грудную  клетку.   В  качестве   повязки  можно
использовать  платок,  бинт,  шарф,  полотенце  или простынь.
Для снятия болей дают анальгин.

              Перелом костей конечностей

    К  переломам  конечностей  обычно  приводят сильный ушиб,
падение,  ранения  тупым  предметом.  Открытый перелом кости,
при    котором    нарушена    целостность    кожи,    сначала
обрабатывается  так  же,  как  рана,  а  затем  уже  на место
перелома накладывается шина.
    Перелом   кости,   в    том   числе   бедренной,    легко
диагностируется:     поврежденная   конечность   "висит",   в
области  перелома,  если  он  закрытый, появляется гематома -
кровяная    опухоль,    образовавшаяся    при    значительном
кровоизлиянии  и  ограниченная  в  данном  случае  окружающей
тканью.
    Первая  помощь  состоит  в  наложении  шинной  повязки на
травмированную конечность собаки.
    При  переломах  бедренной  кости  шины накладываются так:
одна -  на наружную  поверхность задней  конечности, другая -
на    внутреннюю.    Они    крепко    прибинтовываются    или
привязываются платком, косынкой,  галстуком, поясом и  т.д. В
качестве  шины  можно   использовать  карандаш  (для   мелких
пород),  лубок,  фанеру,   картон,  палку.  Наложенная   шина
защищает  мягкие  ткани  от  повреждения  обломками   костей,
создает  покой  переломанной  кости,  избавляя  животное   от
болевых раздражений.
    Если шина неровная,  шероховатая, то ее  следует обернуть
носовым  платком,  шарфом,  подложить  вату  и  после   этого
прибинтовать  к  конечности.  Для  снятия  у  собаки болей ей
можно  дать  анальгин  с  пирамидоном (0,1-2,0г в зависимости
от массы собаки).
    Гипсовые     повязки     при     переломах    конечностей
удовлетворительных результатов не дают.
    Оказав собаке  первую помощь,  ее необходимо  доставить в
ветлечебницу для дальнейшего лечения.


          ТРАВМАТИЧЕСКИЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ СУСТАВОВ


                         Ушиб

    Ушиб сустава  возникает при  ударе во  время бега,  игры,
вследствие автомобильных наездов.
    Собака  взвизгивает,  поджимает  ушибленную   конечность.
Область  сустава   припухает.  При   ощупывании   ушибленного
сустава   или   сгибании   конечности   животное    реагирует
болезненно.
    Необходимая   помощь:    дать   болеутоляющие    средства
(например,  анальгин),  создать  полный  покой,  на   область
поврежденного сустава положить  пузырь со льдом  или холодный
компресс.  Если  в  течение  суток  боли  не  прошли, следует
обратиться к ветеринарному врачу.

                         Вывих

    Вывих  сустава  встречается  у  собак  достаточно   часто
вследствие попадания  конечности в  ямы, коряги  и т.п. Вывих
суставов сопровождается растяжение  м разрывом связок.  Из-за
резкой  боли  собака  воет  и  визжит. Конечность приподнята,
форма вывихнутого сустава резко изменена.
    Необходимая  помощь:  если  у  владельца  собаки  имеется
опыт  в   лечении  травматических   повреждений,  то    можно
попытаться  вправить  вывихнутый  сустав,  дать болеутоляющие
средства,  положить  на  место  вывиха  холодный компресс или
пузырь со льдом;  если такого опыта  нет, собаку надо  срочно
доставить  в  ближайшее  ветеринарное  учреждение,  при  этом
больная  лапа  должна  находиться  в  щадящем  положении,   а
собаке  обязательно  надо   дать  болеутоляющие  средства   и
положить  на   поврежденный  сустав   пузырь  со   льдом  или
холодный компресс.

                        Ранение

    Ранения  сустава  возникает  при различных травматических
повреждениях  острым  или  режущим  предметом,  клыком   зуба
сородича,  стеклом,  проволокой  и  пр.  При  этом из сустава
вытекают кровь или суставная жидкость, окрашенная кровью.
    Первая  помощь  заключается   в  смазывании  краев   раны
йодной  настойкой  и  наложении  повязки.  Ранение  сустава -
серьезное повреждение, поэтому  необходимо в кратчайший  срок
доставить собаку к врачу.

                   Растяжение связок

    Этот    вид    травматического    повреждения     сустава
встречается  чаще  у  собак  молодого  возраста  и  возникает
обычно  при  быстром  беге   или  резкой  остановке.   Собака
начинает  поджимать  больную  конечность  при  ходьбе  и беге
или, если  и наступает  на нее,  то при  этом сильно хромает.
Отмечаются болезненность и припухлость области сустава.
    Первая  помощь  собаке  заключается  в  предоставлении ей
покой  и  наложении  щадящей  повязки.  При  этом  бинт  надо
смочить, так как, высыхая,  он туго стянет область  сустава и
обеспечит    ему    необходимый    покой.    Для   уменьшения
болезненности собаке следует  дать болеутоляющие препараты  и
положить  на  область  поврежденного  сустава пузырь со льдом
или  холодный  компресс.   При  серьезном  растяжении  связок
после  оказания  первой  помощи  рекомендуется  обратиться  к
ветеринару.


               ХРОМОТА ОТ ДЛИННЫХ КОГТЕЙ


    Собаки,  которые   много  ходят   по  твердому    грунту,
асфальту,  как  правило,  не  нуждаются  в  особом  уходе  за
когтями.  У   животных,  которые   содержаться  в    домашних
условиях  и  бегают  по  мягкой  земле,  необходимо регулярно
подрезать когти,  ибо у  них очень  часто отмечается хромота.
Околокогтевой  валик  в   таких  случаях  обычно   припухший,
воспаленный,  когти  загибаются  и  врезаются  в мягкую часть
пальца,  что  довольно  болезненно  и  ведет к воспалительным
процессам.
    Когти не  следует подрезать  обычными ножницами,  так как
это  вызывает  поломку  и  расслоение  когтя  с  повреждением
чувствительной кровоснабжающей зоны.
    Когти  следует  подрезать  специальными  щипчиками, можно
маникюрными.
    При обрезании  когтей необходимо  соблюдать осторожность,
так  как  небрежность  приводит  к повреждению чувствительной
зоны когтя и может вызвать кровотечение.
    У  собак  светлого  окраса  чувствительная  зона   обычно
розового цвета, и подрезать  когти следует немного отступя  в
сторону ороговевшей части.
    Если когти темные,  эту границу определить  трудно. Тогда
подрезать  коготь  следует  постепенно,  на  небольшую длину,
при этом ориентируясь  на реакцию собаки.  После "скусывания"
когтей  их  можно  заточить  обычной  маникюрной  пилкой  или
напильником с мелкой насечкой.
    На рудиментарном  пальце передней  конечности также  есть
коготь,  который,  отрастая  полукругом,  врезается  в  кожу,
вызывает   сильную   боль   и   приводит   к    возникновению
воспалительного процесса.  Поэтому следует  тщательно следить
за его ростом и периодически отрезать до необходимой длины.
    На  задних  конечностях  эти  рудиментарные пальцы обычно
отсутствуют.  Если  же  они  имеются,  то  на  3-5 день после
рождения щенка подлежат удалению.
    В случае  поломки когтя  его необходимо  заточить пилкой.
Если же коготь обломан  у самого корня и  кровоточит, раневую
поверхность  необходимо  обработать  перекисью  водорода  или
настойкой  йода,  положить   давящую  стерильную  повязку   и
обратиться к ветеринарному врачу.


                     ЭЛЕКТРОТРАВМА


    Действию  электротравмы  чаще  всего  подвергаются  щенки
при  прокусывании  проводов.  Электрический  ток  напряжением
200   и   127   воль   воздействует   в   первую  очередь  на
центральную  нервную  систему  собаки,  парализует   дыхание,
сердечную   деятельность.    При   возникновении    короткого
замыкания возможны ожоги.
    У  собаки,  получившей  электротравму,  могут  отмечаться
судорожные подергивания  различных групп  мышц тела,  бледная
или синюшная окраска кожи,  нарушение ритма дыхания или  даже
его   остановка.   Сердечно-сосудистая   деятельность   также
нарушается:  пульс  замедляется,   его  трудно  прощупать   и
сосчитать. Исход может быть неблагоприятным.
    Необходимая  помощь:  срочно  прекратить воздействия тока
на  собаку,  т.е.  выдернуть  вилку  из  розетки. Если провод
оголен и  выключить ток  невозможно, надо  оттащить собаку от
провода  или  отдернуть  его.  При  этом  за  животное нельзя
браться  голыми  руками,  ибо  оно находится под напряжением.
Само собой разумеется,  что нельзя брать  в руки и  оголенный
провод.  Надо  пользоваться  любым  предметом,  не проводящим
электричество:     палкой,   книгой,   обувью,    перчатками,
варежками.   Ни   в   коем   случае   не   следует   зарывать
пострадавшую  собаку  в  землю  или  засыпать ее землей. Этот
прием   основан   на   ложном   представлении.   Если  собака
находится  без  сознания,   следует  провести   искусственное
дыхание, непрямой  (закрытый) массаж  сердца, т.е.  ритмичное
сдавливание  грудной  клетки  в  области  сердца  с  частотой
50-60 раз  в минуту,  и срочно  доставить ее  к ветеринарному
врачу.  Если  пострадавшая  собака  находится  в сознании, ее
успокаивают,  дают  анальгин,   пирамидон  (0,1-2,0г),   поят
теплым питьем  и срочно  доставляют к  врачу для  дальнейшего
лечения.  Только   специалист  может   распознать   возможные
осложнения и предупредить их.


                   ПОРАЖЕНИЕ МОЛНИЕЙ


    Поражение  молнией  относится  к повреждениям, вызывающим
электротравму,   так   как   действие   молнии    обусловлено
мощнейшим  электрическим  разрядом  до  10 миллионов вольт, а
также звуковой  и воздушной  взрывной волной.  Взрывная волна
может  отбросить  животное  на  несколько  метров  и  вызвать
тяжелые     травмы.     Поражению     молнией      подвержены
служебно-караульные  собаки,   находящиеся  на   постах   под
открытым небом.
    В  типичных  случаях   поражения  наблюдаются   нарушения
центральной и периферической  нервных систем, слуха,  зрения,
а  также  специфические   кожные  проявления.  После   травмы
наступает  потеря  сознания  разной  продолжительности, затем
развивается  двигательное  беспокойство  (животное,  лежа  на
боку,  активно  работает  передними  и  задними  лапами,  как
будто  бежит).  Если   собака  сразу  же   после  травмы   не
погибает,  то   у  нее   постепенно  развиваются   эпилепсия,
паралич конечностей, потеря слуха, зрения и пр.
    В  легких  случаях  у  собак  отмечаются  слезоточивость,
светобоязнь,  ожоги  век,   глазного  яблока,  в   дальнейшем
помутнение роговицы.
    Все   вышеназванные   симптомы   могут   также  появиться
вследствие электрического разряда поблизости от животного.
    Доврачебная    помощь     заключается    в     проведении
искусственного дыхания,  непрямом массаже  сердца. Прогноз  в
данном случае неблагоприятен.
    Бытующее среди собаководов  мнение о том,  что пораженное
молнией  животное   нужно  закапывать   в  землю,    является
грубейшим  заблуждением.  Это  может  стоит  вашему   питомцу
жизни,  так  как  ухудшает  и  без  того  нарушенное дыхание,
кровообращение и  пр., а  также ведет  к потере  драгоценного
времени для оказания необходимой помощи.
    В легком случае поражения собаку следует напоить  сладким
чаем, дать обезболивающие и успокаивающие средства.


                      ОТМОРОЖЕНИЯ


    Длительное  воздействие   низкой  температуры   на   тело
животного   вызывает   отморожение   носа,   кончиков   ушей,
конечностей.
    Различают четыре  степени отморожения:  первая степень  -
побледнение   кожного   покрова   в   результате    нарушения
кровообращения;  вторая  степень  -  после  согревания собаки
или  ее  нахождения  в  течение  некоторого  времени в теплом
помещении   на   кожных    покровах   появляются    пузырьки,
наполненные  кровянистой   жидкостью.  Третья   и   четвертая
степени  отморожения  встречаются   редко  и   сопровождаются
омертвением тканей и конечностей.
    Первая  помощь:  отмороженный  участок  обтирают спиртом,
водкой, марганцовкой,  на конечность  или ухо  можно положить
согревающую повязку  с ватой.  Собаке необходимо  дать покой,
согреть  ее,   хорошо  накормить,   напоить   свежезаваренным
сладким   и   теплым   чаем.   Не   рекомендуется    оттирать
отмороженное   место   снегом,   так   как   это  увеличивает
опасность занесения инфекции.


                         ОЖОГИ


    Животное может получить ожог  как от открытого огня,  так
и  от  воздействия  кипятка,  щелочей,  кислот. Различают три
степени ожога: первая степень - покраснения кожного  покрова,
припухлость  и  болезненность  в  месте ожога (проходит через
два-три  дня);  вторая  степень   -  образования  на   кожном
покрове  пузырей,  выпадение  шерсти (выздоровление наступает
лишь  через  7-10  дней);  третья  степень  -  омертвение или
обугливание  обоженного  участка  ткани  (заживление   весьма
длительное).
    Ожоги   могут    сопровождаться    рвотой,    судорогами,
повышением температуры тела.
    Первая   помощь   заключается   в   прекращении  действия
поражающих  факторов.  Если  на  пострадавшем  животном тлеет
шерсть,  его  необходимо  облить  водой  или накинуть на него
пиджак,  кофту  и  т.п.  чтобы  прекратить  доступ  воздуха к
месту   горения.   Если   животное   подверглось  воздействию
химических  веществ,  обоженный  участок  тела  надо   облить
водой или  нейтрализующим раствором.  При этом  надо помнить,
что кислоты нейтрализуют  растворами щелочей, например  содой
(1  чайная  ложка  на  стакан  воды),  а  щелочи нейтрализуют
слабыми растворами кислот,  например уксусом (1  чайная ложка
на  стакан  воды).  Если   причиной  ожога  стала   негашеная
известь,   место   ожога   необходимо   залить  растительным,
оливковым  или  другим  маслом,  выстричь  шерсть,  а   также
удалить крупинки извести с соседних участков.
    Оказывать помощь  при ожоге  от высоких  температур можно
различными  методами:  если  обожена  конечность, то ее нужно
поместить в холодную  воду на 20  минут или направить  на нее
струю холодной воды.
    С  успехом  можно  использовать  темно-красный  раствором
марганцовокислого  калия  (марганцовки),  спирт, водку, рыбий
жир, смочив тампон и приложив его к месту ожога.
    Пострадавшую  собаку  необходимо  напоить  сладким  чаем,
кофе, затем обратиться в ветеринарную лечебницу.

                      Ожоги глаз

    Ожоги  глаз  у  собак  возникают  в  результате   прямого
действия на  поверхность глаз  различных химических  веществ,
высокой температуры, лучевой энергии и пр.
    Проявление  ожогов  разнообразно  и  зависит  от   многих
факторов:     количества,    концентрации   препарата,    его
физико-химических   свойств,    длительности    повреждающего
действия. По тяжести  повреждения различают 4  степени ожогов
век, конъюнктивы и роговицы.
    При ожоге глаз собака  визжит, трет лапами морду,  трется
головой  о  мягкие  вещи,  наблюдается обильное слезотечение,
спазматический отек век и конъюнктивы.

                   Химические ожоги

    Химические   ожоги   глаз    отмечаются   в    результате
воздействия  на  ткань  глаза  различных  химических веществ:
кислот,   щелочей,   лекарственных   препаратов,   по  ошибке
введенных в конъюнктивальный мешок, и др.
    Доврачебная  помощь  при  ожоге  кислотами: открыть веки,
промыть глаза  водой (слабой  струей в  течение 10-15 минут).
Никакие   химические   препараты-антагонисты   самостоятельно
применять не рекомендуется.  Обращение к ветеринарному  врачу
обязательно.
    Ожоги  щелочами   протекают  более   тяжело,  чем   ожоги
кислотами.   При  ожоге   щелочами  конъюнктива  и   роговица
поражаются  сильнее  кожи  век.  Ожоги  щелочами  имеют  свои
особенности:  во-первых,  чем  выше  концентрация щелочи, тем
меньшую  боль   чувствует  собака;   во-вторых,   губительное
действие  раствора  щелочи  продолжается  и в последующие дни
после ожога.
    Неотложная доврачебная  помощь: обильное  промывание глаз
водой  по  полного  удаления  остатков  поражающего вещества;
какими-либо химическими  растворами пользоваться  не следует.
Срочно обратиться к ветеринарному врачу.

                   Термические ожоги

    Термические ожоги  глаз возникают  вследствие воздействия
на ткани глаз  кипящей воды, жира,  пламени и пр.  Чаще всего
эти  ожоги  наблюдаются  у  собак,  содержащихся  в городских
квартирах  и  проводящих  много  времени  на  кухне  во время
приготовления пищи в ожидании лакомства.
    Клиническая картина проявления  ожога зависит от  тяжести
и обширности повреждения.
    Доврачебная  помощь  заключается  в тщательном промывании
глаз  водой,  нанесении  за  веки  гидрокортизоновой  глазной
мази. При ожогах кожи ее следует обработать темным  раствором
марганца,  спиртом  и  дать  обезболивающие препараты. Срочно
обратиться к врачу.

          Ожог глаз ультрафиолетовыми лучами

    Это  поражение   конъюнктивы  и   роговицы  глаз    часто
возникает у собак при лечении ультрафиолетовыми лучами.
    Через  4-8  часов  после  облучение  собака  прячется   в
темное место,  начинает тереть  глаза лапами,  трется головой
(глазами) о  различные мягкие  предметы. Отмечаются  обильное
слезотечение,   покраснение   и   отек   конъюнктивы.    Веки
раздвинуть очень трудно из-за их спазма.
    Доврачебная помощь  заключается в  даче собаке  различных
обезболивающих  препаратов;  на   область  глаз   накладывают
холодные примочки. Хороший  эффект дает закладывание  за веки
гидрокортизоновой     глазной     мази.     Консультация    у
ветеринарного врача обязательна.


                         УКУСЫ

                    Укусы сородичей

    Первая  помощь  после  укуса:  обработать  рану раствором
перекиси  водорода,  смазать  ее  настойкой  йода  и наложить
повязку;  после  этого  следует  обратиться  в   ветеринарный
пункт.
    Если  вашего   питомца  укусила   бродячая  собака,   она
подлежит  отлову   и  изоляции   с  целью   исследования   на
заболевание бешенством. Собак, имеющих хозяев, также  следует
подвергнуть  десятидневному  врачебному  наблюдению  с  целью
выявления бешенства (см. "Бешенство").

                      Укусы змей

    Змеи  кусают  собак  довольно  редко.  Рана от укуса змеи
представляет  собой  две  точки.   Найти  их  очень   сложно,
особенно  у  собаки  с  густым  шерстным  покровом. Эти точки
следует  искать  в  тех  местах,  где  появились  опухоль   и
краснота.  Пострадавшая  собака  обеспокоена,  дрожит,  у нее
могут  возникнуть  понос,  рвота,  нарушение  глотания.   При
укусе в лапу собака обычно  приподнимает и лижет ее. Яд  змей
всасывается   очень   быстро,    все   симптомы    отравлений
появляются  немедленно  и  быстро  нарастают.  Животное может
впасть в бессознательное состояние и погибнуть.
    Необходимая  помощь  при  змеином  укусе  заключается  во
введении  в  организм  собаки  специфических   противозмеиных
сывороток. Если  пострадала лапа  немедленно чуть  выше места
укуса на  30-40 минут  наложить жгут  и постараться  выдавить
из ранки как можно больше крови.
    Чтобы   замедлить   всасывание   яда,   к   ранке    надо
прикладывать    примочки    из    холодной    воды,   уксуса.
Рекомендуется   прижигание    раны    раскаленным    железом,
карболовой  кислотой,   едкими  щелочами,   настойкой   йода.
Пострадавшую  собаку  следует  обильно  поить сладкий крепким
теплым  чаем  или  кофе  с  добавлением небольшого количества
вина или водки. Оказав  первую помощь, надо скорее  доставить
пострадавшую собаку в ближайший ветеринарный пункт.

             Ужаливания (укусы) скорпионов

    Скорпионы  обитают   в  республиках   Средней  Азии,   на
Черноморском  побережье  Кавказа,  в Закавказских республиках
и на  южных районах  Крымского полуострова.  Как правило, они
прячутся под  камнями, под  корой упавших  деревьев, но могут
заползти  в  собачьи  будки   и  в  жилые  дома.   Наибольшую
опасность для собаки  представляет черный скорпион,  или, как
еще   его   называют,   толстохвостый   скорпион.   Скорпионы
наиболее опасны ночью, а также в жаркое время.
    Скорпион  обычно  жалит  собаку  в  губу или лапу. Собака
взвизгивает от  боли, начинает  тереть и  лизать место укуса.
При укусе  в лапу  ужаленное место  опухает постепенно, через
1-1,5  часа  у  собаки   развивается  сильная  хромота,   она
поджимает укушенную лапу, скулит.
    Если    ужаливание    произошло    в    губу,   отечность
увеличивается   гораздо    быстрее,   наблюдается    обильное
слюноотделение.
    Через  1-1,5  часа   у  пострадавшей  собаки   начинаются
судороги  мышц,  затем  наступает  агония:  собака  падает на
бок,  визжит,  совершает  плавательные  движения;  отмечается
кратковременная   потеря   памяти    (на   1-3   минуты)    с
непроизвольным  мочеиспусканием  и  дефекацией.  Смерть,  как
правило,   наступает   от   остановки   дыхания   и  паралича
сердечной деятельности.
    Необходимая   доврачебная   помощь   пострадавшей  собаке
должна быть оказана немедленно.
    Надо  тщательно  осмотреть  ужаленное  место, при наличии
жала  осторожно  его   удалить.  Ввести   противоскорпионовую
сыворотку в  дозе 10  миллилитров, причем  пять внутримышечно
и пять  подкожно (независимо  от массы  собаки). Затем собаке
необходимо   дать   димедрол   0,25-0,05-0,25г,    пипольфен,
тавегил,  супрастин  и  др.  Напоить  теплым  крепким  чаем с
добавлением небольшого количества вина, водки или спирта.
    Если  скорпион  ужалил  собаку  в  лапу,  надо   наложить
повязку-компресс  из  нашатырного  спирта,  разведенного   из
расчета  одна  часть   спирта  на  пять   частей  воды.   Для
компресса  можно   использовать  водку   или  винный   спирт,
крепость которого 70'.  Затем пострадавшую собаку  необходимо
доставить     в     ветеринарный     пункт     для   оказания
специализированной помощи.

              Ужаливания пчел, ос, шмелей

    Большой   опасности   для   здоровья   собаки   единичные
ужаливания    не    представляют.    Более    чувствительными
оказываются  очень  маленькие  собачки  декоративных   пород,
особенно  если  ужаливания  множественные.  Пчелы, осы, шмели
обычно жалят в нос или в верхнюю губу.
    В  момент  ужаливания  собака   визжит  от  боли.   Место
ужаливания  быстро  отекает.  Собака  трет  это место лапами,
трется мордой  о траву,  землю, стены,  стараясь освободиться
от  жала.   Маленькие  собачки  становятся  вялыми,  их может
рвать.
    Необходимо удалить  жало, на  пораженное место  приложить
минут на  20-30 кусочек  ваты или  бинта, смоченных  в водке,
спирте,    перекиси    водорода,    темно-красном    растворе
марганцовокислого  калия,  протереть  это  место разбавленным
нашатырным спиртом, смазать  йодом, затем приложить  холодный
компресс.  Собачек  мелких  пород  желательно  попоить теплым
крепким сладким чаем.

                     Укусы комаров

    Комары   -   кровососущие   насекомые,   нападающие    на
гладкошерстных   или   коротко   подстриженных   собак.   Они
распространены   повсеместно    и   являются    переносчиками
различных  вирусных  и   паразитарных  болезней  человека   и
животных.
    Комары  нападают  на  собак  в  течение  суток,  но более
активны  в  сумерки.  При  массовом  нападении комаров собаки
беспокоятся, расчесывают себя, отвлекаются от службы.
    Меры    помощи    собаке    заключаются    в   применении
инсектицидных   дустов,   отпугивающих   средств-репеллентов,
специальных "противоблошинных" ошейников.

                      Укусы мошки

    Мошки  нападают   на  гладкошерстных   или  только    что
подстриженных собак. При  массовом нападении на  собак нежных
пород  (бедлингтон-терьер,  пудель,   пинчер  и  др.)   мошки
вызывают заболевания - симулиотоксикоз.
    Распространены  мошки  в  долинах  крупных  рек  с чистой
быстротекущей водой:  особенно много  их в  тайге, например в
долинах крупных сибирских рек.
    Мошки  нападают  на  животных   на  открытом  воздухе   в
светлое  время  суток.  Кровь  сосут  с  разных участков тела
собаки,  но  чаще  в  области  глаз, губ, ушей, безволосистых
частей живота.  Во  время кровососания мошки выделяют  слюну,
обладающую   токсическими   свойствами,   что   и    вызывает
заболевания.

                    Симулиотоксикоз

    Заболеванию  подвержены  собаки  нежных  пород   молодого
возраста с гладкой или подстриженной шерстью.
    Клиническая картина заболевания у собак типична.
    При   интенсивном   нападении   мошек   животное  сначала
беспокоиться, пытается  их отогнать.  Затем перестает  на них
реагировать, становится  безучастным ко  всему происходящему.
Появляются  различные  отеки   подкожной  клетчатки,   языка,
усиленное  слюноотделение.  Температура  повышается  на 2-3С,
пульс и  дыхание учащаются,  могут появиться  влажные хрипы в
легких.   Сердечная   деятельность   ослабевает,   отмечаются
судорожные  подергивания  конечностей,  сменяющиеся  парезами
и  параличами.  Если  вовремя  не оказать доврачебную помощь,
то животное может погибнуть.
    Доврачебная помощь та же, что при укусах скорпионов.
    Профилактика   заболевания   заключается   в   применении
средств, отпугивающих насекомых  от животного, и  специальных
ошейников.

                     Укусы слепней

    Слепни,   наиболее   крупные   мухи,   которых    нередко
неправильно  называют  "оводами",  распространены повсеместно
в  лесной  и  лесостепной  зонах,  особенно  многочисленны  в
районах,  где  много  водоемов,  болот  и  лесов.   В средней
полосе  появляются  в  начале  июня  и  исчезают  к сентябрю.
Кровь  сосут  только  самки.   Наиболее беззащитными являются
различные  короткошерстные  участки   тела  собаки.    Собаки
темной  окраски  подвергаются  более  интенсивному  нападению
слепней.  В  ранки  попадает  слюна,  обладающая токсическими
свойствами.
    Щенки  переносят  укус  слепней  тяжелее,  чем   взрослые
сородичи.     При   множественных   укусах   слепней   собаки
беспокоятся, расчесывают себя, пытаются их согнать.
    Доврачебная  помощь  собаке  такая  же,  как и при укусах
пчел, ос, шмелей.
    Профилактика  заключается  в  использовании инсектицидных
средств, отпугивающих насекомых, и специальных ошейников.


                   НАРУШЕНИЕ ДЫХАНИЯ


    При   нарушении   процесса   дыхания   у   собаки   резко
изменяется  состав  крови,  что  неизбежно  ведет к изменению
функции жизненно важных  центров и может  закончиться смертью
животного.
    У   новорожденных    щенят   нарушение    акта    дыхания
наблюдается  сравнительно  часто.  Причинами  могут   служить
отсутствие    дыхательных    движений    из-за     пониженной
возбудимости дыхательного  центра; преждевременно  начавшееся
дыхание  в  родовых  путях  матери,  вследствие чего в легкие
поступает  околоплодная  жидкость;  скопление  в  дыхательных
путях щенка слизи.
    У  взрослых  собак   нарушение  процесса  дыхания   может
вызывать различными причинами:
    1.  Поражение  центра   дыхания  ядами,  поступившими   в
организм животного из  окружающей среды: при  вдыхании боевых
отравляющих  веществ,  угарного  и  светильного  газов,   при
попадании  ядов  через  пищеварительный  тракт,  слизистые  и
кожные покровы.
    2.  Резкое  снижение  деятельности  дыхательного   центра
вследствие  расстройства  мозгового  кровообращения   собаки:
травматический шок, солнечный и тепловой удары.
    3.  Механические  препятствия   для  доступа  воздуха   в
дыхательные   пути   собаки:   сдавливание   извне  (удушение
ошейником, поводком, цепью),  сужение или закупорка  просвета
трахеи   инородным   телом,   опухолью   и   др.,  наличие  в
дыхательных путях жидкости.

                   Неотложная помощь

    Неотложная  помощь  заключается  в  устранении   причины,
возбуждении  функции   дыхательного  центра,   предоставление
животному возможности вдыхать кислород.
    При отравлении через  дыхательные пути необходимо  срочно
перенести  пострадавшее  животное  на  чистый  воздух  или  в
хорошо  проветриваемую  комнату.  Если  собака  находится под
наркозом,  прекратить   наркоз.  С   нее  необходимо    снять
ошейник,  намордник  и  прочее  снаряжение.  При   отравлении
собаки  через  пищеварительный  тракт  дать   соответствующие
противоядия  и  очистить  кишечник  с  помощью  клизмы.  Если
собака  захлебнулась   в  водоеме,   то  в   первую   очередь
необходимо освободить  полость глотки  и дыхательные  пути от
грязи,  ила,  тины.  В  случае  попадания  в дыхательные пути
постороннего предмета попытаться извлечь его.

                  Возбуждение дыхания

    Возбуждение   дыхания   необходимо   применять   при  его
расстройстве или отсутствии.
    Если  нарушение  дыхания  у  собаки  произошло по причине
расстройства   мозгового   кровообращения   (солнечный    или
тепловой   удары),   необходимо    сделать   следующее:    а)
опрыскивать или обливать  собаку холодной водой,  похлестывая
по грудной клетке мокрым  полотенцем (для больших собак)  или
мокрым  носовым  платком  (для  мелких  пород);  б)  щекотать
слизистую  оболочку  полости  носа;  в)  раздражать слизистую
оболочку  и  дыхательный  центр  с помощью нашатырного спирта
(нанести  его  на  вату  или  носовой  платок  и, зажав пасть
собаки, осторожно поднести  тампон к носовым  отверстиям); г)
если  перечисленные  способы   не  дают  желаемого   эффекта,
необходимо применить ритмичное потягивание языка собаки.
    Делается   это    так:   разжать    челюсти   собаки    и
зафиксировать их  в открытом  положении, вставив  между зубов
твердый предмет -  кусок дерева, палку,  рукоять ножа и  т.п.
Обернуть  язык  собаки  носовым  платком, куском марли, бинта
и  т.п.  и  взяться  за  кончик  языка  животного  большим  и
указательным  пальцами.  Потягивать  язык  надо  через каждые
3-4  секунды,  что  соответствует  нормальному ритму дыхания.
Делать это надо сильно,  чтобы передняя и задняя  части языка
подавались   вперед.   Если   вы   почувствуете,   что    при
потягивании  языка  появляется  хоть  малейшее сопротивление,
значит  началось  восстановление   дыхания.  И  тогда   через
несколько потягиваний собака  делает глотательное движение  с
последующими, шумно начинающимися актами вдоха и выдоха.
    Иногда таким способом  удается быстро возбудить  дыхание,
но  даже  и  в  случае  отсутствия немедленного результата не
следует    терять    надежду    на    возможность   оживления
пострадавшего животного.

                 Искусственное дыхание

    Искусственное  дыхание  нередко  приходится  делать   при
различных   травмах   и   заболеваниях   собаки.   Существует
несколько способов искусственного  дыхания, в основе  которых
лежит попеременное расширение  и сдавливание грудной  клетки,
благодаря   чему   воздух   поступает   в   легкие,  а  затем
выталкивается из  них.   Следует сразу  отметить, что собакам
с травмой  грудной клетки,  а также  при подозрении  на отрыв
внутренних  органов   эти  способы   искусственного   дыхания
противопоказаны.
    При   проведении   искусственного   дыхания    необходимо
следить, чтобы  у собаки  не запал  язык, для  чего его  надо
вытащить,   предварительно   разжав   челюсти.   Собаку  надо
положить  на  живот,  передние  конечности  вытянуть;  голова
должна покоиться  на них  слегка в  наклонном положении. Если
собака   больших   размеров    (служебная),   то    проводить
искусственное дыхание  удобнее, стоя  на коленях  на полу,  а
ладонями  вытянутых  рук  упираясь  в  бока  грудной   клетки
животного.  Сжимая  грудную  клетку  собаки,  вы наклоняетесь
вперед,  с  силой  надавливая  на  грудную  клетку животного.
Сжатие должно длиться  2-3 секунды. Это  - акт выдоха.  Потом
вы откидываетесь  назад, но  не отнимаете  ладоней от грудной
клетки   собаки.   Происходит   акт   вдоха.   Эту  процедуру
повторяют  12-14  раз  в  минуту соответственно ритму дыхания
животного в здоровом состоянии.
    Другой  способ  искусственного   дыхания  заключается   в
следующем.  Язык  собаки  вытягивают  из  ротовой  полости  и
следят, чтобы  он не  западал. Передние  лапы вначале отводят
вперед,  а  затем  прижимают  к  грудной клетке. Этим приемом
вызывается сначала  расширение, а  потом сдавливание  грудной
клетки. Процедура также повторяется 12-14 раз в минуту.
    Проводить   искусственное   дыхание,   если   нет   явных
признаков  смерти  собаки,  следует  в  течение   длительного
времени,  до   появления  и   установления   самостоятельного
дыхания.


      ОСТРАЯ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ


    Острая сердечно-сосудистая недостаточность, или  коллапс,
развивается   у   собак   после   большой   кровопотери,  при
отравлениях и инфекционных заболеваниях, а также у пожилых  и
старых животных.
    Собака  вялая,  лежит,  дыхание  поверхностное  и частое.
Слизистые оболочки очень бледные. Пульс не прощупывается.
    Первая помощь заключается в закладывании под язык  собаки
нитроглицерина  или  валидола  (от  одной  четвертой до одной
таблетки  в  зависимости  от  массы  собаки),  в выяснении  и
устранении причины,  вызвавшей такое  состояние. Собаке  надо
предоставить  покой,  к  конечностям  приложить  грелки   или
бутылки с теплой водой, укрыть  ее и напоить теплым чаем  или
сладким крепко заваренным кофе. После оказания первой  помощи
срочно  вызвать  врача  или  доставить  собаку в ветеринарное
лечебное   учреждение,   стараясь   как   можно   меньше   ее
беспокоить.


                        ОБМОРОК


    Обмороком называется внезапная  потеря сознания у  собаки
вследствие   недостаточного    наполнения   кровью    сосудов
головного  мозга.   К  обмороку   могут  привести   боли   от
полученных  травм,   обильная  кровопотеря,   утомление   при
транспортировке, голод, стрессовые нагрузки.
    При  обмороке  собаку   тошнит,  она  падает,   слизистые
бледнеют,    пульс    слабый,    дыхание    еле     заметное,
поверхностное,  конечности  холодные.  На  кличку  и  команды
собака не реагирует.
    Первая  помощь.  Прежде  всего  снять  все,  что стесняет
дыхание:  намордник,  ошейник,  шлейку.  На  голову  положить
пузырь со  льдом или  платок, смоченный  холодной водой,  или
просто  поливать  водой  голову   и  тело  собаки.   Положить
животное  так,  чтобы  задняя  часть  тела была выше головы и
передних  конечностей,  обеспечить  доступ  свежего  воздуха,
благодаря этому  усилится приток  крови к  головному мозгу  и
обморок пройдет.  Когда собака  придет в  сознание, надо дать
ей   холодной   воды.   Если   она   не   в   состоянии  пить
самостоятельно,  надо  заливать  воду  небольшими порциями за
щеку.  Собаке  следует  предоставить  покой,  напоить  крепко
заваренным, остуженным, но не холодным сладким чаем.  Кормить
ее  можно  не  ранее  чем  через  час  после   восстановления
нормального состояния.


              СОЛНЕЧНЫЙ И ТЕПЛОВОЙ УДАРЫ


    Солнечному  и  тепловому  ударам  подвержены собаки любых
возрастов,  пола  и  окраса.  Особенно  часто страдают щенки.
Если  не   оказать  своевременной   помощи,  то    возникнуть
серьезные  осложнения,  которые  могут  закончиться   смертью
животного.
    Перегревание   и   тепловой   удар   являются  следствием
нарушения  в  организме  собаки  процесса  терморегуляции   -
соотношения между образованием и отдачей тепла.
    Предпосылками   ударов   являются   высокая    окружающая
температура,  влажность  воздуха,  перекорм  животного,   его
физическое переутомление.
    Тепловой  удар  проявляется  следующим  образом:   собака
падает,  глаза  краснеют,   дыхание  нарушается,   отмечаются
рвота,  понос.   Сердечная  деятельность  резко   ослабевает,
температура  повышается  до  40-42С.  Собака  может  потерять
сознание.
    При  солнечном   ударе,  вызванном   прямыми   солнечными
лучами, перегревания тела животного  может и не быть,  однако
картина поражения такая же, как и при тепловом ударе.
    Первая  помощь  должна  быть  оказана  немедленно. Собаку
необходимо  перенести  в  затемненный  участок или прохладное
помещение, положить на  ровное место, снять  ошейник, шлейку,
намордник. Тело животного обмыть холодной водой или  обернуть
влажной  простыней,  смоченной  в  холодной  воде.  На голову
следует положить  пузырь со  льдом или  компресс из  холодной
воды.  Если  собака  находится  в  сознании, ее нужно напоить
холодной водой.
    Если  собака  потеряла  сознание  и  дыхание  нарушилось,
надо  сделать  искусственное  дыхание  и принять срочные меры
для доставки животного в ветеринарную лечебницу.


                ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЙ ПРИПАДОК


    Эпилепсия  -  древнегреческое  слово, означающее "падать,
схватывать,  овладевать".  Эпилептический   припадок  -   это
болезненное  состояние,  которое  внезапно овладевает собакой
на какое-то  время, затем  отпускает, чтобы  снова неожиданно
начаться.  Собака  во   время  припадка  делается   абсолютно
беспомощной и помочь себе не в состоянии.
    Припадку   обычно   предшествует   изменение    поведения
собаки:  она  или  возбуждена  и  чересчур  навязчива,   или,
наоборот, угнетена и ко всему безучастна.
    Эпилептический  припадок  у  собаки  -  картина  в высшей
степени  грустная.  Он  длится  обычно  всего несколько (1-5)
минут,  которые   кажутся  окружающим   вечностью.   Сознание
путается, собака не слышит  своей клички, не может  выполнить
ни  одну  команду,  не  ориентируется,  не  видит  окружающих
людей, предметы.
    Припадок   начинается   с    изменения   поведения,    не
соответствующего ситуации, в которой находится собака.  Затем
она  теряет  сознание  и  падает;  голова  запрокидывается  в
сторону, мышцы  тела напрягаются  так, что  конечности как бы
окаменевают. Глазные яблоки расходятся и закатываются  вверх,
зрачки широко открыты.  Затем возникают судороги  мышц головы
и  конечностей.  Животное  дышит  часто,  тяжело,  с   шумом.
Отмечается  быстрое  подергивание  (открывание  и закрывание)
нижней  челюсти  с  выделением  и  разбрызгиванием  в  разные
стороны пенистой слюны, порой окрашенной кровью, так как  при
этом собака обычно прикусывает щеку, язык.
    Передние  и   задние  лапы   сгибаются  и    разгибаются.
Создается  впечатление,  что  собака  стремительно бежит. Эти
судороги  происходят  через  определенные промежутки времени,
затем  постепенно  замедляются  и  полностью прекращаются. Во
время  судорог  из-за  напряжения   мышц  брюшной  стенки   и
нарушения    деятельности    мочевого    пузыря    происходят
непроизвольные   мочеиспускание   и   испражнения.    Приступ
эпилепсии  может  сопровождаться   лаем,  визгом  и   прочими
проявлениями.
    По  окончании  припадка  одни  собаки  быстро  приходят в
сознание, но некоторое  время могут быть  угнетены, чувствуют
себя  виноватыми,  отказываются  от  лакомства,  спят. Другие
же,  находясь  в  состоянии  спутанного сознания, возбуждены,
вскакивают,  натыкаются   на  предметы,   лают,  могут   быть
агрессивными,  бегут  к  миске  и,  если там есть пища, жадно
съедают ее.
    Проявление судорог во  время припадка, однако,  не всегда
бывает типичным. У некоторых  собак судороги бывают только  в
одной половине тела.
    Припадок  с  потерей  сознания,  с  судорогами  всех мышц
называется большим эпилептическим припадком.
    У   собак   могут   наблюдаться   малые    эпилептические
припадки,  при  которых  они  на  несколько  секунд  как   бы
замирают, смотрят как в пустоту,  не отвечают на кличку и  не
реагируют  на  команды  и  лакомство. Судороги или какие-либо
непроизвольные движения  при малом  припадке отсутствуют  или
мало  заметны.   Буквально  через   15-20  секунд    животное
чувствует себя как ни в чем не бывало.
    Причин,  которые  могут  вызвать  у  собак эпилептический
припадок, много: последствия  травмы мозга, осложнения  после
перенесенной чумы,  гепатита и  других инфекций,  авитаминозы
В,   D,   недостаточность   минеральных   солей   в    корме,
отравления,  паразитарные  болезни,  перенапряжения   нервной
системы.
    Необходимая  помощь.  Пугаться   собаки,  находящейся   в
состоянии припадка,  не надо.  Следите за  тем, чтобы  она во
время  приступа  не  упала  с  высоты,  в  воду  и  т.д. Если
подергивается  голова,  во  избежание  повреждения  ее   надо
поддерживать рукой или под  нее положить что-то мягкое.  Если
собака после припадка  спит, ни в  коем случае не  следует ее
будить.   Злобную  собаку  лучше  взять  на поводок. Во время
последующих  прогулок  после   припадка  отпускать  собак   с
поводка не следует.
    Консультация  и  лечение  собаки  у  ветеринарного  врача
обязательны.


                  РВОТА ОТ УКАЧИВАНИЯ


    Переезд  в  самолете,  поезде,  автомобиле,  пароходе, на
катерах многие собаки переносят болезненно.
    Признаки  недуга  проявляются   вскоре  и  выражаются   в
обильном слюновыделении  и рвоте.  Слизистые оболочки  глаз и
полости рта бледные. Собака беспокойна.
    Ей надо дать  димедрол, тавегил, супрастин  (доза зависит
от  массы  собаки),  по  возможности  прервать передвижение и
предоставить животному кратковременный отдых.
    Для   профилактики   укачивания   димедрол,    пипольфен,
тавегил  и  т.д.  необходимо  дать  собаке  за 30-60 минут до
начала  поездки.  Собак,  чувствительных  к укачиванию, перед
поездкой кормить не следует.
    Профилактика  укачивания  состоит  также  в тренировочных
поездках со  щенками на  различных видах  транспорта. Поездки
вначале   должны   быть    кратковременными,   затем    более
продолжительными.



                        ГЛАВА 4


             НАРУШЕНИЯ НОРМАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ
             ────────────────────────────
              ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА
              ──────────────────────────

    Различные нарушения  в работе  желудочно-кишечного тракта
могут быть  как временными,  так и  длительными, возникшими в
результате болезни. В  обоих случаях владельцу  собаки трудно
самому установить  причину недомогания  и поставить  диагноз,
поэтому  после   оказания  собаке   первой  помощи    следует
обратиться к ветеринарному врачу.


                         ИКОТА


    Икота -  громкое резкое  вдыхание воздуха,  возникающее в
результате  судорожного  сокращения  диафрагмы.  Икота  может
быть как кратковременной, так и длительной.
    Кратковременная  икота  обычно  возникает  у  щенят или у
взрослой  собаки  после  быстрого  поедания  корма  и резкого
переполнения   желудка.   Икоте   подвержены   также  собаки,
которые получают недостаточно жидкой пищи.
     Длительная  икота,  продолжающаяся  иногда  до  часа   и
более, возникает вследствие  попадания инородного предмета  в
желудок,  из-за  кишечных  паразитов,  а  также  в результате
различных   заболеваний   желудочно-кишечного   тракта    или
поражения нервной системы после перенесенной чумы, гепатита.
    Первая доврачебная помощь:  напоить собаку теплой  водой;
дать  ей  кусочек  сахара;  можно  пощекотать  ей   слизистую
поверхность носа.
    Собаки  с   приступами  длительной   икоты  нуждаются   в
срочном обследовании у ветеринарного врача.


                     СЛЮНОТЕЧЕНИЕ


    Слюнотечение  -  это  обильное  выделение у собаки слюны,
не прекращающееся в течение длительного времени. Его не  надо
путать с нормальным физиологическим процессом  слюновыделения
при  активном   дыхании  собаки   после  мышечной   нагрузки,
особенно в жаркое  время года, когда  слюна обильно капает  у
нее с высунутого языка.
    Причин,  вызывающих  слюнотечение,  несколько: укачивание
(см.   раздел  "Рвота  от  укачивания"),  заболевание  десен,
наличие  зубного  камня,  попадание  инородных  предметов   в
полость  рта.    К  возникновению  обильного   слюноотделения
могут  привести  также   опухоли  полости  рта,   заболевания
органов желудочно-кишечного тракта, нервной системы.
    Первая   доврачебная   помощь:   осмотреть   полость  рта
собаки;  при  наличии  инородного  предмета  попробовать  его
удалить.


                КИШЕЧНАЯ НЕПРОХОДИМОСТЬ


    Кишечная непроходимость  возникает в  результате запоров,
из-за  глистов  или  проглоченных  посторонних  предметов,  а
также вследствие заворота кишок.
    При кишечной  непроходимости у  собаки появляется  рвота,
пропадает  аппетит.  Животное  находится  в  возбужденном или
угнетенном   состоянии.   Из-за    скопления   газов    живот
вздувается,  собака  чешет  его  задними  лапами.  Она  часто
вскакивает,  меняет   места,  поскуливает.   Изо  рта   плохо
пахнет.
    Первая  помощь:   срочно  доставить   больную  собаку   в
ветеринарную лечебницу для установления причины  заболевания.
Кормить  животное  до  распоряжения  ветеринарного  врача  не
следует.


              СКОПЛЕНИЕ ГАЗОВ В КИШЕЧНИКЕ


    Вздутие  живота  собаки  вследствие избыточного скопления
газов в  кишечнике (или  метеоризм) в  практике собаководства
- явление  нередкое. Чаще  всего этим  недугом страдают щенки
до  трехмесячного  возраста.   Метеоризм  может   наблюдаться
также  после  операций  на  брюшной  полости,  при  некоторых
заболеваниях  желудочно-кишечного   тракта,  а   также   если
собака мало двигается.
    Собака  проявляет  беспокойство,  скулит, отказывается от
еды.  Живот вздут и болезнен.
    Первая доврачебная помощь:  давать собаке растворенный  в
воде  активированный  уголь  0,5-1,0-2г  (в  зависимости   от
массы собаки) 2-3 раза в день, настой ромашки и других  трав.
Собаке надо поставить очистительную клизму; это  способствует
удалению из кишечника не только кала, но и скопившихся  газов
и принесет ей  значительное облегчение. В  дальнейшем рационе
кормления собаки  необходимо уменьшить  количество углеводов,
которые   способствуют   повышенному   газообразованию.  Надо
увеличить продолжительность прогулок.


                ВЫПАДЕНИЕ ПРЯМОЙ КИШКИ


    Выпадение прямой кишки встречается  как у щенят, так  и у
взрослых  собак.  Может   произойти  при  поносах,   запорах,
сильных потугах во время  испражнения или родов. Если  выпала
слизистая  оболочка   прямой  кишки,   то  она   выдается  из
анального  отверстия  в  виде  складки, отекает, воспаляется.
При  выпадении  прямой  кишки  из  анального отверстия собаки
выступает  припухлость  в  виде  цилиндра.  Отечность  быстро
нарастает.
    Необходимая  доврачебная  помощь:  обметь  выпавшую часть
прямой  кишки  и  всю  область заднего прохода бледно-розовым
раствором   марганцовокислого    калия,   затем    попытаться
вправить кишку.   Если это  не удается  сделать, надо  срочно
доставить собаку  в ветеринарную  лечебницу, причем  выпавшую
кишку  желательно  накрыть  стерильной  салфеткой  или чистым
носовым  платком,  полотенцем.  Если  стоит жаркая погода, то
салфетку или  платок надо  смочить в  бледно-розовом растворе
марганцовокислого  калия,  риваноля  или  просто  в кипяченой
воде  (если  ее  нет,  можно  использовать  и  сырую   воду).
Влажная  ткань  предохранит   слизистую  оболочку  кишки   от
высыхания, омертвения  и появления  на ней  язв, что  ускорит
выздоровление собаки.


                         ГРЫЖА


    Грыжа   представляет   собой   эластичную   опухоль   без
нарушения  или   изменения  кожного   покрова  собаки.    Эта
опухоль, или  грыжевой мешок,  может быть  величиной с лесной
орех (у собак мелких  пород). По происхождению грыжи  делятся
на врожденные и  приобретенные, а по  клиническому проявлению
- на вправимые, которые  при надавливании на них  исчезают, а
затем  обычно  вновь  появляются;  невправимые,  которые   не
исчезают  при  надавливании;  ущемленные.  По  анатомическому
расположению  грыжи  называют  пупочными, пахово-мошоночными,
бедренными, промежностными  и пр.  При обнаружении  грыжи или
подозрении на  нее собаку  необходимо показать  ветеринарному
врачу,   так   как   грыжа,   во-первых,   может   постепенно
увеличиваться,  т.е.   выпячиваться  и  вызывать  нарушения в
деятельности  различных  органов  животного,  а  во-вторых, с
целью предупреждения опасного осложнения - ущемления грыжи.


                    УЩЕМЛЕНИЕ ГРЫЖИ


    Ущемление  грыжи  наблюдается  у  собак  любого возраста.
Причина -  внезапное и  резкое повышение  давления в  брюшной
полости, которое возникает при прыжке собаки, при лазании  ее
под очень низкие  предметы. При этом  в грыжевом мешке  может
оказаться любая часть кишечника.
    После  ущемления  кишки  нарушается  кровообращение  в ее
стенке, что приводит к ее омертвению и развитию перитонита.
    Распознание ущемленной грыжи для собаковода трудности  не
представляет.
    Собака с ущемленной грыжей  вялая, ее может рвать.  Грыжа
увеличивается в объеме, становится напряженной,  болезненной.
Кожный  покров  приобретает  багрово-красный  цвет с синюшным
оттенком.  Через  некоторое  время  после  ущемления  кишки у
собаки  развиваются  явления  острой кишечной непроходимости:
живот вздувается из-за скопления газов и задержки стула.
    Доврачебная  помощь   собаке:  срочно   доставить  ее   в
ближайшую  ветеринарную  лечебницу  для  оказания оперативной
квалифицированной  хирургической   помощи.    Самостоятельное
передвижение     собаки     нежелательно.       Категорически
запрещается  пытаться  вправить   ущемленную  грыжу,   нельзя
ставить грелку, поить собаку не рекомендуется.
    Профилактика:   своевременное   проведение   операции  по
ликвидации грыжи у собаки.


                       ГЕМОРРОЙ


    Геморрой выражается в расширении геморроидальных вен.  Он
может  быть  внутренним,  т.е.  располагаться  внутри  прямой
кишки,  и  наружным,  когда  геморроидальные узлы расположены
снаружи  анального  отверстия.  Причиной  геморроя   является
общий застой крови;  его возникновению способствуют  обильный
корм,   состоящий   из   трудноперевариваемых   веществ,    и
недостаточные прогулки.
    При  геморрое  собака  страдает  запорами,  кал  сухой, с
кровью.     Анальное    отверстие   покрасневшее,    опухшее.
Нарушается плавность походки,  собака старается "проехать  на
ягодицах", беспокойна.
    Необходимая  помощь:  нормализовать  стул,  ставя  клизмы
(температура  воды  немного  ниже  температуры  тела собаки),
давая  слабительные  средства  -  касторовое  или вазелиновое
масло - от одной чайной ложки до 100г в зависимости от  массы
собаки.   В   прямую   кишку   следует   вводить  специальные
противогеморроидальные свечи.
    Комплекс    лечебных    процедур    обязательно    должен
сочетаться  с  увеличением  времени  выгула  и исключением из
рациона трудноперевариваемого корма.


              ВОСПАЛЕНИЕ АНАЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЫ


    Воспаление   и   опухание   анальной   железы   -   часто
встречающееся  заболевание,  приносящее  собаке беспокойство.
Она   становится   вялой,   отказывается   от   корма,   стул
затруднен.   Собака  старается  "проехать  на  ягодицах", что
очень   часто   воспринимается   владельцами   как   симптом,
свидетельствующий о наличии  глистов. Из анального  отверстия
может выделяться  зловонная жидкость.  Выдавливать секрет  из
железы  не  следует,  так  как  неумелое  вмешательство может
причинить   собаке    сильную   боль,    вызвать    нарушение
целостности  воспалившейся  железы  и  привести к образованию
свищей (см.  "Парапроктит").
    Доврачебная помощь  собаке: снять  боли, для  чего собаке
дать  обезболивающие  препараты  -  анальгин,  пирамидон  (от
0,25 до 1,00г,  что зависит от  массы собаки). Затем  следует
обратиться к ветеринарному  врачу для проведения  дальнейшего
лечения.
    Профилактика   данного    заболевания    заключается    в
регулярном наблюдении за анальными железами.


                      ПАРАПРОКТИТ


    Парапроктит  -   заболевание,  протекающее   с   явлением
воспаления клетчатки, окружающей прямую кишку.
    Причиной  парапроктитов   у  собак   является   инфекция,
проникающая  в   клетчатку  прямой   кишки  через   различные
микротравмы  в  слизистой  оболочке  прямой кишки или заднего
прохода,  возникающая   в  результате   воздействия   плотных
каловых масс, которые содержать  остатки костей, травы и  др.
Воспалительный   процесс,   происходящий   при   этом,  может
развиться  в  различных  отделах  прямой кишки, в зависимости
от места микротравмы.
    Очень часто  парапроктит у  собак возникает  в результате
закупорки   протока   анальной   железы   и   ее  воспаления.
Авитаминозы,  запоры,  поносы,  геморрой  также могут явиться
причиной парапроктита.
    Заболевание  начинается  остро.  Собака становится вялой,
много  лежит,  температура  тела  повышается,  аппетита  нет,
наблюдается  задержка  стула  и  мочеиспускания.  В   области
анального  отверстия   отмечаются  покраснение,   болезненная
припухлость. Собака  старается лизать  больное место.  Иногда
из-за раздражений  нервных окончаний  и стенках  прямой кишки
она  испытывает  частые  позывы  к  дефекации.  Через 1-2 дня
припухлость  и   краснота  в   области  анального   отверстия
увеличивается,  нарастает  отечность  и  развивается  гнойник
(абсцесс).
    При   отсутствии   ветеринарной   помощи   на   3-4  день
происходит самопроизвольное  вскрытие гнойника  - наружу  или
в  прямую  кишку  -  с  образованием  длительно  незаживающих
свищей.
    Первая  доврачебная  помощь:  дать  собаке обезболивающие
средства  -  анальгин,  амидопирин.  Изменить рацион питания:
исключить  кости,  грубую  пищу.  Пища  должна  быть  жидкой,
легкоусвояемой.
    Лечение проводит только ветеринарный врач.
    Профилактике   парапроктита   должно   уделяться  большое
внимание.     Витамины,   своевременное   лечение    поносов,
запоров,    содержание    заднего    прохода    в    чистоте,
профилактические  врачебные  осмотры  -  вот  что предохранит
собаку от парапроктита.


                   СВИЩ ПРЯМОЙ КИШКИ


    Свищи   прямой    кишки   обычно    являются    признаком
воспалительного процесса.  Свищ характеризуется  образованием
у анального  отверстия хода,  из которого  выделяются гной  и
кал.
    Необходимая  помощь  заключается   в  обмывании   области
свища  и  заднего   прохода  дезинфицирующим   бледно-розовым
раствором  марганцовокислого  калия,  риванола,   фурацилина.
Собаке  надо   давать  обезболивающие   средства:   анальгин,
пирамидон.   Она    должна   находиться    под    наблюдением
ветеринарного врача.


                  ЗУД ЗАДНЕГО ПРОХОДА


    Распознать заболевание  особых трудностей  не составляет.
Собака  ерзает  на  ягодицах,  постоянно лижет "под хвостом",
теряет аппетит.
    При  осмотре  собаки  видимые  изменения анальной области
могут  отсутствовать,  но  чаще  всего  кожа  вокруг  заднего
прохода  лишена   волосяного  покрова,   слегка  отечна.    В
результате  возникновения  микробов   через  расчесы   кожный
покров воспаляется.
    Зуд  заднего  прохода   возникает  вследствие   различных
причин:     отсутствия   в   корме   витаминов,   неопрятного
содержания области заднего  прохода собаки, наличия  глистов,
геморроя и других заболеваний прямой кишки.
    Доврачебная  помощь:  осмотреть  область  заднего прохода
животного  и  постараться  выявить  причину,  вызывающую зуд.
Если  сделать  это  не  удается,  необходимо  обратиться   за
помощью к ветеринарному врачу.
    Профилактика.   Правильное    гигиеническое    содержание
собаки,  дегельминтизация  животного,  полноценное витаминное
кормление, регулярные профилактические врачебные осмотры.


                         ПОНОС

    Понос  -  частое  (от  трех   до  десяти  раз  в   сутки)
опорожнение кишечника  собаки. Каловые  массы при  этом могут
быть  различными:  жидкими,   водянистыми,  с  запахом,   без
запаха, со  слизью, без  слизи, с  примесью крови,  без нее и
т.д.
    Причины        поноса        различные:        отравления
недоброкачественными   продуктами,   попадание   в   кишечник
мелких   инородных   предметов,   инфекционные    заболевания
(чума),  гельминтозы,  аллергические  состояния,   отравления
химическими веществами, авитаминозы и др.
    Животное испытывает частые и мучительные позывы,  область
анального   отверстия   краснеет   и   воспаляется.   Нередко
отмечается повышение температуры  тела. Собака быстро  теряет
силы, много лежит, аппетит снижается или вообще отсутствует.
    Первая помощь:  напоить собаку  крепко заваренным  теплым
сладким  чаем.  Собаку  до  осмотра  ветеринарным  врачом  не
кормить. Лечение зависит от причины, вызвавшей понос.


                         ЗАПОР


    При  запорах  кишечник  освобождается  редко,  количество
кала небольшое; масса его плотная.
    Запор  у  собаки  может  быть  результатом  неправильного
питания    животного.     Например,    собака,     получающая
недостаточное     количество     корма     или     получающая
легкоусвояемые   и   концентрированные   продукты  кормления,
нередко страдает запором.
    Малое содержание  жидкости в  кишечнике также  приводит к
запорам.
    Запор может  быть вызван  и механическими  препятствиями:
инородными предметами,  опухолью кишечника,  заворотом кишок.
Запор  также  возникает  и  при злоупотреблении клизмами, при
нервных   осложнениях    после   перенесенных    инфекционных
заболеваний  (чума,   гепатит),  при   воспалении   анального
отверстия,  самовольное   скармливании  собаке   слабительных
средств  (многие  любители-собаководы  включают  почему-то  в
состав  минеральных  солей  английскую  соль), при глистах, а
также из-за отсутствия нормального выгула животного,  который
обязательно   должен   сопровождаться   бегом,   играми    со
сверстниками-сородичами и длиться достаточное время.
    Запоры у  собак выражаются  в отсутствии  стула в течение
нескольких суток, рвоте, отказе от корма. Собаки,  страдающие
запором, обычно вялые, не играют, много лежат.
    Необходимая  помощь  при  запоре:  прежде  всего  выявить
причины недуга.
    Если  запор  обычного  происхождения,  надо  дать  собаке
растительного или  вазелинового масла  (от 1  чайной ложки до
100-200г  в  зависимости  от  массы  собаки).  Для облегчения
стула  можно  прибегнуть  также  к  постановке  очистительной
клизмы.
    Обращение   к   ветеринарному   врачу   обязательно   для
уточнения причин  запоров и  принятия необходимых  мер по  их
профилактике.
    Большое   внимание   следует   уделять   питанию  собаки:
исключить  кости,  кормить  мясными  и  молочно-растительными
продуктами.   Собаку,   страдающую  запорами,   рекомендуется
дольше выгуливать, сопровождая моцион активными движениями.


                        ГЛАВА 5


            РАЗЛИЧНЫЕ НАРУШЕНИЯ В СОСТОЯНИИ
            ───────────────────────────────
                    ЗДОРОВЬЯ СОБАК
                    ──────────────

                     КОНЪЮНКТИВИТ


    Воспаление  слизистой  оболочки  глаза  собаки вследствие
попадания  и  внедрения   в  нее  вирусов,   микроорганизмов,
грибков называется конъюнктивитом.
    Наиболее  распространенным  характерным  признаком  этого
заболевания  является  выделение  гноя  или  гноя  с примесью
слизи из  глаза, при  этом на  шерстном покрове  вокруг глаза
образуются  засохшие  гнойные  корки,  а  глаза  и  слизистые
оболочки век красные. Третье веко отечное, воспаленное.
    Собака  ведет  себя  беспокойно,  трет  глаза  лапами,  а
также трется глазами  о мягкие предметы,  стараясь избавиться
от гноя и гнойных корок.
    Если  собаку  не  лечить,  то  заболевание  длится  очень
долго  и  может  закончиться  воспалением  и  язвой   роговой
оболочки  глаза,  что  приводит  к  понижению  или  к  потере
зрения.
    Первая доврачебная  помощь: промыть  глаза бледно-розовым
раствором   марганцовокислого    калия   (марганцовки)    или
раствором  борной  кислоты,  приготовленным  из  расчета  1/4
чайной  ложки  порошка  борной  кислоты  на полстакана теплой
кипяченной  воды.   Затем  можно   закапать  глазные    капли
"Альбуцид" по 2 капли в оба глаза.
    В   целях    предупреждения    осложнений    (помутнение,
изъязвление   роговицы)   лечение   конъюнктивита  необходимо
проводить  под  наблюдением   ветеринарного  врача,   который
установит     происхождение     заболевания     и    назначит
соответствующее лечение.


                     ЗАДЕРЖКА МОЧИ


    Задержка  мочи  у  собак  является  симптомом повреждения
или  заболевания,   например,  повреждения   косей  таза    и
спинного   мозга    пояснично-крестцового   отдела;    травмы
мочевого  пузыря  и  мочеиспускательного  канала; заболевания
центральной нервной системы  или мочеполовых органов;  камней
в мочеиспускательном канале и др.
    Признаки  задержки  мочи  весьма  характерные:  собака не
мочится,  несмотря   на  все   попытки,  стонет,    принимает
различные позы.
    Необходимая   помощь:   при   отсутствии   травм    можно
рекомендовать грелки  с теплой  водой на  низ живота,  легкий
массаж области мочевого  пузыря. Если в  течение часа это  не
окажет должного  воздействия, то  собаку необходимо  показать
ветеринарному  врачу  для  проведения  катетеризации мочевого
пузыря.


      ВОСПАЛЕНИЕ НАРУЖНЫХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ КОБЕЛЯ


    Имеется в  виду наиболее  часто встречающееся  воспаление
слизистой оболочки препуция,  т.е. слизистой оболочки  кожной
складки,  скрывающей  половой  член  кобеля.  К возникновению
воспаления   приводят    различные   причины:    несоблюдение
санитарных правил  содержания и  ухода за  собакой, различные
инфекции и др.
    Заболевание  протекает  в  острой  и  хронической формах.
Его  распознавание  достаточно  просто.  Собака  беспрестанно
подлизывает  выделяющийся  из  препуциального отверстия гной,
который,   засыхая,   образует   корку.   На   зов  реагирует
неохотно, команды выполняет  вяло, все ее  внимание поглощено
собственным туалетом.
    Этот недуг  требует безотлагательного  вмешательства, так
как  начавшееся   воспаление  может   привести  к   различным
осложнениям  органов  мочеполовой  системы. Лечение проводить
под наблюдением врача.
    Доврачебная  помощь  собаке   заключается  в   ежедневных
спринцеваниях  (см.   раздел  "Спринцевание").   До   полного
выздоровления кобеля спаривать его не разрешается.


                 ЭКЗЕМА УШНОЙ РАКОВИНЫ


    Экзема   ушной   раковины   развивается   в    результате
раздражения наружного  слухового прохода  серой, пылью  и пр.
Экзема также может быть следствием чесотки.
    Болезнь   развивается   как   внезапно,   остро,   так  и
хронически,  медленно.  При  остром  течении  ушная  раковина
краснеет и  отекает, образуются  пузырьки. Наружный  слуховой
проход   заполнен   выделениями    темно-бурого   цвета    со
специфическим  запахом.  Экзема  уха  очень беспокоит собаку.
Она  постоянно  трясет  ушами,  чешет  их  лапами, становится
нервной, плохо ест, худеет.
    Доврачебная   помощь:   дать    собаке   анальгетики    и
зудоуспокаивающие  препараты,  например  анальгин и димедрол;
туалет  ушной  раковины  (см.   "Уход  за  ушами").   Следует
обратиться к ветеринарному врачу.


               НАРУШЕНИЕ ЗУБНОГО ПРИКУСА


    Встречается  несколько  видов  нарушения зубного прикуса.
При  одних  видах   затрудняется  прием  пищи,   травмируется
слизистая оболочка  рта собаки;  при других  же - наблюдается
только косметический дефект.
    Вот  некоторые  из  наиболее  распространенных  нарушений
зубного прикуса.
    Полиодантия, или многозубость,  - увеличение числа  зубов
по  сравнению  с  нормой,  может  быть  возникнуть вследствие
задержки выпадения молочных зубов.
    Олигодантия  -  меньшее  число   зубов  по  сравнению   с
нормой.   Обычно недостает  одного или  нескольких зубов. При
этом  зубы,  расположены   над  недостающими,  не   стираются
намного больше других.
    Прогения,  или  бульдожий  (щучий)  прикус,  - врожденное
укорочение верхней  челюсти. При  этом дефекте  резцы и клыки
нижней челюсти выступают вперед.
    Прогпатия,  или  карповый  прикус,  -  врожденный дефект,
при  котором  нижняя  челюсть  укорочена,  а  клыки  и  резцы
верхней челюсти выступают вперед.
    Помощь собаке определяется  ветеринарным врачом в  каждом
случае индивидуально.


                   ВОСПАЛЕНИЕ ДЕСЕН


    Воспаление  десен  встречается  сравнительно  часто.   По
течению  различают  острую  и  хроническую  формы  (последняя
сопровождается язвами на деснах).
    Причины  воспаления  десен  могут  быть  различные: это и
погрызание  костей,  и  ранение  десен  щепками  или  острыми
краями стертых зубов в пожилом возрасте.
    У собаки с  данным заболеванием наблюдается  слюнотечение
с примесью  крови. Собака  плохо ест  или вообще отказывается
от  корма.  Десны  опухшие,  покрасневшие, иногда с язвенными
проявлениями.
    Доврачебная  помощь  собаке:  мягкая  измельченная  пища,
обработка полости рта слабым раствором марганцовки или  соды.
Дальнейшее  лечение  необходимо  проводить  у   ветеринарного
врача.


                     КАРИЕС ЗУБОВ


    Кариес    зубов     (или    костоеда)     характеризуется
развивающимся    нарушением     дентинового    покрытия     с
образованием дефекта в зубе.
    Способствуют    кариесу     наличие    зубного     камня,
перенесенные  инфекционные  заболевания,  вследствие  которых
уменьшается твердость  зубной эмали,  дентина и  пр., а также
дрессировка  собак  с  применением  палок  с   металлическими
предметами (гвоздями).
    Начинается  кариесный  процесс   с  нарушения   эмалиевой
поверхности,   при   котором   поверхность   зуба  становится
шероховатой. Затем  кариес переходит  на дентин,  и вскоре  в
полости зуба образуются каверны, дупла.
    Характерные   клинические   признаки   кариеса:    резкий
неприятный  запах  изо   рта  собаки,  слюнотечение,   собака
осторожно пьет воду, особенно холодную, плохо ест.
    Помощь  собаке:  дать   ей  болеутоляющие   лекарственные
препараты  -  анальгин,  пирамидон;  обработать  полость  рта
тепловатым      раствором      марганцовокислого        калия
бледно-розового цвета.
    Профилактика:  регулярный  врачебный  осмотр  полости рта
собаки,  своевременное  снятие  зубного  камня,  введение   в
рацион витаминов и минеральных веществ.


                       ОЖИРЕНИЕ


    Ожирением  называется   такое  состояние,   при   котором
подкожно-жировой   слой   откладывается    у   животного    в
избыточном  количестве.  Одной  из  причин  ожирения является
обильное кормление при  недостаточных физических нагрузках  и
малоподвижном  образе  жизни.   Обычно  ожирению   подвержены
домашние собаки.
    У ожиревшей собаки  формы тела округлые.  Собаки делаются
медлительными,  вялыми.  У  них  наблюдается  одышка,  работа
сердца,   как   правило,   нарушена.   Течка   у  сук  бывает
нерегулярной, кобели же не проявляются половой активности.
    Необходимая   помощь:    уменьшить   количество    корма,
увеличить время  прогулок с  постоянной физической  нагрузкой
(быстрая  ходьба,   бег).  Однако   все  это    рекомендуется
проводить только после консультации с ветеринарным врачом.


                       ОБЛЫСЕНИЕ


    Облысение обычно  возникает у  собак в  результате кожных
болезней,  вследствие  постоянного  расчесывания.   Облысение
может  быть  связано  с  наличием  у собаки кожных паразитов:
власоедов,  блох,  клещей;  может  быть результатом грибковых
заболевания,   наличия    кишечных   червей,    неправильного
питания,   в   котором   отсутствуют   витамины,   а    также
расстройства эндокринной системы.
    Обычное   облысение   наблюдается   у   собак    среднего
возраста,  но  чаще  всего  у  старых.  В  этом  случае явных
признаков   кожного   заболевания   нет:   волосы    выпадают
постоянно;   кожа   становится   блестящей,   иногда   сухой,
покрытой перхотью.
    Лечение   назначает    только   ветеринарный    врач    в
зависимости от причины облысения.
    Профилактика:  правильный  режим  питания  с  достаточным
содержанием       витаминов;       выполнение        основных
санитарно-гигиенических требований по уходу за собакой.


        ПОВЫШЕННАЯ ПОЛОВАЯ АКТИВНОСТЬ (ОНАНИЗМ)


    Является,  как  правило,  следствием  недостаточного   по
времени   выгула    собак,   малых    физических    нагрузок,
чрезмерного  кормления.  Собаки  с  повышенной половой охотой
беспокойны,  бегают  из  угла  в  угол,  скулят, бросаются на
различные  предметы:  подушки,  мягкую  мебель,   обхватывают
ноги  людей.   Суки  сидя  трутся  об  пол.  Животные худеют,
теряют аппетит.
    Необходимая  помощь:  устранить  причины,  т.е. уменьшить
количество    корма,    содержащего    мясо,    перейти    на
растительную,  молочную   пищу,  заставлять   собаку   больше
двигаться, доводить ее до физической усталости.
    От  онанизма  необходимо   отучать  подачей   запрещающей
команды,  строгой  интонацией.  Если  указанные  явления   не
проходят, рекомендуется проконсультироваться у врача.


             О НЕКОТОРЫХ ВРЕДНЫХ ПРИВЫЧКАХ


    Всех   владельцев   собак,    сталкивающихся   с    таким
неприятным  явлением,  как  привычка  их  питомцев есть кал и
падаль и валяться в  них, интересует, отчего это  происходит.
Оказывается,  что  это  свойственно  всем  псовым:   собакам,
шакалам, лисицам.
    Собаки,   нашкодив,    имеют   очень    довольный    вид.
Естественно, что хозяин  старается отучить своего  питомца от
этой  неприятной  привычки,  но  тщетно.  Бессилие человека в
этом вопросе  вполне объяснимо,  ведь речь  идет об атавизме,
сохранившемся с  той поры,  когда наша  домашняя собака  была
волком, и это служило  для необходимости маскировки на  время
охоты.  Человек  иногда  также  прибегает к такой маскировке.
Так,  например,  охотник  на  кабана  на  ночь оставляет свою
одежду  и  снаряжение  в  коровнике,  чтобы  отбить  запах  и
обеспечить себе удачу.
    Необходимые меры: вымыть  собаку с шампунем,  полость рта
обработать     бледно-розовым     раствором      марганцовки.
Систематически  сдавать  анализ  кала  на  яйца  глистов (см.
"Взятие  кала   для  лабораторного   исследования")  и    при
необходимости  проводить  дегельминтизацию,  которую назначит
ветеринарный врач.



                        ГЛАВА 6


           ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ И ЗАБОЛЕВАНИЯ,
           ─────────────────────────────────
                     ИМИ ВЫЗВАННЫЕ
                     ─────────────

    Инородные  предметы:  кости,  пуговицы, маленькие мячики,
детские  игрушки,  шарики  металлические  или  пластмассовые,
бусинки,  горошины,  иголки,  занозы,  стекло  и  пр. - часто
попадают в уши, глотку, пищевод и лапы собаки.
    К инородным  предметам можно  отнести и  соринки, которые
нередко  попадают  в  глаза  собаки, вызывая очень неприятные
ощущения  и  даже  ухудшение  зрения,  и воду, заливающуюся в
уши во время купания.


       ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ В ПОЛОСТИ РТА (ПАСТИ)


    Очень часто при  торопливом съедании острых  костей, игре
с  палками  или  при  дрессировке  на  злобу с использованием
необструганных  палок  собака  может  поранить  или  занозить
полость  рта.  Если   это  происходит,  собака   взвизгивает,
начинает  тереть   морду  лапами,   пасть  у   нее   открыта,
наблюдается обильное выделение слюны с примесью крови.
    Доврачебная  помощь  заключается  в  тщательном   осмотре
полости   рта   собаки.   Если   обнаруживается   присутствие
инородного  тела,  его  необходимо  удалить,  а  рану смазать
настойкой йода. При  наличии обширной раны  собаку необходимо
доставить в ветеринарную лечебницу для наложения швов.


        ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ В ГЛОТКЕ И ПИЩЕВОДЕ


    Собаки при игре  нередко заглатывают различные  предметы,
а вместе с едой  - кости от рыбы,  кур и т.п., которые  могут
застрять в глотке или пищеводе.
    При заглатывании  острых предметов:  иголок или  костей -
собака  проявляет  беспокойство,  наблюдается   слюнотечение,
может  быть  рвота.  В   слюне  и  рвотных  массах   возможно
присутствия  алой  крови.  Собаки  передними лапами трут себе
морду,  как  будто  стараются  снять  с  себя намордник, едят
землю.
    Если  в  пищеводе   застрял  гладкий,  круглый   предмет:
шарик, орех, пробка, -  то у собак наблюдается  частая рвота,
слюнотечение,  кашель.  На  вторые  сутки  после попа9дания в
пищевод постороннего предмета  собаки принимают пищу,  но она
через    несколько    минут    сильным    рвотным   движением
выбрасывается через рот  в неизменном виде.  Если посторонний
предмет застрял  в верхней  части пищевода  (в области  шеи),
то в этом месте можно нащупать припухлость.
    Первая    помощь:    необходимо    попытаться     удалить
посторонний  предмет  из  глотки.  Для  этого  раскрывают рот
ручкой  ложки   (столовой,  десертной,   чайной),   прижимают
корень  языка  и  стараются  захватить  пинцетом  или   двумя
пальцами  застрявший  предмет.  Если  эти попытки оказываются
безрезультатными,  надо  срочно  обратиться  к  ветеринарному
врачу.


       ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ В ЖЕЛУДКЕ И КИШЕЧНИКЕ


    Попадание  инородных  предметов:  костей,  камней, шаров,
тряпок, мячиков  и др.  в желудочно-кишечный  тракт собаки  -
явление довольно частое;  как правило, происходит  в щенячьем
возрасте.  Небольшие  предметы  выводятся  вместе  с каловыми
массами  или  путем  рвоты.  Но  такой  благополучный   исход
отмечается   не   всегда.    Инородный   предмет,    особенно
шероховатый,   находясь   в   желудке   собаки,    раздражает
слизистую и ранит ее.
    Животное  вялое,  отказывается  от  корма, часто пьет, но
вода не удерживается из-за рвотных позывов.
    Если  инородный  предмет,  попав  в  кишечник, вызвал его
непроходимость,  то  к  вялому  состоянию  собаки,  отказу от
корма  и  рвоте  после  питья  воды  присоединяется  еще один
опасный симптом - отсутствие  стула. Собака все время  лежит,
при попытке погладить ее по животу стонет.
    Помощь:  немедленное  обращение  к  ветеринарному  врачу.
Рентгеновское  исследование   поможет  обнаружить   инородный
предмет  и   определить  дальнейшее   лечение  собаки    (см.
"Кишечная непроходимость"). При любом подозрения на  кишечную
непроходимость  самостоятельная  дача  животному  касторового
масла   и    других   сильных    слабительных   средств    не
рекомендуется.


           ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ В ПРЯМОЙ КИШКЕ


    При попадании инородных  предметов в прямую  кишку собака
испытывает   беспокойство,   частые   позывы,   она   скулит,
оглядывается  на  хвост.  Возможны  слизистые или кровянистые
выделения из заднего прохода.
    Доврачебная    помощь:    можно    попытаться    пальцами
(предварительно   надев   на    руку   резиновую    перчатку)
исследовать   прямую   кишку    и   самостоятельно    удалить
застрявший  предмет.  Для  уменьшения  раздражения  у  собаки
необходимо  пальцы  перчатки  смазать  борным  вазелином  или
каким-либо другим  жиром. Если  удалить инородный  предмет не
удастся,   собаку   необходимо   доставить   в   ветеринарную
лечебницу.


              ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ В ГЛАЗУ


    Соринка,  попадая  в  глаз,  вызывает у собаки неприятные
ощущения. Инородный  предмет прилипает  к слизистой  оболочке
глаза, раздражает ее.  Глаз слезиться, краснеет,  собака трет
его лапами, стараясь  удалить посторонний предмет  (см. также
"Конъюнктивит").
    Первая помощь: промыть  глаза, можно сырой  водопроводной
водой,  но  лучше  кипяченной  с  добавлением бледно-розового
раствора  марганцовокислого  калия  (примерно один кристаллик
на стакан  воды). Можно  промывать глаза  и раствором  борной
кислоты  (одна  четверть  чайной  ложки  борной  кислоты   на
стакан теплой воды).
    Промывают   глаза   так:    раскрыв   веки   большим    и
указательным  пальцами  левой  руки,  направить  в глаз струю
воды  (раствора)  из  резиновой  груши  или  лить в глаз воду
(раствор) из стакана, банки, чайника.
    Можно  удалить  инородный  предмет  из  глаза  с  помощью
влажного  тампона,  свернутого  из  носового  платка,  марли,
ваты.  Для   этого  тампон   обильно  смачивают   водой   или
дезинфицирующим  раствором   и,  раздвинув   веки   пальцами,
выжимают раствор  из тампона  в глаз  собаке. При  промывании
глаза тереть  его не  рекомендуется, иначе  инородный предмет
можно втереть в слизистую оболочку или роговицу.


            ИНОРОДНЫЕ ПРЕДМЕТЫ И ВОДА В УХЕ


    Дети,  играя  с  собакой,  часто  засовывают  ей  в   уши
различные предметы, например шарики, бусинки, горошины.
    При мытье и  купании щенят да  и взрослых собак  им в уши
часто  попадает  вода.  Если  это  произошло в холодное время
года или  собака долгое  время находилась  на сквозняке,  это
может привести к воспалению среднего уха.
    Признаки  попадания  в  уши  постороннего  предмета   или
воды:   собака начинает  мотать головой,  трясет ушами,  трет
их лапами,  стараясь освободиться  от попавшего  предмета или
залившейся воды.
    Необходимая  помощь.  Если  животному  самому  не удается
избавиться  от  присутствия  в  слуховом проходе постороннего
предмета  и  попытки  владельца  избавить  собаку  от  недуга
оказываются  безрезультатными,  необходимо  срочно обратиться
к ветеринару.
    Если в  ухо попало  насекомое, его  удаляют, закапывая  в
ухо 5-10 капель подсолнечного или другого пищевого масла.
    Для  удаления  скопившейся  в   ухе  воды  собаку   нужно
положить  на  бок,   чтобы  ухо,  в   которое  попала   вода,
находилось  слуховым  проходом  вниз.  При этом голову собаки
можно  слегка  потряхивать,  добиваясь  скорейшего  вытекания
воды.   Если   этим   способом   добиться   полного    успеха
невозможно,  то  нужно  накрутить  на  палочку кусочек ваты и
осторожно, без  насилия, ввести  ее в  слуховой проход. Чтобы
ватка  не  соскочила  и  не  осталась  в слуховом проходе, на
конце палочки, где будет  вата, делаются насечки. Когда  вата
напитается  влагой,   ее  выжимают,   снимают  с   палочки  и
заменяют сухой.
    Для предупреждения  попадания воды  в ухо  при мытье  или
купании  в  ушную  раковину  надо  закладывать ватный тампон,
пропитанный борным вазелином.


                        ЗАНОЗЫ


    Занозы  обычно  деревянные  или  металлические чаще всего
попадают собакам  в конечности.  Занозы не  только болезненны
и сопровождаются  нагноением, они  опасны также  возможностью
внесения   инфекции.   Собака,   занозившая   лапу,  хромает,
начинает лизать больную  лапу, пытается выгрызть  посторонний
предмет, вызывающий у нее болезненные ощущение.
    Необходимая   помощь:    удалить    инородный    предмет,
обработать   йодной   настойкой   образовавшуюся   ранку    и
забинтовать ее.  Если не  удалось полностью  вытащить занозу,
обработать   ранку   йодной   настойкой,   спиртом,   водкой,
наложить повязку и обратиться к ветеринарному врачу.


                   КОВЫЛЬНАЯ БОЛЕЗНЬ


    Ковыльная  болезнь  у  собак  встречается в степных зонах
нашей   страны.    При   нарушении    деятельности    органов
пищеварения  с  целью  возбуждения  рвотного  рефлекса собака
поедает  траву  ковыль  и  ранит  себе  полость рта, при этом
колоски  ковыля   попадают  в   мягкие  ткани   полости  рта,
жевательные мышцы, заглазничное пространство и т.д.
    При  поражении  глаза  наблюдаются  керато-конъюнктивит и
гнойный  абсцесс.   При  повреждении   межчелюстных   тканей,
жевательных мышц, языка  возникает глубокий гнойник,  который
сопровождается  обильным  слюнотечением.  Собака отказывается
от  еды,  худеет.  Температура  тела  повышается  до  40-41С,
пульс  слабый,  учащенный.  Болезнь  через  несколько  недель
заканчивается смертельным  исходом. Только  при своевременном
извлечении  из   полости  рта   колоска  ковыля   и   лечении
антибиотиками    возможен    благоприятный    исход,     т.е.
вмешательство ветврача обязательно.


                        ГЛАВА 7


          ГЕЛЬМИНТЫ И ВЫЗЫВАЕМЫЕ ИМИ БОЛЕЗНИ
          ──────────────────────────────────
                      (основные)
                      ──────────

    Гельминты,   или   паразиты   кишечные,   глисты   -  это
паразитические   черви,    возбудители   глистных    болезней
домашних и диких животных, в частности собак.
    Распространение   гельминтов   во   многом   зависит   от
санитарной  культуры   населения,  выполнение   санитарно   -
ветеринарных  правил  содержания  домашних  животных, а также
от природных факторов.
    Заражение  и  заболевание  гельминтами  собак встречаются
во  всех  широтах  земного  шара,  на  всех  континентах,  но
значительно  чаще  отмечаются  в  южных  районах,  особенно в
тропических и субтропических странах.
    Отдельные виды червей  встречаются и у  нас в стране,  но
многие из числа существующих  и ранее не встречавшихся  могут
быть завезены к  нам; это необходимо  помнить в связи  со все
расширяющимися международными связями нашей страны.
    Гельминты   могут   поражать   мозг,   печень,    легкие,
пищеварительную   систему,   кроветворные   органы,    кожные
покровы,  органы  зрения  и  другие  ткани  и системы собаки.
Клиническое  проявление  болезней,  вызванных  гельминтами  у
собак,  многообразно  и  зависит  от  количества  в организме
животного паразитов и от состояния самого организма.
    Собаки,  содержащиеся  в  нормальных условиях, получающие
полноценное  кормление,   витамины,  заражаются   гельминтами
реже,  чем   животные,  которые   предоставлены  сами   себе.
Особенно  вредное  действие  паразиты  оказывают  на  молодых
собак.  Собаки,  зараженные  гельминтами,  отстают  в росте и
развитии, у них  слабые задние конечности,  шаткость походки,
отмечаются  поносы,   запоры,  экземы   и  даже    судорожные
припадки.  Такие собаки  чаще других заражаются и  заболевают
различными  инфекционными  болезнями.  Важно  отметить,   что
лечить   собаку,   больную   одновременно   инфекционными   и
глистными заболеваниями, намного тяжелее.
    В зависимости  от принадлежности  паразита -  возбудителя
заболевания  болезни,  вызываемые  ими, называют нематодозами
(нематоды   -   круглые   черви),   цестодозами   (цестоды  -
ленточные черви), трематодозами (трематоды - сосальщики).
    Паразитический   образ   жизни   гельминтов   объясняется
наличием у них  целого арсенала специальных  приспособлений к
организму  своих  хозяев:  формы  тела,  присосок,  хитиновых
крючков и др.
    Основные   принципы   борьбы   с   гельминтозами   и   их
профилактика   были   научно   обоснованы   и  сформулированы
величайшим   советским    ученым   академиком    Константином
Ивановичем   Скрябиным,    который   всю    жизнь    посвятил
исследованию   гельминтов,    создал   отечественную    школу
гельминтологов, равной  которой нет  в мире  и по сегодняшний
день.
    Рассмотрим   некоторые   заболевания   собак,  вызываемые
гельминтами.


                      ТРЕМАТОДОЗЫ


    Трематоды  -  паразитические  черви,  относящиеся  к типу
плоских   червей-сосальщиков.   Паразитируют   в    различных
органах  и  тканях  человека,  домашних  и  диких животных, в
частности   собак.   Развиваясь,   используют   промежуточных
хозяев - пресноводных  и сухопутных моллюсков.  Для отдельных
видов  червей  необходим  второй  промежуточный хозяин: рыбы,
амфибии, насекомые.


                      ОПИСТОРХОЗ


    Описторхоз собак  в нашей  стране встречается  в Западной
Сибири, на Урале, в бассейне  Камы, в бассейне Оби -  Иртыша,
на Украине, в Поволжье, Прибалтике.
    Описторхоз   -   заболевание,   общее   для   человека  и
животных.   Возбудителем является  печеночный сосальщик,  или
двуустка кошачья.
    Клиническое  проявление  описторхоза  у  собак может быть
различным. У  больных животных  отмечают вялость,  угнетенное
состояние,    понижение     аппетита,    общее     истощение,
расстройство     деятельности     пищеварительного    тракта,
выражающееся  в   чередовании  запоров   и  поносов.   Печень
увеличена,  наблюдается  легкая  желтушность склер, слизистых
оболочек  и  кожных  покровов.  Температура  тела  в пределах
нормы.
    Собака   и    человек   заражаются    описторхозом    при
употреблении  зараженной  и  плохо  проваренной (прожаренной)
рыбы.  Попав  в  организм  собаки,  под  влиянием желудочного
сока  и  других  кишечных   ферментов  личинки  очень   легко
проникают в печень  и поджелудочную железу,  где превращаются
в  зрелых  паразитов  сосальщиков.  Через  месяц они начинают
откладывать яйца, которые попадают в кишечник.
    Для  профилактики   описторхоза  проводится   целый   ряд
санитарно-гигиенических   мероприятий,   включающих   в  себя
лечение  больных   животных  и   охрану  окружающей    среды.
Немаловажное   значение   имеет   просветительная   работа  -
разъяснение   владельцам   животных   опасности  скармливания
собаке    сырой,    мороженной,    малосоленой    или   плохо
обработанной пресноводной рыбы.
    Из   противоглистных    лечебных   препаратов    наиболее
эффективны гексахлорэтан и хлоксил.


    Гексахлорэтан    (фасциолин).    Белый    кристаллический
порошок, по  запаху напоминающий  камфору. Легко  растворим в
жирах,  в  воде  почти  не  растворяется.  Применяют  в  дозе
0,1-0,2г  на   1кг  массы   тела  собаки   однократно   после
12-14-часовой  голодной  диеты.   Лекарство  дают  собаке   в
желатиновой капсуле или вместе с мясным фаршем.
    Дегельминтизацию  беременных  собак  проводят  не позднее
чем за месяц до родов или через 10 суток после отъема щенят.


    Хлоксил  (гексахлор-пара-ксилол).  Белый  кристаллический
порошок, почти нерастворим в  воде. Более эффективен и  менее
токсичен, чем гексахлорэтан.  назначается в дозе  0,4-0,5г на
1кг   массы   тела   собаки   однократно   после  18-часового
голодания  с  небольшим  количество  мясного  фарша.  Хлоксил
собаками хорошо переносится.

    Противопоказания  к  применению  служат  беременность   и
заболевания печени, не связанные с гельминтозами.


                       ЦЕСТОДОЗЫ


    Цестоды  -  плоские  ленточные  черви,  паразитирующие  в
кишечнике   собаки.   У   собак,   по   данным  отечественных
ветеринаров, может встречаться до 30 видов ленточных червей.
    По  сравнению  с  круглыми  червями, например аксаридами,
цестоды   представляют   большую   опасность   для  организма
животного,  так  как  не   только  вырабатывают  яд,  но   и,
прикрепляясь   с   помощью   хитиновых   крючков   к   стенке
кишечника, повреждают его  слизистую оболочку. Изгнать  их из
организма  оказывается  порой  чрезвычайно  сложно. На местах
прикрепления  гельминта,  как  правило,  возникают   язвенные
поражения.
    Кроме  того,  цестодам  присуща  высокая заразительность.
Интенсивность  поражение   собаки  цестодозами   зависит   от
служебного  использования  в  различных  географических зонах
страны.  Больше  всего  больных   собак  можно  встретить   в
хозяйствах.  В  питомниках,  в которых ветеринарно-санитарное
состояние  не  на  высоком   уроне,  где  служебным   собакам
скармливают падаль или субпродукты  от убитых и не  прошедших
ветеринарный   контроль   животных.    В   основном    собаки
заражаются на фермах и бойнях в период массового убоя скота.
    При заболевании  цестодозами течение  болезни зависит  от
вида паразита,  интенсивности заражения,  упитанности собаки,
условий ее содержания и возраста.
    К общим  симптомам болезни  относятся: нарушение  функций
желудочно-кишечного тракта,  коликообразные приступы.  Поносы
сменяются   запорами.   Аппетит   извращен,   понижен,   или,
наоборот,  появляется  ненасытность  в  еде,  при этом собака
остается истощенной.
    Больные  цестодозами   щенки  беспокойны,   без   причины
скулят,  воют,   лают,  мечутся,   кусают  своих   сородичей.
Симптомы недуга,  однако, могут  исчезнуть, и  какое-то время
щенок  кажется  здоровым.  Но  слизистые  оболочки   остаются
анемичными,   может   отмечаться   сильный   зуд   в  области
анального  отверстия.   Шерсть  взъерошена,  глаза   гноятся,
собака быстро утомляется, быстро худеет.


                    ДИФИЛЛОБОТРИОЗ


    Возбудитель болезни  - цестода  длинной до  9-10 метров и
более, число члеников достигает нескольких тысяч.
    Собаки   заражаются   при   поедании   сырой   или  плохо
проваренной  рыбы,  зараженной  личинками  паразита. Особенно
часто  дифиллоботриоз  встречается  в Прибалтике, Карельской,
Якутской  АССР,  Ленинградской,  Архангельской  и   Тюменской
областях, в  бассейне Волги,  на Чукотке,  Камчатке и  других
районах СССР.
    Клинически   признаки   болезни   у   собак   зависят  от
возбудителя,  возраста   собаки,  ее   упитанности,   условий
содержания и кормления.
    Первым из  симптомов болезни  у собак  является нарушение
функции пищеварения: рвота, поносы, запоры,  сопровождающиеся
болями  в  кишечнике.  Аппетит  повышен или извращен. Нередко
собака  отказывается  от  пищи.  Если  аппетит  нормальный  и
собака хорошо ест, она все равно теряет в весе.


                      ЭХИНОКОККОЗ


    Эхинококкоз -  заболевание собак,  вызываемое эхинококком
в  личиночной  стадии,  паразитирующим  в  тонком  кишечнике,
откуда   зародыши,   вооруженные   крючками   и   присосками,
проникают в кровь и разносятся по всему организму.
    Эхиноккокоз  -  очень  важная  проблема здравоохранения и
ветеринарии во многих странах мира.
    Основные разносчики эхинококка - молодые собаки,  которые
заражаются  при  поедании  внутренностей  овец,  коз, свиней,
верблюдов, крупного рогатого скота.
    Клинические признаки болезни у собак нехарактерные.
    Паразитирование   эхинококка   вызывает   ряд  симптомов,
зависящих от  его локализации  в различных  органах и тканях.
Течение  болезни  кратковременное,   если  поражен   головной
мозг, легкие и печень животного.
    При поражении печени  она увеличивается в  несколько раз,
у  собаки  отмечаются  желтуха,   худоба,  она  находится   в
угнетенном состоянии, страдает мозговыми расстройствами.
    Помощь    собаке:     безотлагательно    обратиться     к
ветеринарному   врачу.   Животное,   больное   эхинококкозом,
представляет  опасность  для  человека,  так  как  на  шерсти
больных собак находится много яиц эхинококка.


                     АЛЬВЕОКОККОЗ


    Возбудитель   -   альвеококк,    в   личиночной    стадии
паразитирующий в печени собак.
    Разносчиками паразита  являются песцы,  лисицы, камышовые
коты,  собаки.  Имеются  данные  о  том,  что ими также могут
быть  домашние   кошки.  Промежуточные   "хозяева"  -   дикие
грызуны, человек.
    Альвеококкоз  регистрируется  гораздо  реже эхинококкоза.
    Человек может заразиться  при общении с  больной собакой,
при разделе шкур диких  животных, через лесные ягоды  и воду.
Собака заражается  при питье  из водоемов,  через траву,  при
поедании фекалий хищников.
    Типичных признаков болезни нет.
    Профилактика  цестодозов  в  местах,  неблагоприятных  по
данному  заболеванию,  проводится  ветеринарным  специалистом
противоглистными препаратами 4  раза в год  через 3 месяца  с
обязательным выполнением всех профилактических мероприятий.
    Лечение    собак,    больных    цестодозами,     проводит
ветеринарный  врач  после  гельминтологического лабораторного
исследования,  при   котором  определен   тип  паразита.    К
высокоэффективным   и   наиболее    часто   используемым    в
собаководстве   препаратам    относятся    бромистоводородный
арекалин, камала, филиксан, фенасал.


    Арекалин  бромстоводородный  -  кристаллический   порошок
белого цвета,  без запаха,  растворим в  воде. Доза  - 0,004г
на  1кг  массы   собаки,  причем  разовая   доза  не   должна
превышать 0,12г.  Препарат  дается собакам через 12-14  часов
после последнего кормления с молоком, в кусочке мяса,  хлеба.
Затем собак  обязательно выдерживают  на привязи  до 3  актов
испражнения,  а  при  невозможности  вести наблюдения - 10-14
часов. Это  необходимо для  контроля за  лечением, а  также в
целях  уничтожения   каловых  масс   и  находящихся   в   них
паразитов.


    Камала  -  мелкий  порошок  кирпично-красного  цвета, без
заметного запаха и вкуса,  нерастворим в воде. Срок  годности
препарата  -  три  года.  Камалу  дают  с  молоком или другим
кормом  в  дозе  от  1  до  6г в зависимости от массы собаки.
Перед  дегельминтизацией  собаку   необходимо  выдержать   на
голодной диете не менее  16-18 часов, а после  начала лечения
в течение одних суток держать на короткой привязи.


    Филиксан  -  желтовато-коричневый  порошок  без  запаха и
вкуса.  В  воде нерастворим. Препарат  дают собакам с  массой
до  15кг  в  дозе  0,4г  на  1  кг  массы,  а более крупным -
0,2-0,3г  на  1  кг   массы  после  обязательной   24-часовой
голодной  диеты.  Препарат  дают  в  замаскированном  виде: в
мясе, хлебе и т.д.   Слабительных средств не назначают.  Сбор
кала, его уничтожение обязательны.
    Профилактика обычно проводится весной и осенью.


    Фенасал  -  порошок   светло-серого  или   светло-желтого
цвета  без  запаха  и  вкуса,  в  воде  нерастворим.  Фенасал
применяется самостоятельно либо, для его большей  активности,
вместе с филиксаном.


                      НЕМАТОДОЗЫ


    Нематодозы  -  заболевания  собак,  возбудителями которых
являются  круглые  черви,   относящиеся  к  классу   нематод.
Паразитируют  нематоды  преимущественно  в желудочно-кишечном
тракте собаки, но  могут поражать и  другие органы и  системы
животного.
    В  организме   собаки  могут   находится  как   единичные
паразиты, так  и множественные  их количества,  которые могут
вызвать закупорку просвета  кишечника и даже  разрыв кишечной
стенки на месте закупорки.


              ТОКСОКАРОЗ И ТОКСОСКАРИДОЗ


    Токсокароз   и   токсаскариодоз   вызываются  нематодами,
паразитирующими  в  тонком  отделе  кишечника  и  в   желудке
собаки.
    Заболевание   встречается    повсеместно.    Токсокарозом
болеют   в   основном   щенки   с   первых   дней   жизни,  а
токсаскаридозом - собаки после 6 месяцев.
    У  больных  собак  аппетит  понижен  или извращен. Собаки
поедают свой  кал, быстро  худеют, отстают  в росте,  походка
шатающаяся.   Наблюдаются   поносы,   запоры.   Живот  вздут,
нередко  болезнен.  Слизистые  оболочки  бледные.  Отмечается
рвота,  в   рвотных  массах   содержатся  паразиты.   Нередки
судорожные  припадки.  При  попадании   личинок  в  кровь   и
легочную ткань могут развиваться пневмонии, бронхиты.
    Заболевания    у    собак    сопровождаются    различными
аллергическими  расстройствами:  сыпью,  зудами,  сухими  или
мокнущими   экземами,   конъюнктивитом.   Могут   наблюдаться
тяжелые  осложнения:  менингиальные  явления,  непроходимость
кишечника,   печеночная   колика,   желтушность.   Отмечались
случаи,  когда   у  собак   выявляли  до   нескольких   сотен
паразитов. Это, как  правило, наблюдается у  собак, поедавших
зараженную яйцами паразитов землю.
    Любители  собак   в  условиях   города,  да   и  сельской
местности,  во  избежании  распространения  аскаридозов среди
собак  должны  строго  выполнять  правила  содержания  собак,
кормить  только  тщательно   вымытыми  фруктами  и   овощами,
ежегодно весной и осенью проводить дегельминтизацию.
    Для    лечения    собак     больных    токсокарозом     и
токсаскаридозом,   используют   соли   пиперазина,   декарис,
тетрахлорэтилен,   четыреххлористый   углерод,    хеноподиево
масло,  цветки  цитварной   полыни  и  др.   Дегельминтизация
проводится  под  обязательным  контролем ветеринарного врача,
который в каждом  отдельном случае определяет  дозу лечебного
препарата и схему лечения.

    Пиперазин.      Препарат      оказывает       эффективное
противоглистное   действие   при   наличии   различных  видом
нематод.
    При использовании пиперазина  глисты изгоняются в  90-95%
случаев,   а   при   повторном   лечение   собака   полностью
освобождается от  паразитов. Собаку  к лечению  гот овить  не
надо. Слабительные препараты  при лечение пиперазином  обычно
назначают лишь при склонности к запорам.
    Препараты  пиперазина  в   правильно  подобранных   дозах
малотоксичны  и  побочных  явлений  на  дают,  поэтому  могут
применятся  владельцами  собак  по  предписанию  ветеринара в
домашних условиях.
    Пиперазин служебным собакам дают  из расчета 0,2г на  1кг
массы  тела  в  один  прием  с  кормом.  Мелким  декоративным
породам дозу можно  уменьшить до 0,1г  на 1кг массы,  поделив
ее на 2 приема в течение дня.
    Пиперазин  рекомендуется   использовать  и   в   качестве
профилактического  средства  два  раза  в  году  -  весной  и
осенью.


    Декарис -  новый противоглистный  препарат, импортируемый
из Венгрии.
    Препарат  эффективен  против   зрелых  и  незрелых   форм
нематод, находящихся в организме собаки.
    Действие  декариса  основано  на  парализации мускулатуры
нематод, в результате чего  они выделяются вместе с  каловыми
массами во внешнюю среду.
    Дозировка  препарата  собакам  устанавливается из расчета
25мг на 10кг  массы тела. Декарис  дается обычно один  раз за
5-8  часов   до  выгула   животного.  Диета   и  слабительные
средства не назначаются.


    Тетрахлорэтилен  (этилен  четыреххлористый)  - бесцветная
жидкость.  Назначают  собакам  из  расчета  0,1-0,2мл  на 1кг
массы  животного.  Препарат  можно  давать в небольшом объеме
молока  или  воды.  За  день  до  лечения,  а  также во время
лечения и в  течение 2 дней  после дегельминтизации собаке  в
рацион   кормления    желательно   ввести    соли    кальция,
аскорбиновую кислоту. Жиры в этот период исключаются.
    При   лечении   тетрахлорэтиленом   у   некоторых   собак
отмечаются рвота, сонливость.
    Беременным  и  кормящим  собакам препарат противопоказан.
Заболевания почек,  печени, желудка,  кишечного тракта  также
являются   противопоказанием   для   использования    данного
препарата.


    Четыреххлористый     углерод     несколько      токсичнее
тетрахлорэтилена,  но  более   эффективен.  Применяется   для
дегельминтизации собак в дозе 0,3мл на 1кг массы тела.


    Хеноподиево  масло  -  бесцветная  или слегка желтоватого
цвета  маслянистая  жидкость  неприятного  запаха и жгучая на
вкус. С водой не смешивается, хорошо растворяется в маслах.
    Примерно  за  2  часа  до  лечения  щенят  отсаживают  от
собаки.  Хеноподиево масло  смешивают с касторовым маслом  из
расчета:    1   часть   хеноподиева   масла   на   29  частей
касторового.   Приготовленный состав  вливают щенкам  в рот в
следующих  дозах:  щенкам  от  20  дней  до  1  месяца - 1мл,
щенкам   от   одного   до   двух   месяцев   -   2мл.   После
дегельминтизации  щенков  держат  отдельно  от  матери  около
двух часов.


    Цветки  цитварной  полыни  (цитварное  семя), собранные в
период  от  начала  августа   до  середины  сентября   (когда
цветки  еще  не   распустились),  дают  декоративным   мелким
собакам в  смеси с  сахарным сиропом  из расчета  0,1г на 1кг
массы тела.


      ВЗЯТИЕ КАЛА ДЛЯ ЛАБОРАТОРНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ


    Все  собаки,  независимо  от  породы,  пола  и  возраста,
должна два  раза в  год обследоваться  на наличие гельминтов.
Заключения    дается    ветеринарной    лабораторией    после
соответствующего исследования кала собаки.
    Но для  того чтобы  анализ кала  был проведен эффективно,
необходимо  правильно   собрать  кал   и  доставить   его   в
ветеринарное учреждение.
    Для  сбора  кала  подготавливают  небольшую чисто вымытую
стеклянную  баночку  (например,  из-под  майонеза или 0,5л) с
плотно прилегающей  или завинчивающейся  крышкой. На  баночку
обязательно  приклеивают  этикетку  с  разборчиво  написанной
фамилией, адресом  собаки, указывают  кличку собаки,  породу,
пол, возраст, ставят месяц, число сбора кала.
    Для   лабораторного   исследования   кал   собаки   лучше
собирать  утром,  во  время  первого выгула. Испражнения надо
брать  плоской   деревянной  палочкой   из  разных   мест   в
количестве не  менее 50г.  Меньшее количество  кала, в летний
период особенно, быстро  подсыхает, что вызывает  затруднения
при его исследовании.
    Собранный  кал  собаки  должен  быть  владельцем сразу же
доставлен   в   ветеринарную   лабораторию.   Если   отправка
предстоит  на  следующий  день,  то  баночку  с калом следует
поместить в темное холодное место.


                        ГЛАВА 8


         ПАРАЗИТЫ КОЖИ И НЕКОТОРЫЕ ВЫЗЫВАЕМЫЕ
         ────────────────────────────────────
                      ИМИ БОЛЕЗНИ
                      ───────────

                         КЛЕЩИ


    Иксодовые,  или  пастбищные  клещи.  Временные   паразиты
собак.   Встречаются  во  всех  частях  света,  но в основном
в  лесной,  лесостепной  и  степной  зонах.  В  СССР известно
более  60  видом  иксодовых  клещей.  Многие  виды   являются
переносчиками  возбудителей  вирусных,  бактерийных  и других
болезней  как  собак,  так  и  человека. Ярким примером может
служить  пироплазмоз  собак.  Кроме  того,  клещи  вводят   в
организм  собаки  вместе  со  слюной  токсические   вещества,
вызывающие  местную   (покраснение,  припухлость)   и   общую
реакцию организма животного.
    Тело  клещей  овальное   или  элипсовидное.  У   голодных
клещей оно плоское  длинной до 2-7  мм, у насосавшихся  самок
-  яйцевидное,  достигает  длины  1,5см  и более и напоминает
крупную  фасоль.  Окраска  клещей  темная, светло-коричневая,
желтоватая  или  серая  и  зависит  от характера пищи (кровь,
лимфа).
    Необходимая   помощь   собаке:   удалить   присосавшегося
паразита,  но  выдергивать  клеща  не  следует,  так  как при
этом отрывается  только тело,  а хоботок  остается и вызывает
воспаление.  Для   удаления  клеща   на  него   надо  капнуть
каким-либо    маслом,    одеколоном,    спиртом,    бензином,
керосином.   Клещ  должен  отпасть  сам.  Если  же  клещ   по
истечении  нескольких   минут  не   отпадает,  его    следует
удалить, предварительно повернув вокруг оси.
    Меры  профилактики   -  ежедневно   осматривать   собаку,
прежде  всего   шею,  подмышечные   складки,  пах,    область
анального   отверстия   и   межпальцевые   пространства.  При
массированном нападении  клещей собак  рекомендуется обтирать
2%  водным  раствором  хлорофоса,  использовать  имеющиеся  в
продаже   репелленты   с    обязательным   выполнением    мер
безопасности при их применении.
    Аргасовые    клещи    распространены    в    основном   в
полупустынных и пустынных  районах с сухим,  жарким климатом.
Чаще  всего  встречаются  в   норах  различных  животных,   в
хозяйственных  постройках.   Нападают  на   собак.   Являются
классическими     переносчиками     возбудителя     клещевого
возвратного тифа и  других инфекций, чрезвычайно  опасных для
человека.
    Аргасовые   клещи   отличаются    от   иксодовых    рядом
особенностей.  Например,  насыщения  кровью  аргасовых клещей
происходит  гораздо  быстрее  иксодовых  и  продолжается   от
нескольких   минут   до   одного   часа.   Причем   на  месте
кровососания,  особенно  на  безволосистых  участках,   может
оставаться  заметный  след  в  виде маленького темно-красного
узелка с бледным воспалительным венчиком.
    Тело  аргасовых  клещей  покрыто  сплошным  слоем хитина.
Хоботок клеща со стороны  спины незаметен. По краю  тела идет
так  называемый   рант,  характерный   для  этого   семейства
клещей.    Имеются  4   пары  ног.   Аргасовые  клещи   могут
несколько лет голодать.
    Меры борьбы и  профилактика - те  же, что и  с иксодовыми
клещами.
    Чесоточный  клещ,   или  чесоточный   зудень,  -   мягкий
паразит  длинной  0,2-0,4мм.  Тело  округлое,   грязно-серого
цвета,   ноги   короткие,   конусовидные.   Наиболее  развиты
передние  пары  ног.   Клещ  живет  в эпидермисе кожи собаки,
где  размножаются.   Заболевание  носит  название саркоптоза.
При  этом   заболевании  собаки   испытывают  зуд,    который
усиливается в ночное время.
    Диагноз  болезни  ставится   ветеринарным  врачом   после
проведенного  микроскопического  исследования  соскоба  кожи,
им же проводится лечение больного животного.
    Профилактика:  не  допускать  контактов  здоровых собак с
безнадзорными сородичами.
    Демодекс.  Клещи  рода  демодекс  заметно  отличаются  от
чесоточных,  иксодовых,  аргасовых  клещей  своим  размером и
формой  -   они  видны   только  под   микроскопом  и   имеют
удлиненное тело, четыре пары ног, светло-серые.
    Клещи  обитают  в  сальных  железах  кожи или в волосяных
луковицах,  образуя  колонии,  насчитывающие  до   нескольких
тысяч клещей.  У собак  клещи могут  обитать в  лимфатических
узлах,  в  паренхиматозных   органах  -  печени,   селезенке.
Заболевание, вызываемое демодексом, называется демодекозом.


                       ДЕМОДЕКОЗ


    Демодекоз  собак   распространен  повсеместно.   Наиболее
восприимчивы к  нему молодые  животные. Заражение  происходит
при  прямом  и  косвенном  контакте  больных  со   здоровыми.
Демодекозные клещи не  устойчивы во внешней  среде, сохраняют
жизнеспособность только  до 10  дней. При  высыхании погибают
в течение нескольких часов.
    Симптомы  болезни  характерные.  После  скрытого  периода
(4-6 недель)  развиваются чешуйчатая  или пустулезная  формы.
Пустулезная  форма   протекает  у   собак  особенно   тяжело.
Прежде  всего  клещи  поражают  кожу головы: надбровные дуги,
губы, щеки,  а затем  лапы и  другие участки  тела. В  местах
расположения   клещей   шерсть   выпадает,   кожа   краснеет,
сморщивается,  покрывается  отрубевидными  чешуйками,   потом
трескается,  и  на  ее  поверхности появляется сукровица. При
этом кожный зуд  не выражен. Часто  воспаление сопровождается
исхуданием.  Собаки  погибают  от  истощения  и  септического
воспаления.
    Диагноз  болезни  ставится  на  основании   лабораторного
исследования  соскобов  кожи.  Лечение  проводится  только  в
ветеринарном учреждений и не всегда бывает результативным.
    Профилактика   демодекоза   заключается   в    запрещении
контактирования здоровых собак с бродячими животными.


                      ПИРОПЛАЗМОЗ


    Пироплазмоз,  или  кровавая  моча,  -  болезнь, известная
уже  давно,  ранее  ее  называли  лесной  болезнью,  так  как
собаки заболевали после прогулки по лесу.
    Пироплазмоз  вызывается   кровепаразитом  -   пироплазмой
собачьей,  которая  поражает  эритроциты  крови.  Кроме того,
паразитов  обнаруживают  в  лейкоцитах  и  в  плазме   крови.
Переносчиками болезни являются клещи.
    Пироплазмоз  собак  распространен   очагово.  В   средней
полосе нашей страны он возникает обычно весной и осенью.
    В   южных    районах   заболевание    регистрируется    в
весенне-летний период.
    Клиническая   картина   при   пироплазмозе   характерная.
Заболевание  начинается  через  6-12  дней после укуса собаки
клещом.  Резко  поднимается  температура  тела  -  до 40-41С,
учащаются пуьс,  дыхание. Собака  лежит, безучастна  ко всему
окружающему, не  ест. Слизистые  и кожные  покровы желтушного
цвета.  Могут  развиться  конъюнктивит  и  ринит.  В  моче  и
жидких каловых массах  кровь. Длительность болезни  3-5 дней.
При   хроническом   течении   симптомы   заболевания   неярко
выражены,  болезнь  может  длиться  3-5  недель. Щенки болеют
очень тяжело и, как правило, погибают.
    Доврачебная  помощь:   напоить  собаку   теплым   сладким
крепким  чаем.  Кормить  собаку  насильно  не  рекомендуется.
Срочно обратиться к ветеринарному врачу.
    Профилактика   заболевания   заключается   в   применении
антипаразитарных   средств,   отпугивающих   клещей.    После
возвращения  с  прогулок  -  обязательный  осмотр  собаки   и
удаление обнаруженных клещей.


                         БЛОХИ


    Блохи    являются    временными    паразитами-насекомыми,
нападающими  на  собаку  в   летне-осенний  период  с   целью
кровососания.   Блохи   являются   переносчиками    различных
вирусных и глистных болезней.
    Щенки переносят  нападение блох  тяжелее взрослых  собак.
Основные  признаки  наличия  блох   -  зуд  и   множественные
расчесы кожи. Собака  беспокойна, раздражительна, мало  спит,
кожа у нее покрыта сыпью, воспаленными расчесами.  Отмечаются
худоба,  бледность  слизистых  оболочек.  Команды   выполняет
вяло, службу несет плохо.
    Излюбленные места обитания блох  на собаке - это  область
межчелюстного  пространства,   верхняя  часть   шеи,   живот,
паховая область.
    Необходимая   помощь:   мытье   собаки   в  инсектицидных
растворах:   2%  растворе   креолина,  СК-9,  0,75   растворе
хлорофоса  и  др.  В   последнее  время  в  продаже   имеются
антипаразитарные  и  моющие   препараты  -   зоогигиенические
шампуни.    Соответствующую    уборку    с     инсектицидными
препаратами   следует   провести   в   будке,   вольере  и  в
помещении, где содержится собака.
    Если у собаки на  теле имеются множественные расчесы  или
развилась  экзема,  то  ее  необходимо показать ветеринарному
врачу, который назначит необходимое лечение.
    Профилактика  заключается   в  предотвращении   нападения
блох  на  собаку,  для  чего  можно  использовать   различные
дусты-инсектициды,  дерматозоли,  антипаразитарный  импортный
ошейник.


                          ВШИ


    Вшивость собак  встречается повсеместно,  главным образом
там,  где  служебные  или  любительские  собаки  контактируют
с бездомными зараженными  сородичами. Вшивость отмечается  во
все  времена  года,  но  наибольшую  интенсивность  имеет   в
холодное время.
    Симптомы вшивости -  кожный зуд, расчесы.  Собаки худеют,
отстают  в   росте,  развитии.   Ослаблевают  защитные   силы
организма.
    При вшивости  на теле  собаки находят  вшей или  их гнид.
Зимой   вши   поселяются   на   верхней   части  шеи,  холке,
внутренней поверхности  бедер, у  корня хвоста.  Летом же вши
располагаются  на   участках  тела,   защищенных  от   прямых
солнечных лучей. Гниды хорошо заметны невооруженным глазом.
    Лечение собаки заключается  в избавлении ее  от паразитов
с  помощью  инсектицидных  средств.  Собаку  можно  вымыть  в
0,75% растворе хлорофоса  или 0,15% эмульсии  циодрина. Через
14  дней  процедуру  повторить.  Неплохой  эффект  дает мытье
собаки в зоошампунях.
    В холодное  время года,  когда мыть  собаку нежелательно,
можно  использовать  дусты  хлорофоса  (3%),  карбофоса (4%),
севина (3%).
    Подстилка  сжигается,  а  брезентовые  поводки,  ошейники
обрабатываются кипятком.
    Профилактика             вшивости:             правильное
санитарно-гигиеническое   содержание   собаки   и  исключение
контактов с бездомными сородичами.


                       ВЛАСОЕДЫ


    Власоеды   -   стационарные   паразиты   собак,    мелкие
бескрылые  насекомые  желтого  или  светло-коричневого цвета,
длиной 1,5-5 мм. Внешне похожи на вшей.
    Симптомы    такие    же,    как    и    при     вшивости.
Есть  очень  простой  способ  выявления  власоедов. Для этого
собаку   покрывают   темной   тканью,   нагретой   до    50С.
Теплолюбивые  власоеды  выползают  на  поверхность волосяного
покрова  или   переползают  на   поверхность  теплой   ткани,
ползают по  ней и  становятся хорошо  заметными невооруженным
глазом.
    Лечение и профилактика те же, что и при вшах.


                        ГЛАВА 9


              ОТРАВЛЕНИЯ И ПОМОЩЬ ПРИ НИХ
              ───────────────────────────

    Острые,  или  внезапные,  отравления  собак  -  одна   из
актуальных проблем, волнующих собаководов.
    Собака  может  отравиться  ядохимикатами,  которые широко
используются   для   бытовых   нужд   и   в  садово-огородном
хозяйстве;  овощами,  обладающими  токсическими   свойствами,
например,  зелеными  клубнями  картофеля; недоброкачественным
кормом.
    Следует  помнить,  что  наиболее  подвержена  отравлениям
недокормленная   исхудавшая    собака,   в    пище    которой
систематически  недостает  питательных  веществ,  витаминов и
минеральных солей.
    Яды, попадая в  желудочно-кишечный тракт вместе  с пищей,
растворяются  в  пищеварительных  соках  - ферментах. Тяжесть
отравления  зависит  от  количества  и  степени растворимости
яда.   Если   ядовитое   вещество   хорошо   растворяется   в
ферментах,    оно    быстрее    всасывается    в    кровь   и
распространяется  по   всему  организму   и,   следовательно,
действует на  него гораздо  быстрее и  активнее. Поэтому  при
попадании   хорошо   растворимых    ядов   даже    экстренная
ветеринарная  помощь  не   всегда  оказывается   эффективной.
Иначе  обстоит   дело  с   плохо  растворимыми   ядами.   Они
усваиваются организмом медленнее,  и их губительное  действие
проявляется  не  сразу.  Однако   в  обоих  случаях   следует
принять  самые  экстренные  меры  по  оказанию  собаке первой
неотложной помощи.


              ПРИЗНАКИ ОТРАВЛЕНИЯ У СОБАК


    Признаки отравления у  собак различные. В  зависимости от
химической структуры ядовитого  вещества отравление у  собаки
может проявляться  по-разному. Молниеносные  и острые  случаи
отравления  характеризуются  внезапным  возникновением и ясно
выраженными   клиническими   проявлениями.   Хроническое   же
отравление  развивается   у  собаки   постепенно,  и    сразу
распознать  его  владельцу  или  ветеринарному врачу довольно
трудно.
    Попав  в   организм  собаки,   яд  поражает   центральную
нервную  системы,  желудочно-кишечный  тракт, печень, сердце,
легкие, почки, кожу.
    Основная  картина  молниеносного  или  острого  поражения
тех  или  иных  органов  собаки  возникает  сразу  же   после
отравления.  Собака падает,  голова у нее подергивается,  она
скрежещет  зубами.  Появляются  многократная  рвота, обильное
слюнотечение,   могут   отмечаться   судороги   тела.  Собаки
нередко  возбуждены,  сознания  их  затемнено, они могут быть
склонны  к   агрессии.  В   некоторых  случаях    отравления,
наоборот,  собаки  угнетены,  вялы,  на  кличку не реагируют,
забиваются в темные  углы. В течение  нескольких часов у  них
развиваются поражения отдельных органов и наступает смерть.


          ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОКАЗАНИЯ ДОВРАЧЕБНОЙ

                     ПОМОЩИ СОБАКЕ


    Оказание помощи  пострадавшей собаке  - рудная  задача не
только  для  владельцев  или  проводников  собак,  но  и  для
опытных  ветеринарных  врачей,  так  как  обычно очень сложно
определить, каким ядом отравилось  животное. Но тем не  менее
доврачебная  помощь  собаке  должна  быть  оказана в наиболее
короткий срок.
    При  подозрении  на  отравление  или  при  явной  картине
отравления  необходимо   прежде  всего   выяснить   возможный
характер  яда  и  пути  его  проникновения  в организм: через
рот,  органы  дыхания,  кожу.  В  этом  могу помочь сведения,
полученные от лиц, занимавшихся собакой в момент отравления.
    Обнаруженные на  месте отравления  остатки корма,  запахи
газа,  рвотные   массы  с   характерным  запахом   и   другие
доказательства могут помочь  быстро получить представление  о
характере  яда.   Только  тогда  возможно  оказать правильную
помощь пострадавшей собаке.
    Рассмотрим  меры  оказание   первой  доврачебной   помощи
собаке при отравлении неизвестным ядом.
    Оказание  помощи  складывается  из следующих мероприятий:
а) добиться  прекращения поступления  яда в  организм собаки;
б)  если  яд  поступил  в  желудок,  быстро  вывести  его  из
организма путем  дачи рвотного;  в) снизить  концентрацию яда
в  желудочно-кишечном   тракте  путем   обильного  питья    и
вызывания   рвоты,   постановкой   очистительных   клизм;  г)
снизить   концентрацию   ядов   в   крови   кровопусканием  и
одновременно   введением   внутривенных   растворов  глюкозы,
хлорида  натрия  и  др.  (эта  процедура  выполняется  только
ветеринарным врачом); д)  в оперативном порядке  восстановить
нарушенные функции организма собаки.
    Почти  все  лекарственные   средства  -  антидоты,   т.е.
средства по оказанию помощи отравленным собакам, основаны  на
взаимодействии   противоядий    с   веществами,    вызвавшими
отравление. Как пример  можно привести нейтрализацию  щелочей
кислотами и, наоборот,  кислот щелочами. Растров  марганцовки
бледно-розового    цвета     окисляет    яд     органического
происхождения, т.е. приводит его в неактивное состояние.  Для
поглощения  яда,  находящегося  в  желудочно-кишечном тракте,
необходимо давать  животным адсорбенты:  активированный уголь
-  карболен,  жженую  магнезию,  мел,  тальк,  белую   глину,
молоко,  крепкий  холодный  чай.  Чтобы  уменьшить всасывание
ядов,   следует    использовать   обволакивающие    средства:
напоить собаку  слизистым отваром  из геркулеса,  риса и т.д.
желательно  с  добавлением  жира   или  яичного  белка.   Для
быстрейшего выделения яда  из организма собаку  насильно поят
большим количеством воды или мочегонного чая.
    Если  ядовитое  вещество   попало  на  поверхность   тела
собаки,    вызвало    повреждение    шерстного    покрова   и
воздействует  на  организм  путем  всасывания  через кожу, то
самый  простой  и  верный  способ  оказания  первой  помощи -
смывание яда обычной прохладной водой, лучше с мылом.
    Если  на  кожу  попали  ядовитые  вещества, которые легко
растворяются   в   жирах,   например   хлорофос,   и    легко
всасываются   через   неповрежденный   кожный   покров,    их
необходимо  смывать  только  холодной  водой,  так как теплая
вода резка увеличивает всасывание яда через кожу.
    После  оказания  первой  доврачебной  помощи   необходимо
срочно проконсультироваться у ветеринарного врача.


    НАИБОЛЕЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ВЕЩЕСТВА, ВЫЗЫВАЮЩИЕ

          ОТРАВЛЕНИЯ У СОБАК, И ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

          (названия ядов даются по алфавиту)


    АДРЕНАЛИН  (эфердин).   Симптомы:  беспокойство   собаки,
дрожь  в  теле,  одышка.  Слизистые  оболочки  бледные. Пульс
у  животного   вначале  замедлен,   затем  учащен.    Сильное
сердцебиение.
    Первая  помощь:  предоставить  пострадавшей собаке покой,
обложить тело, конечности  теплыми грелками, укутать.  Внутрь
дать папаверин, дибазол. Срочная ветеринарная помощь.
    АЗОТНОКИСЛОЕ   СЕРЕБРО   (ляпис).   Симптомы:   слизистая
оболочка  ротовой  полости   собаки  приобретает  серую   или
белую   окраску;    собака   сидит    сгорбившись,    стонет;
наблюдаются рвота белыми  массами, которые быстро  темнеют, и
понос,  при  котором  каловые  массы  черного  цвета.   Могут
отмечаться судороги тела или отдельных конечностей.
    Помощь:   дать    собаке   раствор    поваренной    соли,
приготовленный из  расчета 1/2  чайной ложки  соли на  1 литр
воды; в солевой раствор  можно добавить мелкие кусочки  льда;
обильно   дается   молоко;   ставится   очистительно-лечебная
клизма из молока.  Срочная ветеринарная помощь.
    АМИНАЗИН.  Симптомы:   собака  все   время  находится   в
состоянии сна, временами ее тошнит, возможны судороги.
    Первая   помощь:    промыть   желудок,    дать    солевое
слабительное.   Если  животное  в  сознании,  напоить крепким
теплым чаем.
    АНАБАЗИН.  Отравления  у   собак  наблюдаются  в   летний
период,  в  период  обработки   ягодных  и  овощных   культур
препаратами,  содержащими  анабазин.  Отравления  возникают у
собаки,  попавшей  в  зону  обработки  растений.  Маслянистая
жидкость  хорошо  удерживается  на  шерсти,  лапах  собаки. И
когда животное  начинает наводить  чистоту на  своем шерстном
покрове и лапах,  отравление становится неминуемым.  Препарат
очень стоек во внешней  среде и чрезвычайно токсичен.  Смерть
собаки средних размеров вызывают  даже 1-3 капли, попавшие  в
ее организм.
    Симптомы: собаку  непрерывно рвет,  она все  время лежит,
даже  не  пытается  подняться.  Сильное  сердцебиение.  Язык,
слизистые  губ,   век  синюшного   цвета.  Сознание    быстро
затемняется, собака перестает  узнавать близких ей  людей, не
реагирует на  кличку, лакомство.  Смерть животного  наступает
вследствие паралича дыхательной мускулатуры.
    Первая   помощь:    обильное   промывание    желудка    с
активированным  углем,  затем  солевое  слабительное. Срочная
помощь ветеринарного врача.
    АНАЛЬГИН, ПИРАМИДОН, ФЕНАЦИТИН. Симптомы: собаку  тошнит,
она  вялая;  зрачки  расширены;  дыхание  затруднено,   могут
быть судороги; на коже живота возможно появление сыпи.
    Первая помощь: собаке надо  дать холодную, но не  ледяную
воду  с  активированным  углем,  обильное  количество молока,
крепкий сладкий чай.
    АНИЛИН (химический  карандаш и  пр.). Симптомы:  у собаки
быстро появляется  рвота; она  вялая; видимые  кожные покровы
живота,   слизистые   оболочки    вначале   бледные,    затем
серо-синие;    зрачки    расширены,    дыхание    затруднено;
температура   тела   понижается   на   1-2С;   мочеиспускание
затруднено,  часто  в  моче  присутствует  кровь;  в  тяжелых
случаях отравления - судороги.
    Первая  помощь:  необходимо  вынести  собаку  на   свежий
воздух;  дать   внутрь  крепкий   холодный  чай,   молоко;  к
голове прикладывать  пузырь со  льдом или  холодный компресс.
Срочная врачебная помощь.
    АНТИПАРАЗИТАРНЫЙ  ОШЕЙНИК.  В   последнее  время   многие
владельцы    собак    применяют    в    качестве    средства,
отпугивающего  паразитов   кожи:  блох,   вшей,  клещей,    -
специальный   ошейник.    Этот   антипаразитарный    ошейник,
пропитан ядовитым  веществом, содержащим  фосфороорганическое
соединение  (например,  2,2  дихлорвинилдиметилфосфат). После
ношения   антипаразитарного   ошейника   у   некоторых  собак
отмечается  картина  отравления:    собака  делается   вялой,
походка  становится  неуверенной  (шаткой).  Также  через 3-7
дней  на  шее  собаки,  в  месте  контакта  ошейника с кожей,
развивается сухая  или мокнущая  экзема. Животное  испытывает
беспокойство: расчесывает пораженные места.
    Необходимая     помощь:     освободить     собаку      от
антипаразитарного   ошейника    и   проконсультироваться    у
ветеринарного врача.
    АПОМОРФИН.  Рвотное  средство,  которое  обычно  вводится
для   возбуждения   рвотного    центра.   Симптомы:    собаку
беспрерывно  рвет,  она  испытывает  слабость,  из-за которой
не может подняться.
    Первая  помощь:  напоить  собаку  теплым  молоком,   дать
активированный уголь, согреть  грелками и быстро  доставить в
ветеринарную лечебницу.
    АТРОПИН  содержится  в  растениях  семейства   пасленовых
(красавка, сонная одурь,  белена, дурман). Атропин  - сильное
ядовитое  вещество,  которое  действует  на  нервную  систему
собаки,  вызывает  двигательные  и  психические  возбуждения,
судороги тела и даже зрительные и слуховые галлюцинации.
    Отравление   чаще   всего   наблюдается   летом,    когда
владельцы выводят своих  четвероногих друзей на  лоно природы
и, стараясь восполнить  недостаток витаминов, варят  кисели и
отвары из листьев и плодов названных растений.
    Симптомы:  рвота,  зрачки  резко  расширены; лай хриплый;
постоянная  жажда;  кожа  живота  покрасневшая. Пульс частый.
Собака  возбуждена.  Судороги  тела,  напоминающие эпилепсию.
Смерть животного наступает через 3-12 часов.
    Неотложная  помощь:  многократно  промыть  желудок водой,
дать  активированный  уголь,  слабительные  средства. Напоить
крепким  сладким  чаем,  кофе.  Необходима  срочная врачебная
помощь.
    БОРНАЯ    КИСЛОТА.    Симптомы:    многократная    рвота;
температура  тела   понижена  -   36-37С;  упадок   сердечной
деятельности; на коже живота может появиться сыпь.
    Первая помощь: собаку  отпаивать молоком, жидким  киселем
из крахмала, дают жженую магнезию.
    ВЕРАТРИН  (чемерица  белая).  Отравление  часто возникает
при мытье собак в растворе чемерицы с целью борьбы с  блохами
и другими паразитами кожи и шерсти.
    Симптомы: слюнотечение, жажда,  рвота, понос, могут  быть
судороги;  слизистые  оболочки   глаз,  губ  белые;   процесс
дыхания нарушен.
    Первая  помощь:  внутрь  -  раствор  танина, крепкий чай,
йодная вода  (на 1  стакан прохладной  воды -  2 капли йодной
настойки).
    ГАЗЫ И ПАРЫ. Наибольшую опасность для собак  представляют
ядовитые  газы   и  пары:   хлора,  брома,   йода,   фосгена,
хлорпикрина,   окислов   азота,   сернистого   газа,  азотной
кислоты,    окиси    углерода    (угарный    газ)6   анилина,
нитробензола,  мышьяковистого  водорода.  Все   перечисленные
газообразные    и    парообразные    яды,    за   исключением
мышьяковистого  водорода,  разрушающе  действуют на слизистые
оболочки, проникают в организм собаки через дыхательные  пути
и шерстным  покров. В  быту также  наблюдаются отравления как
людей, так и собак  угарным газом (окисью углерода),  которой
образуется  при  неполном  сгорании  дров,  угля,   керосина,
солярки и другого топлива.
    Угарный газ,  как известно,  легче воздуха  и вначале  он
скапливается  у  потолка  и  только  при большой концентрации
становится токсичным для собаки, обычно находящейся в  нижней
части помещения.
    Встречаются также отравления собак, вызванные  выхлопными
газами  автомашин.  Это  происходит  при  дальних  перевозках
собак в  закрытом кузове  автомобиля с  неисправной выхлопной
системой. Легкий газ проникает через щели пола и при  большой
концентрации   становится   токсичным   для   собаки,  обычно
находящейся в нижней части помещения.
    Встречаются также отравления собак, вызванные  выхлопными
газами  автомашин.  Это  происходит  при  дальних  перевозках
собак в  закрытом кузове  автомобиля с  неисправной выхлопной
системой.  Легкий  газ  проникает  через  щели  пола  и   при
отсутствии надлежащей  вентиляции кузова  вызывает отравление
у животных.
    Симптомы:     слезотечение,     слюнотечение,    чихание,
приступообразный  кашель,  рвота  с  кровью,  резкая  одышка,
видимые  слизистые  оболочки  глаз,  рта  синюшные.   Походка
шаткая, неустойчивая.
    Необходимая   помощь:    как   можно    скорее    удалить
пострадавшую  собаку  из  атмосферы  ядовитых паров. Обильное
промывание  слизистых  оболочек  2%  раствором  пищевой соды,
приготовленным из  расчета: одна  чайная ложка  соды на  один
стакан  воды.   Внутрь  любое  противокашлевое  лекарственное
средство, при необходимости - искусственное дыхание.
    ГРИБЫ  ЯДОВИТЫЕ.  Отравление  возникает  при скармливании
собакам  супов,  сваренных  из  ядовитых  грибов.   Ядовитыми
грибами  для  собак  считаются:  белая  или  бледная поганка,
красный  мухомор,  ложный  серо-желтый  опенок,  ложный белый
гриб. Ядовитые грибы  или их алкалоиды  оказывают токсическое
действие на сердечно-сосудистую систему, центральную  нервную
систему,  желудочно-кишечный  тракт,   печень,  почки,   т.е.
практически на все жизненно важные органы собаки.
    Симптомы:  собаку  постоянно  тошнит,  рвет,  она  стонет
из-за  болей  в  животе,  понос  обычно  кровавый; повышенная
температура  тела  понижается  до  36С;  пульс  замедлен, еле
улавливается;  сознание  при  тяжелых состояниях затемненное;
собака не узнает владельца, лежит, на кичку не реагирует.
    Первая помощь: промыть  желудок водой или  бледно-розовым
раствором  марганцовки;  ввести   в  желудок   активированный
уголь; напоить  крепким сладким  чаем, кофе  с молоком, затем
внутрь  залить  касторовое  масло  от  1  чайной ложки до 100
граммов   в   зависимости   от   массы   собаки;    ненадолго
прикладывать к  голове холодный  компресс, грелку  с холодной
водой или  пузырь со льдом.
    ЖЕЛЕЗНЫЙ  КУПОРОС.  Симптомы:  рвота,  понос (кал черного
цвета); собака стонет из-за болей в животе.
    Необходимая  помощь:  напоить  собаку большим количеством
молока,  слизистыми  отварами,   яичным  белком,   растворами
столовой  соды  из  расчета  на  одни стакан воды одна чайная
ложка соды; дать слабительно средство.
    ЙОД (йодная  настойка). Симптомы:  обильное слюнотечение;
рвота  коричневыми  или  синими  массами  (в  зависимости  от
содержания  в  пище  крахмала);  понос;  слизистая   оболочка
ротовой  полости  и  язык  бурого  цвета,  отечны;   возможны
кровотечения из носа; сыпь на животе, судороги.
    Необходимая  первая  помощь:  обильное промывание желудка
водой,  затем  собаке  дается  молоко,  активированный уголь,
жидкий крахмальный клейстер, слизистые отвары.
    КАРБОЛОВАЯ  КИСЛОТА  (креолин,  лизол  и др.). Отравление
возникает при мытье собак с добавлением препаратов на  основе
карболовой  кислоты  в  целях   борьбы  с  паразитами   кожи.
Симптомы: при воздействии  раствором высокой концентрации  на
теле  образуются   пузыри,  язвы,   экземы;  при    попадании
ядовитого вещества  внутрь -  рвота, сужение  зрачков, резкий
упадок сердечной деятельности, понижение температуры тела.
    Необходимая  первая   помощь.  При   поражениях  кожи   -
наложить  компрессы  с  нейтральными  маслами:  растительным,
оливковым, вазелиновым; если яд попал внутрь - насильно  дать
собаке  жженой  магнезии,  возы  с  кусочками  льда,   яичный
белок,  активированный  уголь,  слизистый  отвар,  глауберову
соль (10г соли на 200г прохладной воды); согреть собаку.
    КЛЕЩЕВИНА  (семена,  жмыхи).  Отравление  развивается при
скармливании  собакам  пищи  с  добавлением  жмыхов,  которые
содержат сильно ядовитое вещество - токсальбумин.
    Симптомы: через 3-8 часов после поедания ядовитого  корма
у собаки  начинаются рвота,  понос. Животное  испытывает боли
в животе, стонет.
    Необходимая   помощь:   промыть   желудок   водой,   дать
слабительные средства, согреть  собаку грелками, укутать  ее.
Помощь ветеринарного врача обязательна.
    МАРГАНЦОВОКИСЛЫЙ  КАЛИЙ.  Отравление  у собак наблюдается
при  попадании   внутрь  кристаллов   вещества  или   крепких
растворов.   Симптомы:  упадок  сердечной  деятельности, отек
слизистой полости рта, гортани, боли в животе.
    Необходимая  помощь:  промыть  желудок  молоком,   водой;
ввести  внутрь  активированный   уголь,  яичный  белок.   При
упадке  сердечной  деятельности  дать  собаке  кордиамин - из
расчета 5-40  капель на  1 чайную  или столовую  ложку воды в
зависимости  от  массы   тела.  Помощь  ветеринарного   врача
обязательна.
    МЫШЬЯК И ЕГО СОЕДИНЕНИЯ. Отравление развивается в  случае
злоумышленного  его  применения  или  небрежного  хранения  и
использования.
    Отравление   проявляется   спустя   0,5-2   часа    после
попадания  яда  в  организм  собаки.  Собака  начинает тереть
морду  лапами,  отмечаются  бурные  приступы  рвоты,  понос с
каловыми  массами   цвета  рисового   отвара.  Лай   хриплый,
переходящий в  беззвучный. Собака  с трудом  передвигается, в
основном    лежит,    наблюдаются    судороги    конечностей.
Отравление  заканчивается  смертью,  если  помощь  оказана  с
опозданием.
    Экстренная доврачебная  помощь заключается  в том,  чтобы
напоить собаку водой (250г)  с добавление одной чайной  ложки
столового уксуса или  трех-четырех граммов лимонной  кислоты,
затем  отпаивать  собаку  теплым  молоком до появления рвоты.
Срочно обратиться за ветеринарной помощью.
    Профилактике   отравлений   у   собак   мышьяком   и  его
соединениями должно уделяться главное внимание.
    Собаку  следует  отучать  от  поедания  корма с земли, от
приема корма от чужих людей и т.д.
    Принимая  во  внимание,  что  мышьяк  и  его   соединения
сходны  по  внешнему  виду  с  мукой,  солью и могут случайно
быть  использованы  в  пищу,  категорически  запрещается   их
хранение среди других пищевых продуктов.
    При  обработке  растения  против насекомых-вредителей или
уничтожении грызунов собаку следует изолировать.
    НАФТАЛИН.  Симптомы:  повышенная  жажда,  рвота; животное
дрожит,  возбуждено;  возможен   понос;  в  тяжелых   случаях
наблюдаются  синюшность  слизистых  оболочек,  непроизвольное
мочеиспускание и отхождение кала; в моче может быть кровь.
    Необходимая помощь: обильное питье воды с  бледно-розовым
раствором марганцовки или  активированным углем, через  час -
солевое  слабительное.  Жиры  и  пищу,  содержащую какие-либо
жиры,   давать   собаке   в   течение   суток   категорически
воспрещается.
    НИКОТИН.  Отравление   обычно  возникает   у  щенят   при
поедании  окурков.  Симптомы:  обильное  слюнотечение, рвота;
животное лежит, конечности  дрожат или подергиваются;  зрачки
сужены, пульс замедлен.
    Необходимая  помощь:  промывание  желудка  водой,   затем
внутрь - активированный уголь, солевое слабительное.
    ПАПОРОТНИК МУЖСКОЙ И  ЕГО ПРЕПАРАТЫ. Отравление  является
результатом    неумелого    использования     противоглистных
лекарств.  Симптомы:  слюнотечение,  рвота,  понос  с кровью,
нарушение дыхания, повышение температуры тела.
    Необходимая  помощь:  внутрь   -  активированный   уголь,
слизистые отвары; поместить  собаку в затемненное  помещение;
согревание  тела;  молоко  и  другую  пищу, одержащую жиры, в
течение  первых   двух  суток   давать  пострадавшей   собаке
категорически запрещается.  Поить остуженным  крепким сладким
чаем.
     ПИЩЕВЫЕ   ОТРАВЛЕНИЯ   возникают   у   собак  вследствие
поедания продуктов,  содержащих ядовитые  вещества. Симптомы:
жажда, рвота, понос, повышение температуры тела до 39,7-40С.
    Необходимая  помощь:  дать  собаке бледно-розовый раствор
марганцовокислого   калия,   активированный   уголь,    затем
слабительное  средство,  поставить  очистительную  клизму  из
воды.
    САТОНИН,  ИЛИ   ЦИТВАРНОЕ  СЕМЯ,   -  препарат,   который
употребляется   для   лечения   аскаридоза.   В   случае  его
передозировки  у  собак  наблюдаются  угнетенное  дыхание   и
ослабление сердечной деятельности.
    Симптомы:  рвота,   понос,  собака   в  основном   лежит,
отмечаются судороги передних и задних конечностей.
    Необходимая  помощь:  промывание  желудка  водой, солевое
слабительное,   очистительные    клизмы,   мочегонный    чай.
Врачебная консультация.
    СЕЛИТРА   КАЛИЙНАЯ    (азотнокислый   калий).   Симптомы:
понос,  рвота,  боли  в  животе; нарушение дыхания; сердечная
недостаточность; возможны судороги.
    Необходимая помощь:  промывать желудок  раствором пищевой
соды  (одна   чайная  ложка   на  пол-литра   воды),   давать
активированный уголь, спаивать воду с кусочками льда.
    СВИНЦОВОЕ  ОТРАВЛЕНИЕ  (свинцовой  водой  для  примочек).
Симптомы: рвота  бледновато-серыми массами,  жажда, беловатая
окраска  слизистых  оболочек  ротовой  полости;  понос;   кал
вначале  черного   цвета,  затем   -  кровянистого;   дыхание
тяжелое;  пульс  резко  учащен;  стоны  из-за болей в животе;
возможны судороги и затемнение сознания у собаки.
    Необходимая  помощь:   по  возможности   быстро   промыть
желудок водой или раствором  пищевой соды (одна чайная  ложка
соды на  один литр  воды); обильно  напоить собаку   молоком,
крепки сладким чаем, кофе с молоком, дать ей яичный белок.
    СНОТВОРНЫЕ  ПРЕПАРАТЫ.  Симптомы:  состояние  сонливости,
переходящее  в  глубокий  сон;  бледность слизистых оболочек;
замедленное  дыхание,  слабый  и  редкий  пульс;  температура
тела   собаки   понижается;   слизистые   оболочки    ротовой
полости   и    глаз    бледные;   дыхание    замедленное    и
поверхностное;  пульс  еле  прощупывается,  редкий; в тяжелых
случаях слизистые  оболочки и  язык синеют,  собака впадает в
бессознательное состояние.
    Необходимая  помощь:   по  возможности   промыть   собаке
желудок  одой   с  активированным   углем  и   напоить  любым
слабительным  средством,   затем  крепким   чаем  или    кофе
(холодным);  согреть  животное,  жать  сердечное  лекарство -
5-30 капель кордиамина (в зависимости от массы тела собаки).
    СОЛАНИН   (позеленевший    или   проросший    картофель).
Симптомы:  рвота, понос; собака сидит сгорбившись или  лежит,
стонет; дыхание тяжелое, пульс неравномерный - аритмичный.
    Необходимая  помощь:  промывание  желудка;  слабительные:
клизмы,  кордиамин  в  каплях  (5-30  капель в зависимости от
массы тела); холодный  крепкий кофе, чай.  Чтобы предупредить
подобные   отравления,    хранить   картофель    следует    в
недоступном для собак месте.
    СТРИХНИН. Симптомы:  все мускулы  тела собаки  напряжены;
периодически возникают  судороги; животное  лежит: запрокинув
голову назад; пульс слабый, но частый.
    Необходимая    помощь:    промыть    желудок    водой   с
активированным углем,  или раствором  йодной воды  (10 капель
на   0,5   литра   воды),   или   бледно-розовым    раствором
марганцовки.   Ни  в  коем  случае  не  давать животному чай,
кофе или другие возбуждающие средства.
    СУЛЕМА  (каломель).  Симптомы:  отечность  всех слизистых
оболочек  с  серовато-белым  налетом; слюнотечение'; возможна
рвота с  кровью; понос  до 10  аз в  сутки; кал  зеленоватого
цвета; температура тела резко понижена, пульс замедленный.
    Необходимая  помощь:  по   возможности  промыть   желудок
водой   с   измельченным    активированным   углем,    жженой
магнезией, молоком со  взбитым яичным белком;  напоить собаку
водой  с  кусочками  льда;  кордиамин  внутрь: 5-30 капель на
чайную ложку воды (в зависимости от массы тела).
    СУЛЬФАДИМЕЗИН,  СТРЕПТОЦИД  (сульфаниламидные препараты).
Симптомы:  отказ  от  пищи,  вялость,  дрожь,  рвота,  собака
усиленно  чешется;  температура   тела  несколько   повышена;
возможна желтуха.
    Необходимая  помощь:  прекратить  давать  собаке   данное
лекарство;   применить    масляное   слабительное,    напоить
раствором столовой соли  из расчета: 1  чайная ложка на  литр
воды. При посинении слизистых ротовой полости напоить  собаку
крепко  заваренным,  но  остуженным   чаем  или  кофе;   дать
кордиамин:  5-30 капель (в зависимости от массы  тела).
    ПЕСТИЦИДЫ,     ИЛИ     ЯДОХИМИКАТЫ.     Используются    в
садово-огородном и сельском  хозяйстве для защиты  культурных
растений от сорной травы, болезней и других вредителей или  в
быту.   Пестициды делятся  на: инсектициды  - средства борьбы
с вредными насекомыми;  гербициды - средства  для уничтожения
сорной  травы;  акарициды  -  средства  для борьбы с клещами,
питающимися  растительным  кормом;  нематоциды - ядохимикаты,
служащие  для  уничтожения  круглых  червей  в  почве  и   на
растениях;  зооциды  -  средства  для  борьбы  с  животными и
птицами в целях защиты урожая.
    В  настоящее  время   имеется  более  двухсот   различных
ядохимикатов на  основе пестицидов.  В сельском  хозяйстве, в
частности  на  приусадебных  участках,  чаще  всего применяют
фосфороорганические  соединения  -  хлорофос,  метафос и др.;
хлороорганические   -   гексахлоран,    гектахлор   и    др.;
ртутноорганические  -  меркуран,  гранозан;  препараты меди -
медный  купорос,  бордосская  жидкость.  Используются   также
препараты хлора, железа, синильной кислоты. Данные  препараты
изготовляют в форме эмульсии,  порошков или дустов, водных  и
масляных растворов, пасты, гранул.
    Все  эти  препараты   ядовиты.  По  степени   токсичности
пестициды делятся на четыре группы.
    Первая  группа   наиболее  токсична   и,   следовательно,
наиболее опасна  как для  собак, так  и для  человека. В  нее
входят  препараты,  которые  даже  в  небольших   количествах
вызывают  сильное  отравление  и  гибель  животного.  К  этой
группе относятся  пестициды, содержащие  ртуть, хлорпикрин  и
другие соединения.
    Ко  второй  группе  относятся  высокотоксичные пестициды:
гектахлор, метилмеркаптофос и другие.
    Они  вызывают  сильное  отравление,  приводящее  собаку к
гибели.
    К   третьей   группе   относятся   препараты,  обладающие
среднеядовитыми  свойствами.   Сюда  относятся   гексахлоран,
хлорофос, карбофос.
    Четвертая  группа  -  это  пестициды,  ядовитые для собак
только в  больших количествах,  т.е. препараты  меди, железа,
серы.
    Наиболее  опасными   для  собак   и  человека    являются
пестициды первой  и второй  групп, поэтому  обращаться с ними
надо с особой осторожностью.
    Ядовитое воздействие  пестицидов на  организм зависит  от
многих  причин.  Чем  лучше  распыляется  препарат,  тем   он
опаснее,  так  как  повышается  его  содержание  во вдыхаемом
воздухе. С другой стороны, чем выше температура воздуха,  тем
летучее  препарат.   Не  менее   важным  фактором    является
стойкость  препарата  в  почве,  воде,  на  траве. Препараты,
обладающие стойкостью (даже  в небольших количествах),  могут
надолго задержаться в организме собаки и вызвать  хроническое
отравление.
    Прежде  чем  перейти   к  изложению  доврачебной   помощи
отравившейся  пестицидами  собаке,  необходимо остановится на
профилактике этого вида отравлений.
    Работа   с   пестицидами,   разрешенными   для    продажи
населению, на  дачном участке  или в  быту должна проводиться
с соблюдением  всех мер  предосторожности. Надо  помнить, что
пестициды следует  хранить в  местах, недоступных  для собак,
равно  как  и  для  других  животных  и  для  детей.   Причем
порошкообразные  вещества  необходимо  хранить в герметически
завязанных полиэтиленовых пакетах.
    Перед  опрыскиванием  или  опылением  из  помещений или с
дачного участка необходимо  удалить собак и  других животных.
Кормовые   продукты,   посуду,   миски   с   водой,  предметы
снаряжения (поводки, шлейки, намордники) также  рекомендуется
вынести. Тара  из-под ядохимикатов  не должна  использоваться
для  собак  ни  в  каких  целях.  После обработки пестицидами
помещений  в  них  не  следует  сразу  вводить собак: сначала
помещение проветривают и моют полы.

    Признаки отравления  у собаки  могут быть  различными, но
основная  картина   такова:  собака   трясет  ушами,    сидит
сгорбившись,  забивается  в  темный  угол,  возможен  понос с
примесью    крови.    Нередко    отравление    сопровождается
подергиванием отдельных мышц тела.

    Первая  помощь  должна  быть  оперативной и проводиться в
зависимости от путей поступления яда в организм собаки.  Если
пестицид  попал   через  дыхательные   пути  (при   работе  с
аэрозолями  или  порошкообразными   веществами),  то   собаку
необходимо   вынести   на   чистый   воздух   или   в  хорошо
проветриваемое помещение,  снять с  нее ошейник  и намордник,
осторожно  поднести  к  носу  для  возбуждения дыхания ватку,
смоченную нашатырным  спиртом, а  если дыхание  остановилось,
то попытаться восстановить  его с помощью  подергивания языка
или искусственного дыхания.
    Если  пестицид  попал  на  шерстный  покров  собаки,   то
необходимо  быстро  смыть  его  холодной  водой с мылом. Если
зона  попадания  на  шерстный  покров ограниченная, то, чтобы
не распространять яд, его  сначала надо удалить куском  ваты,
тряпкой,  а  затем   обмыть  это  место   холодной  водой   с
добавление  питьевой  соды  (1  чайная  ложка на 1 лит воды).
Лишь после этого можно полностью выкупать собаку.
    Если яд попал собаке в глаза, то их необходимо  тщательно
промыть раствором питьевой соды, борной кислоты (одна  чайная
ложка на литр воды) или обычной водой.
    При  попадании  пестицидов  в  желудочно-кишечный   тракт
собаке необходимо срочно  влить в рот  бледно-розовый раствор
марганцовки.  Если  собаку  рвет,  эту  процедуру   повторяют
несколько  раз,  чтобы  хорошенько  промыть  желудок,   затем
собаку поят водой с измельченным активированным углем,  после
чего дают солевое слабительное.
    ХИНИН. Отравление хинином развивается у собаки, когда  во
время  дрессировки  с  целью  отучения  их  от приема корма у
посторонних  лиц   животным  скармливают   мясо  или   другую
приманку, начиненную хинином.
    Симптомы:  шаткая  походка,  возбуждение,  переходящее  в
агрессивность,  синюшность  видимых  слизистых  оболочек губ,
век.  Животное  перестает  реагировать  на  кличку  и команды
из-за развившейся глухоты.
    Первая  помощь:  обильное  промывание  желудка  водой   с
активированным   углем,    внутрь   слабительное    средство,
согревание  тела  грелками,  укутывание. Помощь ветеринарного
врача обязательна.


                       ГЛАВА 10


             ОСНОВНЫЕ ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ
             ─────────────────────────────
                СОБАК И ИХ ПРОФИЛАКТИКА
                ───────────────────────

                   СОБАКА И ИНФЕКЦИЯ


    Болезнетворные  микробы,  бактерии  и  вирусы находятся в
воздухе,   пище,   воде,   а   также   в   организме  больных
животных,  откуда  различными   путями  передаются   здоровым
собакам.  Это  не  значит,  что  каждая  собака   обязательно
должна  заболеть  какой-либо  инфекционной  болезнью.  Собаки
по-разному  переносят  заражение:  одни  заболевают  и  могут
погибнуть,  другие  остаются  здоровыми,  ибо  в их организме
имеются  мощные   защитные  силы,   вступающие  в   борьбу  с
инфекцией.
    Как  известно,  собака  -  потомок  волка.  За двенадцать
тысячелетий  одомашнивания,  в  процессе длительной эволюции,
животному   приходилось   постоянно   встречаться   с  самыми
различными   неблагоприятными   факторами   внешней    среды,
реагировать  на  них  и  побеждать  их.  Собаки,  у   которых
ответные   реакции   на   неблагоприятные   воздействия  были
несовершенными, оказывались  менее приспособленными  к борьбе
за  существование,   быстрее  гибли,   уступая  место   более
приспособленным.  В  результате   этой  борьбы  в   организме
животных  развились  защитные  факторы,  являющиеся преградой
на пути инфекции.
    Что  же  представляют  собой  защитные  силы   организма?
Русский  ученый  Илья  Мечников  впервые  указал  на  роль  и
значение   активности   самого    организма   в   борьбе    с
инфекционными болезнями.  Именно он  открыл, что  в организме
имеются особые клетки, фагоциты, которые захватывают  микробы
и   уничтожают   их.   Так   возникла   фагоцитарная   теория
иммунитета.
    Итак,  в   организме    животного  фагоцитарную   функцию
выполняют  клетки  двух   видов:  белые  подвижные   кровяные
тельца и неподвижные  клетки лифматических узлов,  селезенки,
печени,  костного  мозга  и  др.  Фагоцитарные  клетки  имеют
сильные   ферменты,   обладающие   мощными    переваривающими
способностями.  При  "наступлении микробов" фагоциты  плотным
барьером    окружают    "нежеланных    пришельцев",    мешают
проникновению  микробов  в   здоровые  ткани,  захватывая   и
переваривая  их.   Таким  образом,  заражение всего организма
либо полностью исключается,  либо болезнь протекает  легко, и
быстро наступает выздоровление.
    Однако   фагоцитоз   -    только   один   из    факторов,
обеспечивающих невосприимчивость организма к  болезнетворному
началу.  Среди  этих  факторов  -  так называемые гуморальные
иммунные   функции   крови.   При   развитии    инфекционного
заболевания в плазме крови появляются защитные образования  -
антитела.   Именно   они   помогают   организму   бороться  с
возбудителями   инфекции,   обеспечивая   ему   иммунитет  на
довольно длительный период. Так, в плазме крови у собак  было
найдено вещество, которое губительно действует на микробы.
    В организме  собаки есть  и еще  одно вещество, убивающее
бактерии.  Это   лизоцим,  который   содержится  в    слезной
жидкости,  слюне,  крови.  Лизоцим,  обладающий  способностью
растворять многие бактерии,  помогает очищению глаз,  ротовой
полости (пасти) от многих видов микробов, заживлению ран  при
их зализывании.
    Таким  образом,  с  любой  инфекцией  организм  животного
вступает  в  борьбу,  исход  которой  во  многом  зависит  от
иммунитета - невосприимчивости  или устойчивости организма  к
действию  болезнетворных  (патогенных)  микроорганизмов  и их
ядовитых продуктов.
    Иммунитет   может   быть   врожденным   и  приобретенным.
Врожденный иммунитет -  это видовой признак,  передающийся по
наследству.   Например,  собаки  не  болеют  скарлатиной,  их
невосприимчивость к  той инфекции  является естественной.  Он
называется  так   потому,  что   присущ  определенному   виду
животных и  приобретается от  рождения. Врожденный  иммунитет
-   самый   надежный,   и   преодолеть   его   болезнетворным
микроорганизмам и бактериям не всегда удается.
    Приобретенный иммунитет возникает после того, как  собака
переболела  каким-то  инфекционным  заболеванием,  или  после
прививки - вакцинации.
    Иммунитет,  приобретенный   после  перенесения   болезни,
характерен  специфической   перестройкой  организма   собаки.
Например, у  щенка, переболевшего  чумой, в  крови появляются
антитела,   которые   нейтрализуют   вирус   чумы.   Антитела
действуют  специфично:  они  направлены  только  против  того
возбудителя, который послужил  их образованию. Так,  если это
был  вирус  чумы,  то  образовались антитела, обезвреживающие
только  вирус  чумы.  Чем  больше  содержится антител в крови
собаки,  тем  устойчивее   иммунитет.  Однако   приобретенный
иммунитет менее надежен,  чем естественный. После  вакцинации
через  некоторое   время  (примерно   через  год)    организм
утрачивает способность вырабатывать антитела, и собака  снова
может  заболеть.  Поэтому  прививки  необходимо делать против
бешенства, чумы и др. ежегодно.
    Приобретенный  иммунитет  может   быть  передан   собакой
через  плаценту  (детское  место)  щенкам,  которые в течение
первых двух  месяцев после  рождения оказываются  защищенными
от  инфекции,  например  от  чумы.  Именно  поэтому  щенки до
двухмесячного  возраста,  как  правило,  чумой  не  болеют. В
двухмесячном   возрасте    им    и   надо    делать    первую
профилактическую прививку.
    Иммунитет  можно  передать  и  искусственным путем. Такой
иммунитет  называется  пассивным.  Например,  кровь   собаки,
переболевшей  чумой,  или  сыворотку,  или  полученный из нее
гамма-глобулин можно ввести другой собаке, которая не  болела
этим   заболеванием.   Так,   в   частности,  предупреждается
заболевание щенка чумой,  если он подозревается  в заражении.
Но   пассивный   иммунитет   недолог   и   через  14-18  дней
утрачивается.  К  тому  же  он  не  всегда  эффективен.  Если
сыворотка  вводится  тогда,  когда   вирус  чумы  уже   успел
размножится  и   появились  первые   признаки  болезни,    то
остановить   ее   не   удается.   Тем   не   менее  пассивная
иммунизация имеет большое значение.
    Итак, результат пассивной иммунизации зависит от  времени
введения  гамма-глобулина  и  от  дозы  введенного препарата.
Чем раньше  вводится гамма-глобулин,  тем больше  вероятность
предупредить болезнь.  Но из-за  кратковременности пассивного
иммунитета на 18-й день  после иммунизации, даже если  собака
и не  заболела, ей  следует сделать  прививку, чтобы  вызвать
развитие активного противовирусного иммунитета.
    Все  же  основным   и  единственно  эффективным   методом
борьбы   с   вирусными   заболеваниями:   чумой,   гепатитом,
парвовирусным   гастроэнтеритом,   бешенством   -    являются
своевременно сделанные предохранительные прививки.


                         ЧУМА


    Чума собак  - очень  опасное, острозаразное  заболевание.
Чумой  могут  заболеть  все  собаки,  независимо  от  породы,
возраста и пола.
    Болезнь  характеризуется  повышением  температуры   тела,
конъюнктивитом,  катаральным  воспалением  слизистых оболочек
верхний дыхательных  путей и  желудочно-кишечного тракта.  На
коже  могут  появиться  характерные  высыпания.   Заболевание
сопровождается осложнениями, поражающими центральную  нервную
систему, сердце, легкие, почки и другие органы.
    Чума -  это настоящее  бедствие для  собаководства: около
80% заболевших собак погибает.
    Свое название  эта инфекционная  болезнь собак  получила,
по  всей  вероятности,  по  аналогии  трагического  исхода  с
чумой,  которой  болеют  люди.  Чума,  с  глубокой  древности
известна  как  "черный  мор",  превращала в огромные кладбища
цветущие  города  и  села.  Миллионами  жертв  отмечала  свой
зловещий  путь  эта  "царица  болезней".  Так, например, в VI
веке от нее погибла половина населения Римской империи.
    Данные   о   чуме   собак   относятся   еще  ко  временам
Аристотеля.  В  одних  древних  источниках родиной чумы собак
называется  Азия,  в  других  -  Америка,  Перу.  Определенно
сказать, откуда  завезена чума  в Европу,  трудно. Достоверно
известно лишь  то, что  она появилась  у нас  на континенте в
середине XVIII века.

                  Возбудители болезни

    Чума  собак  вызывается  вирусом.  Вирусы  были открыты в
1892   году   русским   ботаником   Д.И.Ивановским.  Наблюдая
мозаичную   болезнь   табачного   растения,   он   пришел   к
интереснейшему   для   того   времени   выводу:  возбудителем
болезни является особый  микроорганизм, который во  много раз
меньше  бактерий.  К   этому  выводу  Д.И.Ивановский   пришел
экспериментным  путем.  Он  растер  листья табака, пораженные
мозаичной болезнью, и  пропустил заразный сок  через фильтры,
непроходимые для других  известных микробов. Зараженные  этим
фильтратом  здоровые  табачные  растения  получили  мозаичную
болезнь. Д.И.Ивановский доказал, что полученный им  фильтрат,
освобожденный от всех микробов, видимых в обычный  микроскоп,
все  же  сохранил  свои  инфекционные свойства, т.е. содержал
возбудителя болезни.   Таким образом была  открыта совершенно
новая группа  возбудителей болезней  - фильтрующиеся  вирусы,
или просто вирусы.
    В 1905 году  французский ученый Карре  открыл возбудителя
чумы  плотоядных,  поэтому  чума  носит  еще  одно название -
болезнь Каре.
    Вирус  чумы  чрезвычайно   мал  -  140-200   миллимикрон.
Отличается   устойчивостью:   сохраняется    и   не    теряет
способности  заражать,  находясь   на  холоде  в   высушенном
состоянии до девяти месяцев.   Однако при температуре  40-45С
вирус гибнет  через дне  недели, а  при температуре  100С - в
течение  одной-двух  минут.   Губительно  действуют  на вирус
чумы 1-2% эмульсия лизола  и креолина, 1% раствор  формалина,
10-20% хлорно-известковое молоко, 3% раствор хлорамина.

                Распространение болезни

    В  естественных  природных   условиях  чумой   плотоядных
могут болеть норки, песцы,  собаки, лисицы. Кошки чумой  сами
не болеют, но могут быть переносчиками этого вируса.
    К  чуме  восприимчивы  собаки  всех возрастов, независимо
от породы,  однако чаще  болеют животные  в возрасте  от двух
месяцев до года.
    Невосприимчивость  к  вирусу  у  щенков  до двухмесячного
возраста  объясняется  пассивным  иммунитетом, полученным или
через  молоко  матери.  Щенки,  родившиеся  от   переболевших
чумой или вакцинированных  матерей, более стойки  к заражению
и   заболеванию,   нежели   родившиеся   от   неболевших    и
невакцинированных собак.
    К сожалению, еще бытует  мнение, что собаки разных  пород
отличаются по  своей восприимчивости  к данной  инфекции. Это
абсолютно   действительности   и   наносит   огромный    вред
собаководству,  так  как  некоторые  хозяева, полагая, что их
питомец менее подвержен  заражению, уклоняются от  прививок и
обращаются к врачу тогда, когда спасти собаку уже нельзя.
    Наиболее  опасен  с  точки  зрения  возможности заражения
чумой  период,   когда  щенка   отнимают  от   матери  и   он
оказывается  в  новых  условиях  с другим рационом кормления.
Заражению    способствуют    плохие    условия    содержания,
недоброкачественное  питание,  отсутствие  витаминов, наличие
кишечных и кожных паразитов.

                 Как заражаются собаки

    Источником возбудителя  инфекции являются  больные собаки
и  собаки-вирусоносители.  В  организме  больного   животного
вирус  содержится  в  крови,  селезенке,  жидкостях грудной и
брюшной  полостей,  в  головном  и  спином  мозгу. Во внешнюю
среду  вирус   чумы  попадает   вместе  с   мой,  калом,    с
истечениями  из  носа,  глаз,   ротовой  полости,  с   кожной
перхотью.
    Заражение    собаки    чумой    происходит    как     при
непосредственном,  в  том  числе  и половом, контакте больных
животных  со  здоровыми,  так  и  через предметы ухода, воду.
Разносчиками  чумы  могут  быть   кошки,  птицы  и   грызуны.
Занести  вирус  можно  на  одежде,  обуви и др. Доказано, что
переносчиками   вируса   могут   быть   различные  насекомые,
паразитирующие на коже собак.
    Собаки  могут  заразиться  на  выставках  и тренировочных
площадках, во время выгула.
    Быстрому    распространению    чумы    способствует     и
устойчивость  в  окружающей   среде.  Например,  находясь   в
верхних дыхательных  путях больной  собаки, вирусы  при кашле
и  лае  попадают  в  окружающую  среду  вместе  с мельчайшими
капельками слюны,  мокроты и  слизи и  сохраняются в  воздухе
закрытого  помещения   несколько  часов.   Поэтому   здоровая
собака, попав  в такое  помещение, вдыхает  вместе с воздухом
вирус  чумы  и  заражается.  Такой  путь заражения называется
воздушно-капельным.
    Вспышки  чумы  возникают  в  любое  время  года,  но, как
правило,   собаки   заболевают   чумой   весной   и   осенью.
Существует  мнение,   что  заболеванию   чумой   способствует
переохлаждение  организма.  В  действительности простуда лишь
содействует заражению  воздушно-капельным путем  и усугубляет
течение болезни.

              Симптомы и течение болезни

    От  момента  заражения  до  первых проявлений заболевания
собаки  проходит  от  2-4  дней  до  2-3  недель. Этот период
называется  скрытым,   или  инкубационным.   Собака   кажется
практически здоровой,  однако внимательный  хозяин отметит  у
нее вялость, потерю аппетита.
    В  результате   проникновения  вируса   в  кровь   и  его
размножения  наступает  общее  заражение  организма.   Собаку
лихорадит, она  находится в  угнетенном состоянии,  слизистые
оболочки   воспалены.   Ядовитые   вещества,   вырабатываемые
вирусом,  угнетающе  действуют  на  нервную  систему  собаки,
подавляют защитные силы организма.
    Так открывается  широкая дорога  различным болезнетворным
микробам - пневмококку,  стептококку, стафилококку и  другим,
вызывающим   разнообразные    осложнения.   Особенно    часто
поражаются   органы   дыхания,   сердце,   нервная   система,
желудочно-кишечный тракт.
    Осложнения вызываются как  самим вирусом чумы  (например,
вирусная  пневмония),  так  и  различными микробами, которые,
попав  в  ослабленный   организм,  активизируются.   Наиболее
грозным  осложнением  является  воспаление  мозговых оболочек
(менингит) и мозга (энцефалит).
    Вирус  интенсивно  атакует  организм.  Проникая  с  током
крови  к  клеткам,  вирус  прикрепляется  сначала  к оболочке
клетки,  затем  соединяется  с  ее белковым и полисахаридными
веществами.   Проникнув в  цитоплазму клетки,  вирус начинает
быстро  размножаться.  Через  несколько  часов  из пораженной
клетки  выходит  "целый  полк" активных, высокоорганизованных
вирусов,  и  каждый  из  них  начинает очередное нападение на
новые  восприимчивые  клетки  организма  животного. А клетка?
Она  утрачивает  прежнюю   самостоятельность  и,  попав   под
влияние  вируса  чумы,  точнее  его  инфекционной нуклеиновой
кислоты, выполняет  команды пришельца.  Так клетка  организма
собаки  начинает   служить  своему   врагу  -   вирусу.   Она
вырабатывает совершенно  новые для  нее вещества  - ферменты,
которые идут для изготовления составных частей вируса.
    Вирусные  частицы  повреждают  ткани,  кровеносные сосуды
и  быстро  наполняют  кровь  животного  ядовитыми  продуктами
своей  жизнедеятельности.  Защитные  силы   неподготовленного
организма не выдерживают  такого напора, вирус   все более  и
более  подавляет   их,  направляя   материальные  клеток   на
построение тысяч себе подобных.
    Течение   болезни   может   быть   сверхострым,   острым,
подострым и абортивным.
    При  сверхостром  течении  у  собаки внезапно поднимается
температура,   они   находятся   в   угнетенном    состоянии,
отказывается  от  корма,  забивается  в  темные  углы.  Глаза
гноятся.  Отмечаются  судороги  конечностей.  Смерть   обычно
наступает на второй или третий день.
    Острое  и  подострое   течение  характеризуется   большим
разнообразием  симптомов,  что  зависит  от  того,  насколько
организм собаки приспособлен сопротивляться инфекции.
    Абортивное   течение   болезни   более   характерно   для
взрослых  собак,  которым  ранее  была  сделана противочумная
прививка, но у которых  по какой-либо причине не  выработался
крепкий иммунитет, а также  для собак с угасшим  иммунитетом.
У   таких   животных    отмечается   незначительный    подъем
температуры  -  до   39,7-40С.  Они  вялые,   не    проявляют
интереса  к  играм  и   лакомствам,  плохо  едят,  почти   не
реагируют на  зов.   При осмотре  выявляется лишь  воспаление
слизистых   оболочек   верхних   дыхательных   путей.   Такое
состояние   держится   двое-трое   суток,   затем   наступает
выздоровление,   что    объясняется   быстрой    мобилизацией
защитных сил организма на выработку противочумных антител.
    Отмечаются  две   формы  чумы:   типичная,  чистая,   или
натуральная, и осложненная, или смешенная.
    Больная   чумой    собака   становится    вялой,    легко
утомляется,   шерсть   делается   матовой,   теряет    блеск,
взъерошена.  Собака   отказывается  от   корма,  косточки   и
лакомства  берет   неохотно.    Температура  поднимается   до
39,8-40С. Отмечается  покраснение слизистых  оболочек верхних
дыхательных путей, глаз,  носа.  Наблюдается  истечение гноя.
Возможны понос, иногда - рвота.
    Такое состояние  длится несколько  дней, затем  наступает
улучшение,  и  собака  чувствует  себя  хорошо.  Однако очень
часто за  этим мнимым   выздоровлением у  собаки вновь  могут
проявиться   все    симптомы   чумы.    Поэтому    необходимо
внимательно следить за  вашим питомцем, измерять  температуру
в течение нескольких дней после выздоровления.
    Заболевание  чумой  ведет  к  поражению  жизненно  важных
органов  животного,  например  органов  дыхания.   При   этом
проявляются  характерные   симптомы  болезни:     воспаляется
слизистая   оболочка   носа,   появляются   тягучие   гнойные
выделения,  которые,  засыхая,  образуют  корочки  в  носовых
ходах  и  на  крыльях  носа.   Животное  чихает,  чешет   нос
лапами, трется  мордой о  предметы, стараясь  прочистить нос.
Дыхание  затруднено,  более  напряженно,  с  характерным  для
"заложенного  носа"  звуком.   Собака  дышит  ртом,  при этом
щеки  у  нее  раздуваются.   Развивается  воспаление  зева  и
миндалин.   При   несвоевременно   принятых   мерах   лечения
поражаются   гортань,   трахея,   бронхи   и   легкие.    Лай
становится  хриплым,  появляется  кашель.  Дыхание учащенное:
до 60-80 раз вместо 14-24 в одну минуту.
    При  чуме  может  поражаться  и желудочно-кишечный тракт.
Слизистая  оболочка  рта  краснеет,  отекает.  Собака не ест,
много и жадно  пьет, ее рвет.  Запоры  сменяются  поносами. В
каловых массах  много слизи,  есть примесь  крови. Неприятный
гнилостный запах  исходит как  из пасти  животного, так  и от
каловых масс.
    Живот   больной   собаки    напряжен,   при    ощупывании
отмечается  его   резкая  болезненность,   собака  при   этом
стонет.  Очень  часто   на  кожных  маловолосистых   покровах
(животе,  внутренней  поверхности  бедер,  около  глаз,  рта)
появляются        мелкие        пузырьки,         наполненные
желтовато-зеленоватой   жидкостью.      Пузырьки    лопаются,
мокнущие  участки  постепенно  подсыхают,  и на коже остаются
следы в виде  светлых пятнышек. Начинается  выпадение шерсти,
появляется     перхоть.     Кожа     животного    приобретает
специфический запах,  нос сухой,  мякиши пальцев  уплотняются
и трескаются.
    В  тяжелых  случаях  у  собаки отекают живот, конечности,
подгрудок.  Это  объясняется  нарушением  сердечно-сосудистой
деятельности,   легочной    недостаточностью   и    поражение
функции печени и почек.
    К  самым  серьезным   и  опасным  осложнениям   относятся
нарушения  центральной  нервной  системы  больной собаки. Это
является следствием  того, что  вирус чумы,  а также продукты
распада  пораженных  клеток   и  продукты   жизнедеятельности
бактерий,   которые   интенсивно   размножаются   в   больном
организме,  вызывают  изменения  в  сосудах, питающих нервную
систему,  а  нервные  клетки   головного  и  спинного   мозга
подвергаются прямому воздействию токсических веществ.
    Есть основания  предполагать, что  вирус чумы,  попадая в
общий  круг  кровообращения,  проникает  в спинной и головной
мозг, где размножается,  накапливается и вызывает  тяжелейшие
поражения   нервной    системы,    в   частности       центра
теплорегуляции,  что   обычно  выражается   в   неснижающейся
высокой температуре тела.
    Все  осложнения  центральной  и  периферической   нервной
системы  собаки  при  чуме  могут  возникать на любых стадиях
заболевания  и  даже   в  период  выздоровления.   Осложнения
нервной  системы  могут  привести  к  таким заболеваниям, как
менингит,    энцефалит,    менинго-энцефалит    и    невриты,
полиневриты.
    Поражение  головного  и  спинного  мозга  при  чуме  чаще
наблюдаются у молодых  собак. Они становятся  вялыми, стонут,
конечности слабеют,  температура повышается.  Сознание собаки
изменяется. Она почти не откликается на зов, отказывается  от
лакомств,    не    узнает    хозяина.    Возможно   поражение
глазодвигательных  нервов  ("закатывание"  глазных  яблок)  и
зрительных нервов, что приводит к слепоте. Однако  осложнения
головного  и  спинного  мозга  могут  ограничиться  парезом и
параличом   конечностей,   при   этом   отмечается    атрофия
мускулатуры,  конечности  истончаются.  Наблюдаются поражения
сфинктеров,  что  сопровождается  задержкой  или  -  реже   -
недержание мочи и кала.
    Очень часто  при поражении  спинного и  головного мозга у
собаки возникают  эпилептические припадки.  Они возможны  как
в  остром  периоде  болезни,  так  и  спустя  некоторое время
после   заболевания.    Сопровождаются   потерей    сознания,
падением,  судорогами,  прикусыванием  языка, выделением пены
изо  рта,  непроизвольными   дефекацией  и   мочеиспусканием.
Припадки  возникают  как  днем,  так  и  ночью,  длятся от 30
секунд  до  5  минут.  Одни  собаки после припадков угнетены,
неподвижны, безучастны,  другие, наоборот,  возбуждены, плохо
ориентируются,    жадно    набрасываются    на    еду    (см.
"Эпилептический   припадок"). Выздоровление  в таких  случаях
крайне редко, болезнь длится 10-15 дней.
    При поражении периферийной  нервной системы собака  может
страдать  пояснично-крестцовым  радикулитом,  невритами   или
невралгией,  полиневритами,  которые  обычно   сопровождаются
подергиваниями  отдельных  групп  мышц  головы,  конечностей,
туловища  -  "чумным  тиком".  Он  может быть изнуряющим - до
50-60 подергиваний в одну минуту.

                  Диагностика болезни

    Диагностика чумы  складывается из  выяснения благополучия
местности   или   микрорайона    по   данному    заболеванию,
исследования   клинических   признаков   болезни   и   данных
патологоанатомического вскрытия.  Наиболее надежной  является
специфическая вирус-диагностика.
    Повышенная температура тела  у невакцинированой собаки  в
течение нескольких  дней, воспаление  слизистых   глаз, носа,
выделение гноя,  появление характерной  сыпи на  коже, поносы
- все это говорит о возможности заболевания животного чумой.
    С  чумой,  однако,  легко  спутать такие заболевания, как
болезни   дыхательных    органов    простудного    характера,
инфекционный     гепатит,     парвовирусный    гастроэнтерит,
лептоспироз, токсоплазмоз,  пироплазмоз, ревматизм,  глистные
заболевания,   желудочно-кишечные    расстройства,    пищевые
отравления,   а   также   отравления    сельскохозяйственными
ядохимикатами.  Поэтому  правильный  диагноз  может поставить
лишь ветеринарный врач.
    Длительность заболевания  и его   исход зависят  от формы
болезни,  своевременного  и  правильного  лечения, а также от
сопротивляемости организма собаки.

                Лечение больной собаки

    Чума  собак   -  коварная   болезнь,  чреватая   тяжелыми
осложнениями,    поэтому     больной    собаке     необходима
своевременная и квалифицированная ветеринарная помощь.
    Эффективность  лечения  во  многом  зависит  от  ухода  и
контроля  за   состоянием  организма    собаки,   включающего
ежедневное измерение  температуры тела  и подсчета  дыхания и
пульса. Все это владелец собаки должен уметь делать.
    Ежедневно измеряя температуру  тела больной собаки,  надо
на  протяжении  всего  периода  болезни записывать показатели
по предлагаемой таблице:

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│Время                   Дни болезни по числам             │
│суток  ───────────────────────────────────────────────────┤
│                                                          │
│         1      2      3      4      5      6      и т.д. │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│Утро                                                      │
│День                                                      │
│Вечер                                                     │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

    Сложность  лечения  чумы  усугубляется  тем,  что  химио-
терапевтические  средства,   непосредственно   воздействующие
на  вирус  болезни  и  не  имеющие  побочных действий, еще не
найдены.  К  сожалению,  как  правило,  организм собаки более
чувствителен к существующим препаратам, нежели вирусы.
    Для   лечения   чумы   довольно   успешно    используются
специфически     действующие     препараты:     отечественная
противочумная  сыворотка  или  гипериммунный  гамма-глобулин,
полученные от  собак, переболевших  чумой или  специально для
этих целей  иммунизированных. В  сыворотках имеются  защитные
вещества - антитела, обезвреживающие болезнетворные  действия
возбудителя  чумы.  Препараты   вводятся  больной  собаке   в
количестве,  которое  определяется  массой  собаки и тяжестью
заболевания.  Наилучший  эффект  сыворотка  и  гамма-глобулин
лают   в   начале   болезни.   Больных   собак   лечат  также
переливанием крови т ранее переболевших животных.
    К  сожалению,  и  в  наше  время  бытует мнение, что чуму
можно  лечить   серой  и   переливанием  собственной    крови
животного  с  вирусом  чумы  из  вены  в  мышцу. Это является
заблуждением. Применяя эти  методы, владелец собаки  упускает
драгоценное время и рискует жизнью своего питомца.
    Антибиотики      и      сульфаниламидные        препараты
непосредственно не  уничтожают вирус  чумы, но  их применение
необходимо для  лечения сопутствующих  заболеваний, вызванных
бактериальными   инфекциями.   Следует   помнить,   что  курс
лечения  этими   препаратами  надо   проводить  полностью   и
обязательно в  дозах, предписанных  врачом. Иногда  владельцы
собак,  а   нередко  и   сами  ветеринары,   после   снижения
температуры  прекращают  лечение,  хотя понижение температуры
может  оказаться  временным.   Следует  помнить,  что   после
снижения  температуры  необходимо  еще  3-4  дня   продолжать
лечение  назначенными  лекарствами.  Нельзя  делать перерыв в
приеме  этих  препаратов:    это  снижает  эффективность   их
действия, и  болезнетворные бактерии  вновь начинают  расти и
размножаться.   Ни  в   коем  случае  нельзя   самостоятельно
уменьшать дозу лекарств.  Это приносит непоправимый  вред. Не
следует принимать  антибиотики более  10-15 дней  подряд, так
как  это  может  вызвать  у  собаки  дисбактериоз, кандидоз и
другие дополнительные сложения.
    Для  усиления   защитных  сил   организма   целесообразно
применение  общеукрепляющих  средств.  Витамины  В1,  В2, В6,
В12, Е,  С и РР  можно применять в виде драже и  инъекционных
растворов.
    При   инфекционной   аллергической   реакции    организма
целесообразно  применять   небольшие  дозы   кортикостероидов
(преднизолона,   адренокортикотропного   гормона),   а  также
антигистаминные  препараты:  димедрол,  супрастин, пипольфен,
хлористый кальций.
    При  лечении  чумы  необходимо  наблюдать  за  состоянием
сердечно-сосудистой  системы  и  при  необходимости применять
средства, тонизирующие дыхательную и сердечную деятельность.
    При  нейропаралитических  осложнениях  в  подострой  фазе
болезни  основное   внимание  должно   уделяться  борьбе    с
остаточными   явлениями   в   виде   невритов,  полиневритов,
атрофических  парезов,  параличей.  Больным собакам назначают
препараты  стрихнина,  прозерина,  дибазола,   способствующие
поднятию тонуса  нервной системы.  Можно также  рекомендовать
глютаминовую  кислоту,  метионин,  при  невритах  - анальгин,
пирамидон, бутадион.
    Среди  лечебных  мероприятий  восстановительного  периода
важнейшее место принадлежит массажу и моциону собаки.

                   Лечение эпилепсии

    При  эпилепсии  происходит  перенапряжение взаимодействия
между   возбудительным   и   тормозным   процессами,   что  и
выражается  в  эпилептическом  припадке  (см. "Эпилептический
припадок").    Для    лечения    эпилептических     припадков
применяются  препараты  противосудорожного  действия, которые
усиливают   процессы   торможения   или   ослабляют  процессы
возбуждения в центральной нервной системе.
    Но  одними  противосудорожными   средствами  лечение   не
ограничивается.  Больная  собака  должна получать диетическую
пищу,  она   освобождается  от   несения  службы,   посещения
дрессировочных площадок и исключается из плана разведения.
    Лечит  больных  собак  ветеринарный  врач, который строго
индивидуально  назначает  лекарственные  средства.  Так   как
припадки могут  быть большими  и малыми,  возникать у  собаки
во  время  сна  или  бодрствования,  очень  важной   является
подробнейшая информация о  болезни.
    При  лечении   собак,  больных   эпилепсией,   необходимо
учитывать не только  происхождение болезни и  возраст собаки,
но   и   ее   породные    особенности,   а   также    половую
принадлежность.   Например,   у  кобеля  припадки   эпилепсии
учащаются  и  обостряются,  когда  он  начинает  беспокоится,
чувствуя   суку,   готовую   к   размножению.   А  у  больной
эпилепсией суки  припадки обостряются  в связи  с течкой  или
ложной, а также настоящей беременностью.
    Но,  к  сожалению,  результаты  лечения  больных собак не
всегда  одинаковы,  даже  в   случаях,  когда  курс   лечения
длителен,    целенаправлен,    учитывает    тип    припадков,
предусматривает использование  индивидуально подобранных  доз
противосудорожных средств.

   Лечебные противосудорожные препараты, применяемые
   для лечения эпилепсии, сопровождающейся большими
                судорожными припадками

    При   больших   эпилептических   припадках   (см.  раздел
"Эпилептический  припадок"),  возникающих  у  собак  во время
сна,  можно  рекомендовать  гексамидин,  дифенин,  хлоракон и
фенобарбитал.
    Если  же  большой  эпилептический  припадок развивается у
животного во время  бодрствования, то лучше  давать препараты
в  другой   очередности:  бензонал,   гексамидин,   хлоракон,
фенобарбатал.
    Если   у   собаки   наблюдается   целая   серия   больших
эпилептических припадков,  необходимо срочно  вводить раствор
хлоралгидрата в клизме.
    БЕНЗОНАЛ. Таблетки белого  цвета, горькие на  вкус, плохо
растворяются   в   воде.   По   противосудорожной  активности
бензонал  превосходит  гексамидин   и  фенобарбитал,  но   не
обладает   снотворным   эффектом.   Вследствие    седативного
действия  благотворно  влияет  на  психику собаки, которая во
время приступов становится  менее возбудимой и  даже находясь
в сумеречном  сознании не  проявляет агрессивности.  Припадки
становятся редкими и  более легкими или  вообще прекращаются.
Обычно бывает  достаточно небольших  доз. Если  же припадки у
собаки не прекращаются,  их сила и  частота не снижаются,  то
дозу,   при   условии   хорошей   переносимости,   постепенно
увеличивают до полного  исчезновения припадков. Если  больное
животное     ранее      получало      лечение      каким-либо
противосудорожными  препаратами,   то  осуществлять   лечение
бензоналом   необходимо   постепенно:   сначала    бензоналом
заменяют одну, а  через три дня  вторую, а через  пять дней и
третью  разовую  дозу  ранее  используемого препарата. И дозу
бензонала  постепенно  увеличивают  до  полного  снижения  их
частоты  и  силы.  Это  позволяет  предотвратить  у   больной
собаки  учащение  припадков,  нередко  сопровождающих  отмену
или  замену  противосудорожных  средств.  Лечение  бензоналом
рассчитано на длительный срок  (порой до несколько лет)  даже
при отсутствии припадков.
    Бензонал  обычно  хорошо  переносится,  но из-за горького
вкуса давать его животному надо в замаскированном виде.
    ХЛОРАКОН. Таблетки  кремоватого цвета,  горькие на  вкус,
плохо  растворимы  в  воде.  Хлоракон успешно применяется для
лечения  собак,  страдающих  большими судорожными припадками,
сопровождающимися  возбуждением  и  агрессивностью.  Препарат
сначала   назначают   в   малых   дозах   и   постепенно   их
увеличивают    до    полного    прекращения    эпилептических
приступов.
    Хлоракон можно  назначать одновременно  с фенобарбиталом,
так как у некоторых  собак нарушается сон. При  положительном
эффекте  дозу   хлоракона  можно   уменьшить  и    постепенно
перевести  собаку   на  лечение   только  фенобарбиталом    в
индивидуально   установленных   поддерживающих   дозах.   При
возврате    судорожных    припадков    лечение     хлораконом
возобновляется в ранее установленных дозах.
    Давать   лекарство   лучше    до   еды,    предварительно
замаскировав его в кусочек корма, лакомства.
    ГЕКСАМИДИН. Таблетки  белого цвета,  без вкуса  и запаха,
в  воде   почти  не   растворимы.  Не   обладает   выраженным
снотворным  действием.  Максимальный  терапевтический  эффект
оказывает   через   4-6   часов   после   приема.    Наиболее
целесообразно    использовать    гексамидин    при    больших
припадках,   менее   эффективен    при   легких    судорожных
проявлениях,
    По  мнению  многих  специалистов,  гексамидин   действует
эффективнее  при  комбинации  с  другим противоэпилептическим
средством.  При   этом  дозу   гексамидина  можно   несколько
уменьшить,   Суточная доза  препарата 0,1-2,0г  в зависимости
от  массы  собаки.  Прием  лекарства  с  кормлением собаки не
связан.
    ДИФЕНИН.  Таблетки  белого  цвета,  без  вкуса,   запаха,
плохо растворимы в  воде. Препарат дают  собаке во время  или
после кормления.  Можно одновременно  назначить фенобарбитал,
гексамидин,  бромиды.  Курс  лечения  рассчитан  на несколько
месяцев, обязателен контроль ветеринарного врача.
    ФЕНОБАРБИТАЛ   (люминал).     Таблетки   белого    цвета,
слабо-горькие на вкус, без  запаха, в вое плохо   растворимы.
Применяется   как    противосудорожное,    успокаивающее    и
снотворное средство.
    Лечение начинается с  небольших дох фенобарбитала,  затем
доза  увеличивается,  но  она  не  должна  превышать   высшую
суточную  дозу,  которая  определяется  строго  индивидуально
для  каждой  больной  собаки.  Лечение препаратом длительное.
Отмена фенобарбитала должна  проводиться постепенно, так  как
резкое   прекращение   поступления   препарата   в   организм
животного  может   вызвать  серию   больших  приступов.   При
лечении  собаки  фенобарбиталом   надо  учитывать,  что   она
становится вялой, малоподвижной.
    ХЛОРАЛГИДРАТ      -      успокаивающее,       снотворное,
обезболивающее  средство.  Оказывает   сложное  действие   на
центральную нервную  систему собаки:  в малых  дозах вызывает
ослабление  тормозного  процесса,   в  больших  -   понижение
процессов возбуждения.
    Хлоралгидрат  можно  назначать   внутрь  и  применять   в
клизмах,    обязательно    в    растворенном    виде.   Ввиду
раздражающего  действия  на  слизистую  оболочку  желудка   и
кишечника   он   применяется    только   с    обволакивающими
веществами,   например   с    крахмалом.   Препарат    быстро
всасывается. Сон наступает  через 10-15 минут  и продолжается
5-10 часов.  Внутрь препарат  назначается в  дозах 0,3-8,0г в
зависимости  от  массы   собаки.   Необходимо  помнить,   что
хлоралгидрат   несовместим   с   солями   брома,    камфорой,
фенацитином.
    БРОМИДЫ.   Препараты    брома    обладают    способностью
восстанавливать  равновесие  между  процессами  возбуждения и
торможения,  что  особенно  эффективно  при резко  повышенной
возбудимости центральной нервной системы.
    Из    препаратов    брома    в    ветеринарной   практике
используются   наиболее   натрия   бромид,   калия    бромид,
бромкамфора.   Эти   препараты   применяют   при   эпилепсии,
неврозе.  Однако  длительное    лечение  бромидами  ведет   к
появлению  сыпи  на  коже  в  виде пустул, опуханию слизистых
оболочек  рта  и  дыхательных  путей,  сонливость, депрессии,
нарушению  функций  пищеварительного  аппарата  и  истощению.
Препараты брома  назначаются собаке  в форме  микстур. Дозы -
0,1-2,0г в зависимости от массы собаки.
    В  связи  с   появлением  более  эффективных   седативных
средств  препараты  брома  в  последнее  время   используются
меньше.
    МАГНИЯ СУЛЬФАТ  при парентерально  (минуя пищеварительный
тракт)    введении   оказывает   успокаивающее   действие  на
центральную  нервную  систему  собаки.  В зависимости от дозы
препарата  может   наблюдаться  седативный   или   снотворный
эффект.      Магния   сульфат    угнетающе    действует    на
нервно-мышечную  передачу,   что  используется   для   снятия
приступов  судорог  при  эпилепсии  и  экламипссии.  Вводится
собакам   в   виде   стерильных   растворов    внутримышечно,
внутривенно  в  дозах,  зависящих  от  массы собаки и тяжести
заболевания.
    Для снятия болевого  раздражения раствор сульфата  магния
необходимо вводить теплым и обязательно с добавлением  0,2-2%
раствора новокаина.

   Лечебные противосудорожные препараты, применяемые
     для лечения эпилепсии, сопровождающейся малыми
                судорожными припадками

    ТРИМЕТИН.  Белый   кристаллический  порошок   со   слабым
горьковатым вкусом.  Растворим в  воде. Триметин  действует в
основном  на  подкорковую  область  головного мозга. Обладает
седативным,  анальгезирующим  эффектом.  Действие   триметина
тем эффективнее, чем моложе больное животное.
    Триметин  дается  собаке  в  порошке,  замаскированном  в
кусочке  пищи  или  в  желатиновых  капсулах, до или после ее
кормления.    Лечение   проводится   в   течение   нескольких
месяцев,  в   перерывах  больной   собаке  обязательно   дают
фенобарбитал.
    ДИАЗЕПАМ. Таблетки  белого цвета,  нерастворимые в  воде.
Используется  также  в  виде  раствора  в  ампулах.   Лечение
необходимо начинать с малых  доз, обязательно в комбинации  с
триметином.

      О чем необходимо помнить владельцу собаки,
                  больной эпилепсией

    Как  уже  указывалось,  лечение  больной  собаки проводит
ветеринарный  врач,  только  он  может  назначать  препарат в
определенных дозах.  Уменьшать дозы  надо постепенно,  нельзя
делать  перерыв  в  курсе  лечения.  Если  владелец  больного
животного решается  на свое  усмотрение изменить  лечение или
его прекратить, то  это, как правило,  имеет катастрофические
последствия. Наступает серьезное  и опасное для  жизни собаки
состояние,  носящее  название  -  эпилептический  статус, при
котором  наблюдается  непрерывная  серия  тяжелых  припадков,
следующих один  за другим.  В период  между припадками собака
находится в  сумеречном сознании,  затем припадки  становятся
короткими  и  нарушаются  функции  дыхательной  системы.   Со
стороны  сердца  отмечается  стойкая  тахикардия. Температура
тела  повышается  до  41С.   Собака  находится  в   состоянии
прострации: глаза открыты,  зрачки расширены, пасть  открыта.
На фоне нарастающей  дыхательной и сердечной  недостаточности
наступает сметь животного,

            Кормление собаки при эпилепсии

    Питание  должно  быть   строго  диетическим.   Количество
мясной  пищи   и  воды   следует  ограничить.   В  продуктах,
используемых  для  кормления  больного  животного, поваренной
соли   не   должно   содержаться.   Рекомендуется   несоленый
молочно-растительный корм.

               Кормление собаки при чуме

    Кормление   собаки,    больной   чумой,    должно    быть
высококалорийным,  с  набором  всех  имеющихся  витаминов   и
проходить в  определенное время.  Если нет  противопоказаний,
мясо   можно   давать   в   сыром   виде,  мелко  нарезанными
кусочками, Причем температура  приготовленной еды и  питьевой
воды должна  быть не  ниже температуры  тела больной  собаки.
Количество соли, добавленной в пищу, должно быть обычным.
    В  целях  повышения  аппетита  давать какие-либо напитки,
содержащие  алкоголь,  больной  собаке  без  консультации   с
ветеринарным врачом не следует.

            Когда в доме больная собака...

    Каждый  владелец  собаки  должен  знать,  что его больной
питомец  становится  источником  инфекции,  поэтому   больную
собаку следует выгуливать только  на поводке и лишь  там, где
собак нет.
    При  лечении  собаки   в  домашних  условиях   необходимо
соблюдать все правила гигиены.
    Комнату,   где   находится   больная   собака,    следует
проветривать:   в холодное  время года  - два  или три раза в
день по 10-15  минут, а летом,  если нет сквозняков,  держать
окна открытыми.   Проветривать помещение необходимо  также во
время   влажной   уборки   с   применением    дезинфицирующих
растворов  хлорамина,  карболовой  кислоты, креолина, лизола,
хлорной извести, едкого натрия, стиральных порошков, так  как
вместе  с  частицами  пыли  в  воздух  поднимаются  вирусы  и
микробы.
    При  неблагоприятном  исходе  болезни необходимо провести
полную дезинфекцию квартиры,  а предметы ухода  и снаряжение:
поводки, шлейки, ошейники, намордники, щетки - сжечь.

                   Профилактика чумы

    Единственным эффективным методом борьбы с чумой  являются
профилактические прививки,  роль которых  чрезвычайно велика,
хотя многие владельцы собак недооценивают значения  прививок,
прежде всего из-за  того, что собаки  нередко болеют чумой  и
после прививки.
    Однако  следует  знать:  чумой   болеют  далеко  не   все
вакцинированные  животные,  а  большинству  из  них  прививки
спасают жизнь.
    В  качестве  вакцины  могут  быть  использованы живые, но
ослабленные  вирусы  или  убитые.  Первые  более  эффективны:
иммунитет,  создаваемый  ими,   сохраняется  до  года.   Зато
вирусы  убитые  не  дают  поствакциональных реакций. Прививка
взрослых  собак  живой  вакциной,  как  правило, производится
один  раз  в   год,  а  убитой   -  2-3  раза   с  различными
интервалами.
    Независимо   от   типа   вакцины   иммунитет   у   собаки
вырабатывается  не  сразу,  а  постепенно  - через 7-14 дней.
Чтобы иммунитет  был более  устойчивым, необходима  повторная
прививка.
    Таким  образом,  чтобы  защитить   щенка  от  чумы,   ему
необходимо  в  8-10  недель  сделать  первую профилактическую
прививку, а через 3-4 недели ее повторить.
    Взрослых  собак  вакцинируют  от  чумы  один раз в год, и
делают это на протяжении всей жизни.
    Таким  образом,   вакцинация  прежде   всего,  а    также
правильное содержание  собаки, прогулки,  полное кормление  с
необходимым  количеством  витаминов  способствует   повышению
сопротивляемости   организма   к   заразным   и    незаразным
болезням,  укрепляют  иммунитет  и  сохраняют  здоровье вашей
собаки.

               Профилактика осложнений,
              возникающих после прививок


    Прививки нельзя  делать при  простудных заболеваниях,  во
второй половине беременности,  кормящим собакам, а  также при
повышении температуры тела.
    После  прививки  владелец  должен  тщательно  следить  за
собакой,  не   переохлаждать  и   не  перегревать   ее.   Это
убережет животное от возможных осложнений.
    Ответная  реакция   организма  на   прививку   выражается
по-разному. Возможны  местная (припухлость,  болезненность на
месте введения вакцины)  или общая реакция  (собака угнетена,
температура повышается до 39,5-40,0С  и более). И местная,  и
общая реакция могут держаться  несколько дней. В этом  случае
необходима консультация ветеринарного врача.
    Общую реакцию многие  истолковывают как малую  или легкую
форму заболевания той  болезнью, против которой  была сделана
прививка.  Это  неверно.  Между  легким  заболеванием и общей
реакцией  на  прививку  существует  принципиальная   разница.
Заболевшая собака  может заразить  своих сородичей,  а собака
с общей реакцией на прививку неопасна.


                 ИНФЕКЦИОННЫЙ ГЕПАТИТ


    Инфекционный  гепатит  собак  (т.е.  заразное  воспаление
печени,  или  болезнь   Рубарта)  является  острозаразным   и
широко  распространенными  заболеванием,  наносящим   большой
урон  собаководству.  Болезнь  по  своим симптомам напоминает
чуму,  протекает  с  поражением  верхних  дыхательных  путей,
печени, почек и центральной нервной системы.
    Возбудитель болезни  - вирус  из группы  аденовирусов. Во
внешней среде  долго не  сохраняется: при  нагревании до  60С
погибает через 3-5 минут, а при кипячении - мгновенно.
    Кроме  собак,   к  вирусу   гепатита  восприимчивы    все
представители  семейства  псовых:  волки,  еноты,  лисы.  Для
человека он никакой опасности  не представляет и с  гепатитом
людей ничего общего не имеет.
    Вирус  инфекционного  гепатита  обычно   распространяется
больными  или  уже  выздоровевшими собаками-вирусоносителями.
Переболевшая  собака  в  течение  шести  месяцев  опасна  для
других животных, так как  вместе с мочой и  слюной продолжает
выделять вирус.
    Владельцы  собак  должны  помнить:  заражение их питомцев
происходит   как   при   прямом   контакте   -   обнюхивании,
подлизывании,  так  и  через  предметы  ухода, корм, игрушки,
снаряжение и т.д.
    Инфекционным  гепатитом  болеют  многие  собаки, но из-за
того,  что  это  заболевание  по  своим  симптомам  похоже на
чуму, поставить  правильный диагноз  - дело  непростое. Щенки
переносят  инфекционный  гепатит  гораздо  тяжелее   взрослых
собак и обычно погибают.
    Инкубационный  период  болезни   -  от  1   до  8   дней.
Заболевание продолжается обычно 2-4 дня, реже - 6-10 дней.
    Возможны клинически скрытые формы.
    В практике  собаководства зарегистрированы  случаи, когда
заболевание  протекало  почти  молниеносно,  без   каких-либо
предшествующих  симптомов.  Это  приводило  к  скоропостижной
смерти собаки.
    Заболевание  начинается  с   высокой  температуры   тела,
достигающей 40-41С, угнетенного состояния, отказа от корма  и
рвоты. Конъюнктивит обычно отсутствует, воспаление легких  не
определяется,   миндалины   ярко-красные,   увеличенные.  Это
мешает  собаке  глотать,  вызывает  першение  в горле. Именно
поэтому  многие  хозяева  полагают,  что  их  питомец  просто
чем-то  подавился.  Острое  воспаление  миндалин и отсутствие
воспаления легких -  вот что позволяет  отличить инфекционный
гепатит  от  чумы.  К  симптомам, указывающим на инфекционный
гепатит, относится и кератит - появление белесого  помутнения
на  одном  или  обоих  глазах  без  явных  признаков гнойного
воспаления их  слизистых оболочек.  Это обычно  наблюдается у
больных собак через 2-3  дня от начала заболевания,  держится
несколько дней и может самостоятельно исчезнуть.
    У   больной   собаки   могут   отмечаться    расстройства
желудочно-кишечного  тракта,  т.е.  рвота  и  понос.  Рвотные
массы обычно содержат желчь,  кал беловатый, а моча  по цвету
напоминает  темное  пиво.  Печень  болезненна.  При желтушной
форме  слизистые  и  кожные  покровы  имеют  желтоватый цвет.
Возможны  судорожные  припадки  и  другие  симптомы поражения
центральной нервной системы собаки.
    Продолжительность  болезни  собак  составляет  в  среднем
3-10 дней. Щенки, как  правило, не выздоравливают и  погибают
именно тогда,  когда болезнь,  как кажется,  уже отступила  и
щенок чувствует себя хорошо.
    Быстрый  смертельный  исход  чаще  всего  наблюдается   у
молодых собак, которым еще  не сделана прививка против  чумы.
Эта коварная болезнь  настигает ослабленный борьбой  с другой
вирусной  инфекцией   организм.  В   этом  случае    начинают
гноиться  глаза,  появляются   гнойные  выделения  из   носа,
температура  поднимается   до  40-41   и  выше,   развиваются
воспаление  легких  и  различные  нервные осложнения. Молодой
организм  не  выдерживает  натиска  двух  вирусных инфекций и
погибает.
    У  взрослых  собак,   перенесших  инфекционный   гепатит,
может   развиться   цирроз   печени,   наблюдаются  различные
отклонения  со   стороны  пищеварительной   системы.   Собаки
страдают  бесплодием  или  рожают  преждевременно,  а  иногда
доношенные плоды погибают незадолго до родов.
    Лечение  собак,  больных  инфекционным  гепатитом, раньше
было  затруднено  из-за  отсутствия специфических препаратов,
использовались  те  же  средства,  что  и  при  лечении чумы.
Сегодня  имеются  специфические  сыворотки,  но  вводить   их
следует только на начальной  стадии заболевания. Если же  эти
препараты  использовать  через  неделю  и  более  от   начала
заболевания, то у собак  с уже пораженной печенью  чужеродный
белковый препарат вызовет только ухудшение состояния.
    Профилактика   вирусного   гепатита   заключается  прежде
всего  в  своевременной   вакцинации  собак.  Все   остальные
рекомендации,  включая   правильные  условия   содержания   и
кормления, точно такие же, как и при чуме.
    При  заболевании  собак  вирусным  гепатитом  в питомнике
устанавливается  карантин  сроком  на  30  дней,  после  чего
следует провести заключительную дезинфекции.
    Прививку   щенкам   делают   два   раза   -   в  возрасте
семи-восьми  недель  и  через  три-четыре недели. Иммунитет у
собак сохраняется немногим более года.


              ПАРВОВИРУСНЫЙ ГАСТРОЭНТЕРИТ


    В последние годы  владельцам собак и  ветеринарным врачам
пришлось столкнуться с  новым массовым заболеванием,  которое
сопровождается     расстройством      нормальных      функций
желудочно-кишечного  тракта  (рвота,   поносы  с  кровью)   и
сердечно-сосудистой  недостаточностью,   и  заканчивается   в
большей части случаев  гибелью животных -  как щенков, так  и
взрослых собак.
    Вспышки этой  болезни зарегистрированы  не только  у нас,
но и во многих странах мира.
    Исследователями  был  выведен  возбудитель  инфекции.  Им
оказался  парвовирус   -  самый   мелкий  вирус,   когда-либо
выделенный   от   позвоночных   животных.   Парвовирус  очень
устойчив к внешним  воздействиям, он не  гибнет на морозе,  а
также при нагревании до 60С в течение часа. И лишь  кипячение
убивает вирус мгновенно.
    Заболеваемость собак парвовирусным гастроэнтеритом  имеет
свои  закономерности.  Все  собаки,  независимо  от   породы,
подвержены этому  заболеванию. Оно  носит массовый  характер,
обычно начинается ранней весной, достигает максимума  случаев
летом,  держится  до  осени  и   зиме  постепенно   затихает.
Возможность заражения  зависит от  возраста собаки:  наиболее
восприимчивы к этому вирусу  молодые собаки от 2,5-3  месяцев
до  1  года  и  взрослые  в возрасте восьми-девяти лет, когда
защитные силы  организма снижаются.  Кроме того,  чаще болеют
кобели, суки менее подвержены этому коварному заболеванию.
    Источником  заражения   и  основными   распространителями
болезни  являются   больные  и   переболевшие   парвовирусным
гастроэнтеритом  собаки,  выделяющие   во  внешнюю  среду   с
фекальными  и  рвотными  массами  множество  вирусных частиц.
Появление  вирусов   в  кале   собаки  совпадает   с  началом
клинических  проявлений  болезни,  достигает  максимума к 2-3
дням  с  момента  заболевания.  Кроме  того,  есть  основания
предполагать,  что  во  время  рвоты происходит инфицирование
верхних  дыхательных  путей  больной  собаки   парвовирусами,
поэтому   воздушно-капельный   путь   заражения   собак  этой
инфекцией также необходимо учитывать.
    Парвовирусный   гастроэнтерит   собак,   как   и   всякая
инфекционная  болезнь,  имеет  инкубационный,  клинический  и
заключительный периоды.
    Инкубационный период болезни длится  от 24 часов до  трех
дней, у кобелей и щенков он значительно короче.
    Заболевание  протекает,  как  правило,  в  двух формах: в
виде  гастроэнтерита  с  миокардитом  у  собак 2-12 месячного
возраста и  гастроэнтерита у  собак старше  года. У  щенков и
молодых собак - одинаковые симптомы заболевания, но у  щенков
они выражены наиболее ярко, а течение болезни более тяжелое.
    Различают три  степени тяжести  течения болезни:  легкую,
среднюю  и  тяжелую.  Критериями  для  такого   разграничения
служат:   общее   состояние    собаки,   нарушение    функций
желудочно-кишечного     тракта,     степень    обезвоживания,
длительность  болезни,  а  также  характер восстановительного
периода.
    В  легких  случаях  у  собак отмечаются неярко выраженная
апатия,  некоторое  снижение  аппетита,  жидкий  стул.  Рвота
необязательна, живот не болезнен. Такое состояние длится  1-2
дня,  затем  все  приходит  в  норму.  Животное  охотно  ест%
постепенно к 3-5 дню нормализуется стул.
    Для болезни  средней тяжести  характерны такие  симптомы:
отказ от  еды, поносы  (до 5-8  раз), приступы  рвоты (до 3-5
раз   в   сутки).   Живот   болезнен.   Улучшение   состояния
наблюдается на 5-7 день с момента заболевания.
    В   тяжелых   случаях   болезнь   начинается   с  апатии,
абсолютной  безучастности  ко  всему.  Собака  большую  часть
времени  лежит,   от  еды   и  питья   отказывается.  У   нее
появляется  слюноотделение.  Температура  повышается  до 40'.
Собаку   лихорадит    в   течение    12-24   часов,    тошнит
полуперевареным  кормом  и  желудочной  слизью.  Воду  собака
пьет,  но  сразу  же  после  питья  у  нее начинается приступ
рвоты, после которого она выглядит совсем ослабевшей.
    Через   1,5-3   часа   после   первых   приступов   рвоты
начинается понос:  кал жидкий,  обычного цвета  и запаха. Уже
через  3-6  часов  понос  становится  изнурительным,   причем
фекальные  массы   представляют  собой   зловонную  жижу    с
примесью крови.  Затем приступы  рвоты становятся  реже, воду
собака  не  пьет,  а  все  попытки  насильно напоить животное
заканчивается   рвотой.     Ослабевшая   собака   с    трудом
передвигается и старается забиться в темное место.
    На  второй  день  рвотные  приступы  более  редки и понос
уменьшается (с 8-10 раз в  сутки до 3-4 раз), но  испражнения
представляют   собой   кроваво-бурую   жижу   с   характерным
зловонным гнилостным запахом крови. Собака уже не встает,  из
анального   отверстия    истекают    кроваво-бурые    каловые
выделения. Животное находится в коматозном состоянии.
    Тяжелое   течение    болезни   наиболее    типично    для
парвовирусного  гастроэнтерита,  однако  при  легких   формах
этого заболевания может  внезапно наступить резкое  ухудшение
состояния  здоровья  и  смерть  от острой сердечно-сосудистой
недостаточности.
    Заболевание длится от  одного до пяти  - семи дней.  Но у
щенков в  возрасте до  1-0 месяцев  болезнь может закончиться
смертельным исходом  через 2-3  недели от  начала заболевания
на  фоне   кажущегося  хорошего   самочувствия  собаки.   Это
является следствием поражения парвовирусом сердечной мышцы.
    При  осмотре  больных  собак  выявляются  такие симптомы,
как  обезвоживание  организма,  интоксикация,  сухость языка,
слизистых   оболочек   губ,   десен,   глаз,   носа.   Склеры
воспаленные с набухшими сосудами. Гнойных выделений из  носа,
глаз, характерных  для чумы,  как правило,  не бывает.  Живот
болезнен,  особенно  в  нижней  области.  Печень,   селезенка
находятся в пределах физиологических границ нормы.
    Дыхание у  собак с  тяжелым клиническим  течением болезни
учащенное,  поверхностное.  У  собак  в  возрасте  8-10   лет
прослушиваются влажные хрипы,  сопровождающие отек легких.  У
некоторых  собак,  независимо  от  их  возраста,   отмечаются
коматозное состояние, судороги.

                     Первая помощь

    Доврачебная  помощь   заболевшему  животному   достаточно
проста:  если собака  отказывается от пищи, насильно  кормить
и поить  ее не  следует. Первое,  что должен  сделать хозяин,
это измерить температуру.
    Если  больную   собаку  мучает   понос,  а   рвоты   нет,
необходимо  постараться  возместить  ей  потерю  жидкости   и
микроэлементов.   Это  сделать  легко:  в  домашних  условиях
можно  приготовить  лечебный  раствор.  В  одном литре теплой
питьевой  воды  растворить  поваренной  соли  - 3,5г, пищевой
соды, или бикарбоната натрия,  - 2,5г, калия хлорида  - 1,5г,
сахара,  глюкозы,  сахарозы  (что  есть  дома)  -  20г.  Этим
раствором  необходимо  поить  собаку   дробными  порциями  из
расчета 40мл на  1кг массы ее  тела. Указанный раствор  можно
заменить  раствором,  приготовленным  из  таблеток  Рингера -
Локка, которые продаются в обычной или ветеринарной аптеке.
    Однако  при  первых   же  симптомах  заболевания   собаку
необходимо  безотлагательно  показать  ветеринарному   врачу,
который   поставит   точный   диагноз   и   всеми  имеющимися
средствами  будет  стараться  вылечить  вашего  четвероногого
друга.
    При   тяжелой    форме   заболевания,    сопровождающейся
безудержной  рвотой  и  отказом  от  питья, не пытаться самим
помочь   собаке,   а   срочно   обратиться   за   помощью   к
ветеринарному врачу, так как  в этих случаях только  инъекции
могут помочь вашему питомцу.
    Если  собака   поддается  лечению,   то  постепенно    ее
состояние  улучшается:  уменьшается  апатия, исчезает сухость
слизистых  оболочек,  нормализуется   температура,  а   также
деятельность       сердечно-сосудистой       системы        и
желудочно-кишечного тракта.
    Необходимо   помнить   о   том,   что   влияние  лечебных
растворов  больной  собаке   следует  проводить  до   полного
исчезновения рвоты и поноса.

                       Кормление

    Если у вашего питомца  появится аппетит, это значит,  что
он пошел на  поправку и болезнь  отступает. Но не  забывайте:
выздоравливающая  собака  нуждается  в  диетическом  питании,
особенно  в  первые  семь  дней  после исчезновения признаков
этого   тяжелого    заболевания.    Необходимо    ограничение
углеводов с постепенным  увеличением белковой пищи.  В первые
дни  собаке  дают  кисломолочные  продукты:   творог,  кефир,
простоквашу, а также нежирный  мясной бульон с белым  хлебом.
Весьма полезны фруктовые кисели.
    На третий  день в  рацион можно  вводить нежирное говяжье
мясо,  обязательно  вареное  и  в  размельченном виде, причем
небольшими дозами: начиная с одной чайной или столовой  ложки
(что  зависит  от  массы  собаки)  и  каждый  день увеличивая
порцию наполовину.
    Собака должна  есть понемногу,  но чаще  - до  5-6 раз  в
сутки.   Количество   поваренной  соли,  минеральных   солей,
витаминов такое же, как при обычном рационе.
    В  первый  месяц  после  выздоровления  собака  не должна
есть сырую  овсянку, сырые  овощи, вареную  фасоль или горох,
следует отказаться и от костей.
    Особое внимание владельцев  собак! Ваш питомец  - следите
за  этим   -  не   должен  есть   траву.  Это   категорически
недопустимо.
    Выздоровевшая  собака  должна  находится  под наблюдением
ветеринарного  врача,  который  может предотвратить возможные
осложнения        сердечно-сосудистой        системы        и
желудочно-кишечного тракта.

                       Иммунитет

    У  собак,  переболевших  парвовирусным   гастроэнтеритом,
образуется  продолжительный  иммунитет  против этой инфекции,
который передается щенкам вместе  с молоком и защищает  их от
воздействия вируса в течение 10-12  недель после рождения.

                 Профилактика болезни

    Лечить  собаку,  больную  парвовирусным  гастроэнтеритом,
очень трудно даже опытному ветеринарному врачу. К  сожалению,
и  вовремя   начатое  лечение   собаки  не   всегда  приводит
приносит   желаемый   результат.   Единственным   эффективным
способом  борьбы  с  этим  коварным инфекционным заболеванием
являются      профилактические      прививки.      Существует
отечественная  вакцина,  но  можно  пользоваться и импортной.
Первую  прививку  делают  щенкам  в  возрасте 10-12 недель, а
через три-четыре недели ее повторяют.
    Взрослых собак вакцинируют один раз в год.


                       БЕШЕНСТВО


    Бешенство,   или   водобоязнь   (гидрофобия),   -  острое
вирусное  заболевание,  возникающее  у  собаки  или   человек
после укуса больным животным.
    Болезнь  ведет  к  поражению  нервной системы: повышенной
возбудимости,  водобоязни  и   параличам  конечностей,   мышц
дыхательной   мускулатуры   и    т.д.   Заболевание    всегда
заканчивается смертью.
    Заболевание,  похожее   по  симптомам   на  бешенство   и
поражающее  человека,   собак  и   кошек,  описано    врачами
Древнего  Востока  три  тысячи  лет  до  н.э.  Самое   первое
упоминание  о  бешенстве  находим  в  кодексе законов Эшнунны
(Вавилон)   в   XXIII   столетии   до   н.э.:   "Если  собака
взбесилась, власти  должны найти  ее владельца%  если она  не
содержалась на привязи, укусила  человека, что привело к  его
смерти, владелец обязан уплатить известную сумму серебра".
    Бешенство собак описано  Демокритом в V  веке до н.э.,  а
Корнелий  Цельс  в  I  веке  нашей  эры,  описав  аналогичное
заболевание  у   человека,  назвал   его  гидрофобией,    или
водобоязнью. Он уже указал  на то, что человек  заражается от
собак  во  время  укуса,  и  рекомендовал  прижигать раны для
уничтожения яда на их поверхности.
    В XVIII  веке появляется  интерес к  изучению возбудителя
бешенства.  Известный   русский  ученый   Данило   Самойлович
(1743-1805)   был   убежден:   бешенство   является  заразным
заболеванием.  В  1780  году  в  Москве  была  напечатана его
книга,  посвященная  бешенству,  которая  начиналась так: "Из
многочисленных болезней, которыми род человеческий  ежедневно
угнетает  бывает,  едва  что  страшней  и  едва что жалостнее
может сыскиваться,  как только  видеть человека,  зараженного
ядом от укушения бешеной собаки".
    Бешенство    и    в    наше    время    является   широко
распространенным заболеванием.  Оно может  возникнуть даже  в
той стране, где  его удалось победить.  А всюду, где  имеются
очаги бешенства среди животных, под угрозой находятся люди.
    К  бешенству  восприимчивы  все  теплокровные   животные,
однако в  природных условиях  инфекция распространяется  лишь
несколькими  видами  плотоядных,  чаще  всего  из   семейства
собачьих. В Европе  это волки, лисицы,  барсуки% в Америке  -
койоты, лисы, скунсы% в Африке и Азии - шакалы и мангусты.  А
вот в Южной Америке и Африке переносчиками вируса могут  быть
рукокрылые    млекопитающие    -    кровососущие,     летучие
мыши-вампиры.  Описан  случай,  когда  в результате нападения
вампиров  погибло  около  миллиона  голов  крупного  рогатого
скота.  В  Югославии  и  Турции  возбудитель  бешенства   был
обнаружен   у   летучих    мышей,   питающихся    насекомыми.
Зарегистрированы  единичные  случаи  заболевания   бешенством
среди  ежей,  крыс  и  других  мелких  животных.  А  в   ФРГ,
например,   обнаружены   очаги   бешенства   среди   птиц.  В
литературе  описаны   отдельные  случаи   нападения   больных
бешенством птиц на людей.
    В настоящее  время распространителями  бешенства являются
прежде  всего  бездомные    бродячие  собаки,  которые,   как
правило, заражаются от диких животных.
    Скрытый  период  заболевания  у  взрослых  собак   обычно
равен  3-6  неделям,  но  у  щенят  он не превышает 5-7 дней.
Иногда   скрытый   период   бывает   довольно   длительным  и
достигает у отдельных взрослых особей одного года.
    Бешенство  у  собак   проявляется  в  различных   формах.
    Буйная   форма    болезни   характеризуется    следующими
признаками:   животное  становится  вялым,  сторонится людей,
забивается в темные места, неохотно выполняет команды,  плохо
ест.   Иногда   заболевшая   собака,   наоборот,   становится
навязчивой, излишне ласковой,  постоянно лижет хозяину  руки,
лицо.   Однако   это   состояние   сменяется   беспокойством,
пугливостью   и    повышенной   раздражительностью.    Собака
озирается  по  сторонам,  к  чему-то  прислушивается,   лает.
Привычную  пищу  ест  неохотно,  а  вот  несъедобные предметы
(камни,  солому,  тряпки  и  пр.)  жадно заглатывает. Больное
животное  постоянно  чешется  или  грызет  место укуса, через
которое вирус бешенства  проник в организм.  Затем появляется
один  из  важнейших  признаков  болезни  -  собака  не  может
проглотить воду из-за  спазмов глоточной мускулатуры.  Собака
поперхивается,   у   ее   обильно   выделяется   слюна,   лай
становится   хриплым,   переходящим   в   вой.    Возбуждение
сопровождается  агрессивностью   и  даже   яростью:    собака
бросается  на  людей  и  животных,  однако  приступы  буйства
сменяются  угнетением,  когда   животное,  обессилев,   лежит
неподвижно. Малейшее  внешнее раздражение  (шум, яркий  свет,
окрик) вызывает новый приступ буйства и агрессивности.
    Через  некоторое  время  у  собаки  пропадает  голос, она
выглядит  истощенной.  Нижняя   челюсть  отвисает,  так   как
развивается   паралич   мышц.   Язык   вываливается,  обильно
течет   слюна.     Наблюдаются   косоглазие   и    помутнение
роговицы.   Сначала  парализуются  задние  конечности,  затем
паралич  охватывает   мускулатуру  передних   конечностей   и
туловища.   Паралич  дыхательной  системы  и  сердца приводит
собаку к гибели.  Болезнь длится от 3 до 11 дней.
    Тихая,  или  паралитическая,  форма  бешенства  у собак в
последние годы встречается  значительно чаще. Больная  собака
может  быть  очень  ласковой,   она  обычно  не  отходит   от
инструктора или хозяина, лижет ему руки, лицо. Но в ее  слюне
содержится вирус  бешенства, крайне  опасный для  человека. И
при тихой  форме болезни  нанесение укусов  людям и сородичам
не  исключается,  особенно   в  начале  заболевания.   Собака
постепенно   становится    беспокойной,    затем    нарастает
угнетенное   состояние.    Первыми   признаками    проявление
бешенства  являются   отвисания  нижней   челюсти,   обильное
слюнотечение,  затрудненное  глотание.  Параличи  развиваются
быстро,  и  смерть  собаки  наступает  обычно  на  2-4   день
болезни.
    Атипичная   форма   болезни   протекает   с  характерными
признаками  гастрита  и  энтерита  (рвота,  кровавый   понос,
истощающие  собаку),  что  не  позволяет  вовремя  распознать
бешенство.
    При малейшем подозрении на заболевание бешенством  собаку
привязывают  и  изолируют  и  немедленно  сообщают  о   своих
подозрениях    в    ближайший    ветеринарный    пункт.   При
подтверждении  бешенства  у  животного  необходимо обратиться
за помощью в медицинский пастеровский пункт.

            Профилактика бешенства у собак

    Профилактика  бешенства   и  ныне   остается  одной    из
важнейших  проблем  не  только  ветеринарии,  но  и медицины.
Ветеринарной  службой  разработан  комплекс  мер борьбы с той
грозной   инфекцией.   Они   достаточно   просты.    Главное:
строго  соблюдать  все  правила  содержания  собак  и кошек в
городах и  населенных пунктах.  Очень важно,  чтобы сами люди
осознали всю важность это проблемы.
    От владельцев собак требуется неукоснительное  выполнение
"правил о  порядке содержания  собак в  городах и  населенных
пунктах":
    1)  все  собаки,  независимо  от породной принадлежности,
ежегодно в  марте -  апреле представляются  для ветеринарного
осмотра,   прививок   против   бешенства   и   регистрации  в
ветеринарную  районную  станцию  по  месту  жительства, после
чего  владельцы  получают  регистрационное  удостоверение   и
номерной знак, который прикрепляется к ошейнику;
    2) вновь приобретенные  собаки в пятидневный  срок должны
быть  доставлены   в  ветеринарную   станцию  доля   осмотра,
регистрации   и   прививок   против   бешенства.   Содержание
незарегистрированных собак запрещается;
    3)  люди,  живущие  в  отдельных  квартирах,  имеют право
содержать собаку на своей площади;
    4) люди,  живущие в  коммунальных квартирах,  имеют право
завести  собаку  только  при  согласии  а  это  всех  жильцов
квартиры;
    5)  нельзя   допускать  загрязнения   собаками   квартир,
лестничных клеток и других мест общего пользования в доме;
    6)  выгул   собак  производить   только  на   территории,
специально       отведенной        для       этой        цели
жилищно-эксплуатационными   конторами   или    ведомственными
домоуправлениями  и  комендатурами.   При  отсутствии   такой
территории  использовать  для   выгула  малолюдные   пустыри,
переулки.   Испражнения   (фекалии)    собак   должны    быть
немедленно убраны владельцами;
    7) во  избежание покусов  выгуливать собак  можно лишь  в
наморднике и  на коротком  поводке. Сторожевых  собак следует
содержать  на  прочной  привязи  и  спускать только  закрытых
дворах;
    8)  о   всех  случаях   нанесения  собаками   и   другими
животными  покусов  людям   или  домашним  животным   обязаны
немедленно    сообщить    органам    здравоохранения    и   в
ветеринарную  лечебницу  по  месту  жительства  для  принятия
необходимых мер профилактики;
    9)  собаки  и  другие  животные,  покусавшие  людей   или
животных,   а   также   покусанные   животные   должны   быть
немедленно доставлены их  владельцами в ветеринарную  станцию
по   месту    жительства   владельца    или   на    городскую
ветеринарно-санитарную  станцию  для  ветеринарного осмотра и
карантина;
    10) о всех случаях  заболевания собаки и ее  гибели нужно
немедленно  сообщать  в  ближайшую  ветеринарную  станцию для
установления   причин   и   принятия   мер   по  профилактике
заболевания:
    11)  собаки,  независимо  от  их  породы,  находящиеся на
улицах, бульварах, во  дворах без поводков,  подлежат отлову.
Отловленные   собаки   владельцам    не   возвращаются,    за
исключением  особо  ценных,  которые  могут быть возвращены в
исключительных  случаях  с  разрешения  ветеринарных органов.
При  этом  владельцы  собак  оплачивают стоимость расходов по
их  отлову,  кормлению,  содержанию  и ветеринарной обработке
нелечебного характера;
    12) управляющие домами, коменданты ведомственных домов  и
другие  должностные   лица  обязаны   следить  за    порядком
содержания собак, своевременной  регистрацией их, сообщать  в
ветеринарную станцию о  владельцах собак, уклоняющихся  от их
регистрации  или  перерегистрации.  Они  обязаны не допускать
нахождение на  территории домовладения  безнадзорных собак  и
кошек,  производить  систематический  отлов  и  передачу   их
ветеринарной станции;
    13)  ветеринарные   ратники  при   постоянной   поддержке
местных   органов   власти   призваны   установить    строгий
контроль   за   выполнением   этих   важных  профилактических
мероприятий,  а  также   организовать  широкое   ознакомление
граждан с правилами содержания  собак в городах и  населенных
пунктах,   оповещение   владельцем    о   месте    нахождения
организации,  осуществляющих  регистрацию,  перерегистрацию и
лечение  животных,  а  также  отлов  бродячих  и безнадзорных
собак и других животных;
    14)  ветеринарная  и  медицинская  службы  по  ликвидации
заразных  и  особо  опасных  инфекций,  общих  для человека и
животных,  призывают   население  к   доброму  и    гуманному
отношению   к    домашним    животным   и    напоминают    об
ответственности  тех,  кто  выбрасывает  ставших им ненужными
собак  на  улицу  или  злостно  нарушает  правила  содержания
собак.

                 Бешенство у человека

    Заражению бешенством  человека предшествует  укус больным
животным. При  этом наибольшую  опасность представляют  укусы
в лицо, голову, шею,  руки. Но заражение человека  бешенством
может произойти не только при  укусе больным животным, но   в
результате  попадания   слюны  на   поврежденную  кожу    или
слизистые оболочки глаза, рта.
    Инкубационный  период  длится  в  среднем  от 7 дней до 1
года, но чаще всего от  40 до 60 дней. Различают  три периода
в  течении   заболевания:  начало   болезни,  возбуждение   и
параличи.
    В  первой   стадии  у   больного  появляются   неприятные
ощущения  в  области  укуса:   жжение,  тянущие  боли,   зуд.
Больной  находится  в  состоянии  беспричинной  тревоги   или
подавленности, плохо  спит. Это  состояние длится  2-3 дня  и
сменяется  периодом   возбуждения,  который   характеризуется
следующими признаками:   состоянием повышенной  возбудимости,
водобоязнью,  аэрофобией,   приступами  буйства.   Водобоязнь
проявляется так:  при виде  питья у  больного: страдающего от
сильной жажды,  возникает непреодолимое  отвращение к  питью,
которое сопровождается  судорогами мышц  глотки и  гортани, а
затем  дыхательной  мускулатуры.  Это  приводит  к   спазмам:
кратковременной  остановке  дыхания  с  последующими  жадными
судорожными вдохами.   Такие же  спазмы возникают  у  больных
при звуке льющейся  оды, даже при  одном только слове  "вода"
или   от   блеска   зеркальных   поверхностей,   а  также  от
воздействия  струи  свежего  воздуха.  У  больных  бешенством
отмечаются  повышенная  температура,  обильное  слюнотечение,
иногда рвота.   Явления возбуждения  постепенно  усиливаются:
больные  буйствуют,  кричат,   могут  быть  агрессивными   по
отношению  к  окружающим.  Возможны  слуховые  и   зрительные
галлюцинации.   Каждый новый  приступ водобоязни  и аэрофобии
у  больного  бешенством  все  более  и  более продолжителен и
мучителен.   Через  2-3  дня  приступы  стихают.  Развиваются
параличи:   вначале  области  укуса,  затем  -   конечностей,
мышц лица,  дыхательной мускулатуры  и т.д.,  которые и ведут
к гибели больного.
    У детей  бешенство развивается  быстрее, причем  приступы
водо-  и  воздухобоязни   могут  отсутствовать.   Заболевание
проявляется  в  угнетенном  состоянии,  сонливости. В течение
суток ребенок умирает.


                      ТУБЕРКУЛЕЗ


    Туберкулез -   заразная инфекционная болезнь,  вызываемая
микробактериями  -  возбудителями  туберкулеза.   Заболевание
протекает  по-разному,  так  как  пораженными могут оказаться
различные органы  собаки: легкие,  кишечник, лимфоузлы  и др.
Болеют туберкулезом не  только собаки, но  и домашний скот  и
домашние птицы и, что очень важно знать, люди.
    Микроб   туберкулеза   благодаря   специальной   защитной
оболочке чрезвычайно устойчив  во внешней среде:  например, в
мокроте он сохраняется в течение  8-0 месяцев, в навозе -  до
7 месяцев,  в почве  - более  двух лет.  Однако при кипячении
микроб туберкулеза погибает через 3-5 минут.
    Источником   заражения   собаки   могут   быть    больные
животные,   а   также   человек,   больной   туберкулезом.  В
различных исследованиях есть данные о том, что, как  правило,
этой    болезнью    заражаются    собаки,    живущие   вблизи
туберкулезных больниц и диспансеров.
    Заражение собак  обычно происходит  через пищеварительную
систему: через  инфицированное мясо  и молоко,  а также через
мокроту  людей,  больных  туберкулезом,  и  пищевые   отходы.
Вспомним,   как   любят   наши   питомцы   все  обнюхивать  и
подлизывать!  Возможен  также   контактный  и  половой   пути
заражения.
    Туберкулезом чаще  всего заболевают  собаки, чьи  хозяева
нарушают правила их содержания и кормления. Больное  животное
ни в чем не виновато, но оно становится источником  заражения
для окружающих его людей, особенно детей.
    Признаки заболевания  не всегда  характерны и  зависят от
степени  поражения  различных  органов  и  тканей.   Основные
симптомы:  непостоянство  аппетита,  угнетенного   состояние,
быстрая   утомляемость,   взъерошенная   шерсть,   исхудание.
Температура  повышается   незначительно  -   до  39,8'.   При
поражении   органов   дыхания   появляются   одышка,  кашель,
которые  постепенно  усиливаются,  в  легких   прослушиваются
хрипы.
    Если   развиваются   обширные   туберкулезные   плевриты,
животное,  которого  мучает  боль  в  грудной клетке, большую
часть времени  лежит. При  поражении органов  брюшной полости
может  развиться  водянка.   Лимфатические  узлы   увеличены,
бугристы.
    Диагноз ставят  путем туберкулинизации.  У больных  собак
на  месте  внутрикожного   введения  туберкулина   отмечается
резко    положительная    реакция:    развитие    болезненной
красноватой припухлости, при  этом температура повышается  на
2-3С.   Подтвердить   диагноз   позволяет  бактериологическое
исследование.
    Необходимая  профилактика  туберкулеза:  собакам   нельзя
давать  сырое  мясо  вынужденно  убитых  домашних животных, а
также   сырое   молоко   из   хозяйств,   неблагополучных  по
туберкулезу.   Если  поблизости  от  вас  есть  туберкулезные
диспансеры или больницы,  не разрешайте собакам  гулять рядом
с  ними.   Помните:  основным  источником  заражения является
больной  человек,   в  мокроте   которого  находится    много
микробактерий   туберкулеза.   Источником   заражения   могут
служить и пищевые отходы.
    Собаки,  больные  туберкулезом,  лечению  не   поддаются.
Единственный   выход   -   это   эвтоназия,   т.е.  усыпление
животного.  А   помещение,  в   котором  находилась   больная
собака, необходимо продезинфицировать.


                       ГЛАВА 11


      ПОЛОВАЯ ЗРЕЛОСТЬ, ВЯЗКА, БЕРЕМЕННОСТЬ, РОДЫ
      ───────────────────────────────────────────
      УХОД ЗА СОБАКОЙ В ПЕРВЫЕ ДНИ И ПОСЛЕ РОДОВ
      ──────────────────────────────────────────
               И НОВОРОЖДЕННЫМИ ЩЕНЯТАМИ
               ─────────────────────────

                   ПОЛОВАЯ ЗРЕЛОСТЬ


    Половая зрелость  у собак  наступает гораздо  раньше, чем
завершается   формирование    организма,   Необходимое    для
воспроизведения   полноценного   потомства.   Суки  достигают
половой  зрелости  обычно  в  6-8-месячном возрасте, кобели в
возрасте  12-16  месяцев.  В  это  время  животные испытывают
стремление к  совокуплению, склонны к онанизму. За  собаками,
особенно сукой в  период течки, необходимо  тщательно следить
и  не   допускать  раннего   и  нежелательного    спаривания.
Настоящее  физическое  развитие  у   сук  наступает  лишь   в
возрасте  18-24  месяцев,  у  кобелей  в возрасте 24 месяцев.
Для размножения собак всех  пород следует использовать сук  в
возрасте от 18 месяцев (в третьей течке) до 8-9 лет,  кобелей
- от 2 до 10 лет.
    В течение  года у  суки наблюдаются  два половых  цикла с
промежутком в  6 месяцев.  Каждый половой  цикл заканчивается
течкой, или пустовкой.  Внешне это проявляется  в том, что  у
собаки отмечаются  отечность и  увеличение размеров  наружных
половых органов,  из половой  щели выделяется  слизь, вначале
кровянистая,  на  восьмой  -  десятый день красноватая, затем
более светлая.
    Эти выделения  обладают специфическим  свойством, которое
служит  для  передачи  информации  противоположному  полу   о
готовности суки к  размножению и распространяется  на большие
расстояния.  Собака    в   этой  стадии   течки  из    вялой,
заторможенной превращается  в игривую,  легко возбудимую.  На
проявляет интерес к сородичам  мужского пола. У текущей  суки
иногда  увеличиваются  молочные  железы,  может  в  небольших
количествах отделяться молоко. В этот период суку  необходимо
выгуливать  только  на  коротком   поводке  и  не   допускать
случайных вязок.


                         ВЯЗКА


    Вязка  собаки  проводится  на  9-14  день  со  дня начала
течки у суки. К  вязке допускаются только здоровые  животные,
предварительно осмотренные  ветеринарным врачом.   Существует
два способа  вязки: вольная  и ручная.  Вольная вязка: кобеля
и  суку  оставляют  вместе  на  какое-то  время.  Этот способ
используется, когда  сука проявляет  явный интерес  к кобелю,
а  последний  уже  имеет  некоторый  опыт.  При  ручной вязке
животным  оказывается  помощь.  Ручная  вязка применяется при
спаривании  молодой  суки,  которая  при  приближении  кобеля
ведет себя  неспокойно, огрызается.  В таком  случае на  суку
рекомендуется  надеть  намордник,   чтобы  она  не   покусала
кобеля. Суку во  время вязки необходимо  ласкать, придерживая
одной рукой за ошейник, а другой за живот.
    Вязку  собак   лучше  проводить   утром,  до   кормления,
предварительно хорошо их выгуляв,
    До   окончания   полового   акта   запрещается   насильно
разнимать   животных.   Вторая,   контрольная   вязка  обычно
проводится для  гарантии оплодотворения  суки через  один-два
дня после предыдущей.
    Даты  вязок  отмечаются  в  "Календаре  вязок  и рождения
щенков", по ним и определяют ориентировочный срок родов.


                     БЕРЕМЕННОСТЬ


    После вязки  сука требует  к себе  особого внимания,  так
как  внутриутробное  развитие  правильное формирование плода,
находящегося  в  тесной  зависимости  от  состояния организма
будущей   матери.   На   здоровье   будущего   щенка    могут
отрицательно  сказаться   и  несбалансированность   продуктов
питания   матери,   и   отсутствие   в   корме  витаминов,  и
недостаточный моцион  беременной суки,  а также  незалеченные
раны, глисты и т.п.
    Если  кал  собак,  участвующих   в  спаривании,  не   был
проверен  на  яйца  глист,  то  через  10-15 дней после вязки
суке следует  дать противоглистное  лекарство. Давать  собаке
противоглистные препараты  после тридцатого  дня беременности
не рекомендуется.
    Большое  внимание  должно  уделяться  моциону (прогулкам)
беременной  собаки:  на  протяжении  всей  беременности   она
должна гулять не менее двух часов в день.
    Начиная  с  первого   дня  вязки  и   до  конца   периода
кормления   щенят   собаке    в   пищу   следует    добавлять
глицерофосфат  кальция,  глюконат  кальция или фосфорнокислый
кальций (от 0,1  до 1г в  сутки). При отсутствии  минеральных
солей    необходимо    давать    собаке    мясо-костную   или
рыбо-костную муку в этих же дозах.
    Состояние  беременности   длится  от   56  до   66  дней.
Начиная  с  тридцатого  дня,  за  собакой  следует установить
тщательное  наблюдение,  а  от  службы, занятий на площадках,
игр,  связанных   с  резкими   движениями,  собаку    следует
освободить.
    Вопрос:  наступила  ли   беременность?  -  волнует   всех
владельцев  собак,  но  достоверных  признаков беременности у
собаки в первые четыре  недели после вязки нет.  Собака может
быть грустной  и вялой,  много пить  и есть  или наоборот. На
пятой неделе  после вязки  соски у  нее набухают, приобретают
бледно-розоватый  цвет,  начинает  отделяться  молозиво.   Из
влагалища наблюдаются  слизистые выделения.  К шестой  неделе
живот  несколько  увеличивается,   собака  начинает   строить
гнездо, но  однозначно сказать,  что наступила  беременность,
еще чрезвычайно трудно.
    Только к  семи-восьми неделям  можно прощупать  шевеление
плодов, что и является достоверным признаком беременности.
    Владельцам   повязанных    сук   следует    указать    на
необходимость  постоянного  контакта  с  ветеринарным врачом,
который не  только будет  наблюдать собаку,  но и  подскажет,
как  себя  вести  и  какую  помощь оказывать собаке и щенкам,
если возникнет необходимость.


            ЛОЖНАЯ, ИЛИ МНИМАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ


    Через 5-8  недель после  окончания течки  у собаки  могут
увеличиться  соски  и  появиться  другие  признаки  настоящей
беременности.  Это   так  называемая   ложная,  или    мнимая
беременность.   Собаки   тащат   на   свое   место   игрушки,
подкладывают  их   под  соски,   из  которых   течет  молоко,
принимают позы  кормящей матери.  Выходят на  улицу неохотно,
после  короткого   выгула  торопятся   домой,  бросаются    к
игрушечным "щенкам", обнюхивают и облизывают их...
    Помощь собаке заключается  в изменении рациона  кормления
и  даче  ей  успокаивающих  средств.  Из  рациона   кормления
полностью исключаются молочные продукты. Сцеживать молоко  из
молочных сосков не следует.
    Консультация  у  ветеринарного  специалиста  обязательна.
Врач  назначит  собаке  седативные  и психотропные средства в
соответствующих дозах. Собака быстро поправится.


        КОРМЛЕНИЕ СОБАКИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ


    Во  время  беременности  в  процессе  роста  и   развития
будущего детеныша,  наблюдаются не  только внешние  изменения
в строении  тела собаки,  но происходит  также внешне  совсем
незаметная перестройка  в обмене  веществ. Начинают  усиленно
работать   железы    внутренней    секреции.    Увеличивается
количество  крови  (к  концу  беременности  на 20-25%). И это
вполне объяснимо:   необходимо питать  развивающиеся плоды  и
отводить от них ненужные продукты обмена.
    При  беременности   сердечно-сосудистая  система   собаки
работает    в    ускоренном    режиме:    учащается    пульс,
увеличивается количество дыхательных движений.
    У собак,  как и  у всех  животных, во  время беременности
"включаются"    приспособительные    и    охранные    системы
организма.   Процесс  вынашивания  плодов  обычно   протекает
благоприятно.  Но  тем  не  менее  хозяин четвероногого друга
должен   обеспечить   ему    хорошие   условия    содержания.
Необходимо   помнить,   что    в   период   беременности    и
вскармливания щенят  изменяется режим  прогулок и  физических
нагрузок, меняется рацион  питания, возрастает потребность  в
органических   и   минеральных   питательных   веществах    и
витаминах.
    В состав организма собаки  входит не менее 75  химических
элементов.  Большинство   из  них   содержится  в   продуктах
питания  собаки  и,  как  правило,  состоит  из   компонентов
органического  и  неорганического  происхождения.  Важнейшими
составными  частями  продуктов  кормления  собаки   являются:
белки,  жиры,   углеводы,  минеральные   вещества,  вода    и
витамины,      которые      претерпевают      соответствующие
преобразования  в  организме  и  затем  служат строительным и
энергетическим    материалом,    обеспечивая    развитие    и
жизнедеятельность плодов,  а также  здоровое состояние  самой
собаки.
    БЕЛКИ  -  главная  составная  часть  продуктов  кормления
собаки  -  содержатся  буквально  во  всех  тканях  живых   и
растительных организмов.  В состав  белков входят  химические
элементы:  кислород, углерод,  водород, азот, сера. От  жиров
и углеводов, о которых  будет сказано ниже, белок  отличается
тем, что  содержит азот.  Многие белки  содержат также фосфор
и   железо.   В   пищеварительном   тракте   собаки    белок,
перевариваясь,   распадается   на   простые,   но    жизненно
необходимые вещества - аминокислоты.

    Белки  играют  очень  важную  роль  в  жизнедеятельности.
Сгорая,  белок  выделяет  тепловую  энергию.  Белок  является
строительным материалом  для гормонов,  ферментов, для  роста
и  восстановления  тканей.  Недостаток  белка  в  пище собаки
может  отрицательно  повлиять   на  состояние  ее   здоровья,
которое  порой  трудно  восстановить,  даже если в дальнейшем
белок будет  поступать в  организм в  необходимом количестве.
Установлено,  что  при  недостаточном  потреблении  белков  у
собаки  наблюдается  уменьшение  размеров  матки  и яичников,
беременность     может     прерваться.     При     длительном
недополучении белков у собаки может развиться бесплодие.
    Таким  образом,  недостаток  белков  в рационе беременной
собаки приводит к нарушению состава  крови и вслед за этим  к
нарушению  различных  физиологических  процессов, в частности
процесса  обмена  веществ,   деятельности  желез   внутренней
секреции   и   желудочно-кишечного   тракта.   Понижается   и
сопротивляемость организма к различным заболеваниям.
    Белками  богаты  продукты  животного происхождения: мясо,
молоко,  творог,  рыба  -  и растительного: пшеничные отруби,
капуста, картофель, соя, зародыши зерен.
    ЖИРЫ - это органические вещества, которые входят в состав
растительных и животных  тканей. Основные компоненты  жиров -
это соединения глицерина, различные жирные кислоты,  углевод,
водород, кислород.
    Полноценность    жира    определяется    степенью     его
усвояемости и наличием  в нем витаминов  A, D, E,  K, которые
обеспечивают    невосприимчивость    собаки    к    различным
инфекциям.   Но  при  избыточном  скоплении  жира  в организм
может наступить ослабление защитных сил, или иммунитета.
    В  организме  собаки  жиры  при  сгорании дают в 2-3 раза
больше  тепла  по  сравнению  с  белками  и  углеводами, и их
можно  рассматривать  как  мощнейший энергетический материал.
Жир  также  оказывает  благотворное  влияние  на   нормальное
функционирование  центральной  нервной  и эндокринной систем.
Откладываясь  под  кожей,  жир  вместе  с  шерстным  покровом
собаки  уменьшает  теплоотдачу,  и  животное, содержащееся на
улице, легче переносит колебания температуры.
    УГЛЕВОДЫ   имеют   большое   значение   для   нормального
состояния  собаки.   В  состав   углеводов  входят   углевод,
водород,  кислород.  В   количественном  отношении   углеводы
составляют  большую   часть  пищи   собаки.  Углеводы   имеют
энергетическое  значение,  используются  для  синтеза белков,
жирных  кислот  и  многих  других  необходимых  для организма
соединений. В пищеварительном  тракте под влиянием  ферментов
происходит   расщепления   углеводов    на   более    простые
соединения  -  моносахариды,  которые  из  тонкого  кишечника
всасываются в кровь. Большая  часть этих веществ поступает  в
печень и мышцы и  служит для образования важнейшего  вещества
-  гликогена,  который  откладывается  для  резерва. В случае
необходимости   гликоген   вновь   разлагается   на   простые
соединения  (глюкозы)  и  поступает  в  клетки и ткани. Когда
углеводов  в  пище  собаки  достаточно, то организм расходует
на процессы обмена меньше белков и жиров.
    Несмотря  на  то  что  углеводный  обмен при беременности
меняется  мало,   организм  собаки   очень  чувствителен    к
изменениям  количества  углеводов:  при  их недостатке печень
отдает  резервный  гликоген,  который  является  стимулятором
работы нервной,  мышечной и  других тканей,  а также является
барьером,   защищающим   печень   от   действия   токсических
веществ.
    Много  углеводов  содержится  в  молоке  в виде молочного
сахара  -  лактозы.  К  углеводам  также относится клетчатка,
т.е.   вещества  растительного  происхождения.  Ее  много   в
овощах,   зерновых    продуктах.    Клетчатка    способствует
образованию  в  кишечнике  витамина  группы  В.  Поступая   в
кишечник, клетчатка стимулирует  его работу, содействует  его
регулярному  опорожнению  и  является  хорошим  средством для
профилактики  запоров.  При  перекармливании  собаки   пищей,
содержащей много клетчатки, у нее отмечаются поносы.
    ВОДА. Обмен  воды для  нормального развития  плода играет
важную роль,  являясь главной  составной частью  тела собаки,
плаценты, околоплодной жидкости.  Вода играет большую  роль в
обмене  веществ  между  матерью  и  плодов.  Интересно, что в
тканях новорожденного щенка содержится  82% воды, в то  время
как  у  небеременных  взрослых  животных  в тканях содержится
всего 55-65% воды. Если  из-за частых рвот, поносов  организм
теряет много воды и  она не возмещается питьем,  собака резко
худеет.
    Но и  чрезмерное питье  вредно, так  как избыток жидкости
приводит к ее усиленному  выделению из организма, а  вместе с
водой выводится большое  количество минеральных веществ,  что
является  чрезвычайно  отрицательным  явлением.  При  избытке
жидкости   у   беременной   собаки   наблюдается   чрезмерная
перегрузка деятельности сердца и почек.
    МИНЕРАЛЬНЫЕ  ВЕЩЕСТВА.  Оказывается,  организм  не  может
нормально  функционировать  без  минеральных веществ, которые
в  период  беременности  несут  ответственность за правильное
формирования  плода.  Минеральные  вещества  входят  в состав
клеток,  тканей,  гормонов   и  ферментов,  белка,   являются
составной  частью  скелета.  Минеральные  вещества делятся на
макро-  и  микроэлементы.   Макроэлементы  -  это   вещества,
составляющие  большую  часть   организма,  к  ним   относятся
натрий,  кальций,  фосфор  и  др.  Вещества,  содержащиеся  в
совсем маленьких количествах,  измеряющихся в тысячных  долях
процента,  -  это  микроэлементы  (магний,  железо,  кобальт,
марганец, медь, йод и др.).
    ФОСФОР  И  КАЛЬЦИЙ  принимают  участие  в  обмене белков,
жиров   и   углеводов,   входят   в   состав  костной  ткани,
гормонов  матери   и  развивающегося   плода.  Они   повышают
активность  ферментов  и  устойчивость  организма к различным
инфекционным болезням.   Недостаток фосфора  и кальция  ведет
к  обеднению  ими  всей  костной  системы  и   сопровождается
искривлением  или   ломкостью  костей,   выпадением   шерсти,
ломкостью  ногтей,  нарушением   целостности  зубной   эмали,
изменением  ее  цвета.  В  тяжелых  случаях могут наблюдаться
помутнение хрусталика  глаза и  судороги. Потребность  в этих
веществах  для   взрослой  овчарки   -  0,5г   в  день;   при
беременности она  возрастает в  3-4 раза.   Кальциевый  обмен
тесно  связан  с  обменом  фосфора,  а  также  с витамином А.
Отмечено,  что  у  собак,  получавших  с кормом недостаточное
количество  этих  веществ,  при  родах  наблюдалась  задержка
последа,  щенки  рождались   слабыми,  предрасположенными   к
различным инфекционным заболеваниям.
    НАТРИЙ  И  ХЛОР  в  основном  содержаться во внеклеточной
жидкости  и  в  небольшом  количестве  -  в  клетках  тканей.
Натрий и хлор  находятся в организме  в виде всем  известного
соединения  -  хлористого  натрия  (соль). Отсутствие в корме
соли  приводит  к  развитию  вялости,  мышечной  слабости   и
извращению  аппетита,  при  этом  отмечаются  учащенный  ритм
работы  сердца   и  ослабление   пульса.  Нарушается    также
деятельности   пищеварения.   При   избыточном    поступлении
поваренной      соли      нарушается      сердечно-сосудистая
деятельность,  ухудшается  функция  почек,  что  выражается в
появлении  отеков  в  нижней  области шеи (подгрудка), задних
конечностей, живота.
    Суточная  норма  поваренной  соли  для беременной овчарки
примерно  1-3г.  Обычно  при  приготовлении  пищи ее немножко
подсаливают.  Много  хлористого  натрия  содержится  в  мясе,
рыбе,   молоке.   В   крупах,   овощах   хлористого    натрия
чрезвычайно мало.
    Как  уже  указывалось,  большое  влияние на обмен веществ
беременных  собак  оказывают  и  микроэлементы.  Так,  магний
участвует  в  построении  костей  и  зубов,  в   производстве
белков  и  других   необходимых  веществ.  Железо   принимает
участие  в  окислительно-восстановительном  процессе обмена и
формировании  элементов  крои.   Недостаток  железа  в   пище
приводит к рождению ослабленного потомства.
    ВИТАМИНЫ      являются      активными      биологическими
катализаторами,  входят  в   состав  различных  ферментов   и
состоят в тесной связи с гормонами.
    При  беременности  потребность  в  витаминах возрастает в
2-3  раза.  Особенно  это  заметно  весной,  когда  наступает
витаминное голодание.  И если  беременная собака  не получает
витамины с кормом,  то у нее  беременность и роды  проходят с
большим  нервно-физическим  напряжением,  и  чаще  отмечаются
патологии по сравнению  с животными, получающими  полноценное
питание.  Витамины  способствуют  нормальному обмену веществ,
благоприятному  течению  беременности   и  развитию   плодов.
Особенно важное значение  при беременности имеют  витамины А,
В, С,  D, Е.  Многие витамины  поступают в  организм собаки с
кормом,  и  лишь  некоторые  вырабатываются самим организмом.
Так, например, витамин А  образуется в печени из  каротина, а
витамин D  - в  подкожном слое  при участии ультрафиолетового
(солнечного) света. С  самого начала беременности  начинается
обмен витаминов между  материнским организмом и  плодами, что
обеспечивает  нормальное  течение   беременности,  роды   без
патологии и полноценное вскармливание новорожденных щенят.


                         РОДЫ


    Роды   у   собаки   -   это   физиологический    процесс,
возникающий в  результате сложнейших  биологических изменений
в  организме   беременного  животного.   Роды  наступают   по
истечению определенного срока.

         Предвестники родов и подготовка к ним

    Роды  у  собак,  как  правило,  не  бывают  неожиданными.
Обычно  у  собаки  появляются  некоторые  признаки,   которые
можно рассматривать  как предвестники  родов. Это  отвислость
живота, отказ от корма  и др., но прежде  всего беспокойство:
собака рвет подстилку,  готовит себе "гнездо",  меняет места,
скулит,  забивается  в  темные  углы,  нередко  ищет помощи у
хозяина.
    Кроме этого, перед  родами отмечаются следующие  явления:
наружные половые  органы набухают,  из них  выделяется слизь.
Увеличиваются  размеры  сосков  и  молочных желез, появляется
молозиво. Но у  некоторых собак молозиво  появляется позднее,
иногда во время родов или сразу после них.
    При  первых  признаках  родов  необходимо  теплой водой с
туалетным  мылом  вымыть  наружные  половые  органы,   живот,
промежность,   внутреннюю   поверхность   бедер   и    насухо
протереть.   Собакам   с   длинной   густой   шерстью   хвост
рекомендуется забинтовать.
    Если  у  собаки  нет  постоянного  места, то за несколько
дней  до  родов  его  необходимо  приготовить.  Оно не должно
находится  на  проходе,  сквозняке,  около  печных  и  других
отопительных  приборов.   Место  доля   родов  должно    быть
снабжено  чистой  подстилкой;  оно  должно  быть такое, чтобы
собака  могла  вытянуться,  лежа  на  боку.  Во  время  родов
подстилки необходимо  менять, следя  за тем,  чтобы собака  и
новорожденные находились все время на сухой подстилке.
    К   родам   следует   подготовить   "родовой   комплект",
состоящий  из  набора  чистых  марлевых  салфеток,   салфеток
из  ткани,  5%  настойку  йода,  прокипяченные льняные нитки,
ножницы. Под рукой должны  быть кипяченая горячая вода,  если
придется оживлять щенка с нарушением дыхания.
    Пугаться родов  не следует.  Обычно соотношение  величины
каждого  плода  и  размеров  родовых  путей, их анатомическое
строение   благоприятствуют   нормальному   процессу   родов,
которые  протекают,  как  правило,  без  каких-либо серьезных
осложнений.
    Схватки,  т.е.  периодически  повторяющиеся волнообразные
сокращения  гладкой  мускулатуры   матки,  являются   главной
родовой  силой.   Вол  время   схваток  матка   раскрывается,
происходит  дальнейшее  выведение  плода.  Так же выводится и
детское  место.  В  начале  родов  сокращения  матки не столь
заметны,  но  в  дальнейшем  они  постепенно  усиливаются   и
вскоре    становятся    максимальными    по    силе.    Затем
мускулатуры   матки   постепенно   расслабляется,   наступает
пауза.   Во   время   одной   из   схваток   отходят  светлые
околоплодные   воды.   Это   нормальные   явления.   Если  же
околоплодные  воды   отходят  задолго   до  начала    родовой
деятельности,   то   в   таких   случаях   говорят   об    их
поврежденности.
    Потуги  -  сокращение  мускулатуры  матки с одновременным
ритмичным  сокращением  мышц  брюшной  стенки  и   диафрагмы.
Потуги  у   собаки  появляются   после  раскрытия   матки   и
возникают  рефлекторно,   т.е.  непроизвольно.   Но  они    в
определенных  пределах  могут  усиливаться  или  сдерживаться
самой рожающей собакой.
    Таким   образом,   потуги,   повышающие  внутре-брюшинное
давление,  и  схватки  создают  условия  для  выхода плода во
внешнюю среду.

           Рождение щенка и оказание помощи

    При  нормальных   родах  помощь   собаке   ограничивается
наблюдением за родами и приемом новорожденных.
    Прием новорожденного  заключается в  следующем: сразу  же
после рождения  рот и  нос щенка  надо освободить  от слизи и
околоплодной жидкости,  введя в  рот щенка  марлевый тампон и
тут же  его вытащив.  Слизь и  околоплодные воды,  попавшие в
рот щенка, быстро впитываются в  сухую марлю и не вызывают  в
дальнейшем различных осложнений.
    Только  обработав  ротовую  полость,  пуповину  и обтерев
щенка насухо, его следует  дать матери, которая его  оближет,
затем подложить  новорожденного к  соску и  при необходимости
помочь ему  взять сосок,  т.е. раздвинув  шерсть около соска,
слегка надавить  на него  до появления  молозива и  приложить
щенка губами к соску. Следует также проследить, чтобы  собака
во время последующих  схваток не придавила  находящихся около
нее детенышей.  Их можно  на время  переложить в  сторону или
отсадить  в   какую-либо  чистую   коробку  на   подстилку  с
подложенной  под  нее  тепленькой  грелкой. Уносить куда-либо
щенков  не  следует,  мать  должна  их  видеть  и быть за них
спокойна.


       УХОД ЗА СОБАКОЙ В ПЕРВЫЕ ДНИ ПОСЛЕ РОДОВ


    В  первые  дни  после  родов  собака  нуждается  в особом
уходе.    Это   объясняется   тем,   что   организм   матери,
ослабленный  беременностью  и  родами,  подвержен   различным
заболеваниям.   Поэтому  собаку-родильницу  обязательно  надо
оберегать от простуды.
    Для  предупреждения  инфицирования   половых  органов   и
молочных    желез     необходимо    поддерживать     чистоту:
систематически  менять  подстилки,  а  промежность,  молочные
железы  регулярно  протирать  дезинфицирующим раствором калия
перманганата (бледно-розовым) или раствором фурациллина.
    В течение  1-2 недель  после родов  у собаки  наблюдаются
выделения,  сначала  сероваво-слизистые,  затем   бесцветные.
Если   выделения    становятся   темно-зеленого    цвета    и
приобретают  неприятный  гнилостный  запах, собаке необходимо
измерить температуру и обратиться за ветеринарной помощью.
    После  родов   собаку  не   рекомендуется  принуждать   к
длительным прогулкам. В  первые недели инстинкт  охраны щенят
и материнства настолько  сильный, что собака  боится оставить
своих детей даже на  короткое время. Через 2-3  недели, когда
собака  будет   поспокойнее,  длительность   прогулок   можно
увеличить.


            УХОД ЗА НОВОРОЖДЕННЫМИ ЩЕНЯТАМИ


    Организм  новорожденного  щенка  характеризуется   бурным
ростом  и  развитием,   интенсивным  формированием   органов.
Полноценное    кормление    щенка    является    единственным
источником получения всех необходимых ему веществ.
    В  первые  дни  жизни  основным  продуктом  питания щенка
служит молоко  матери, которое  содержит все  необходимое для
обеспечения  нормальной   жизнедеятельности  его   организма.
Поэтому  не  надо  забывать,  что полноценность молока матери
зависит от того, как и  чем вы ее кормите. Ее  питание должно
быть также полноценным и обильным.
    В  период  кормления  щенков  надо внимательно следить за
тем,  чтобы  более  сильные   не  оттесняли  слабых.   Слабых
щенят следует подкладывать под наиболее "молочные" соски.
    Сытые  щенки  спят.  Если  щенки  скулят,  беспокоятся  -
значит  они  голодные.  Когда  щенкам  исполнится  14  дней и
они откроют  глаза, следует  начинать прикармливание  (если у
собаки молока  мало, то  и раньше).  Прикармливать щенят  или
даже искусственно вскармливать их можно с любого возраста.
    Прикармливать  щенят  вначале  нужно  два  раза  в  день,
после  того,  как  они  пососут  молоко  матери,   постепенно
увеличивая  число  приемов  пищи.  Когда  щенятам  исполнится
две недели, их можно прикармливать до 5-6 раз в день.
    Слепых   или    только   что    родившихся   щенят    при
искусственном вскармливании  кормят из  бутылки с  надетой на
нее соской,  предварительно проделав  в ней  такое отверстие,
чтобы  подогретое  до  температуры  38-38'  молоко   свободно
капало через  отверстие. К  13-15 дню  щенки открывают глаза,
и тогда их необходимо приучать есть из блюдечка.
    Кормить  рекомендуется,  каждого  щенка отдельно (сначала
слабых), давая пищу до тех  пор, пока щенок сам не  откажется
от нее. После этого щенка можно подложить под собаку.
    Прикармливают  щенков  цельным  теплым  молоком,  а также
детским   искусственным   питанием   "Малютка"   и   "Малыш".
Подросшим  щенятам  можно  давать  жиденькие молочные каши из
манной  крупы,  толокна,  а  с  четырнадцатого  дня  -  белый
хлеб  с  кипяченым  молоком,  домашний  нежирный мясной фарш,
домашний творог.
    По  мере  роста  щенят  молока  у  собаки  становится все
меньше  и   меньше.  Она   начинает  избегать   своих  детей.
Принуждать  ее  постоянно  находится  около щенят не следует,
так  как  по  мере  накопления  в молочных железах молока она
сама их покормит.
    Щенкам  некоторых  пород  в  возрасте 3-5 дней необходимо
провести  купирование  хвостов,  а  пятые  пальцы  на  задних
конечностях  удаляются   всем  породам.   Эти   хирургические
вмешательства выполняются только ветеринарным врачом.
    На десятый  день, во  избежание царапания  когтями сосков
матери  во   время  кормления,   щенкам  следует    аккуратно
подстричь коготки и заточить их пилкой.
    Молоко у  собаки исчезает  через 40-45  дней после родов,
к  этому  времени  щенки  могут  питаться самостоятельно и их
уже можно отделить от матери.


                       ГЛАВА 12

         ПАТОЛОГИЯ РОДОВ, НЕКОТОРЫЕ НАРУШЕНИЯ
         ────────────────────────────────────
              В СОСТОЯНИИ ЗДОРОВЬЯ СУКИ И
              ───────────────────────────
                 НОВОРОЖДЕННОГО ЩЕНКА
                 ────────────────────


                    ПАТОЛОГИЯ РОДОВ


    При  нормально  протекающих   родах  помощь  со   стороны
человека   ограничивается   лишь   наблюдением   или  приемом
новорожденных щенят. В то  же время очень важно  своевременно
обнаружить  патологию  родов,  уметь  оказать   своевременную
помощь  собаке  и  щенку,  а  при  необходимости прибегнуть к
срочной и квалифицированной ветеринарной помощи.
    Патологические,   или   неправильно   протекающие   роды,
возникают  под  влиянием  многих  причин,  в  частности из-за
спонтанного  нарушения  сократительной  способности  матки  и
мышц брюшной стенки, а  также при неумелом и  преждевременном
вмешательстве человека.
    Неправильно  протекающие  роды  могут  быть   результатом
спаривания  суки  мелкой  породы  с  кобелем  крупной породы,
вследствие  чего  размеры  плода  не  соответствуют  размерам
родовых  путей.  Немаловажное   значение  для   возникновения
патологии  имеет  и  нарушение  в правильном положении плода.
Самым  важным  фактором  в  возникновении  патологии является
состояние здоровья  беременной собаки  к началу  родов. Любые
нарушения в  кормлении, отсутствие  витаминов в  пище, плохое
санитарно-гигиеническое    содержание    беременной    собаки
способствуют неправильно протекающим родам.


                   ПОМОЩЬ ПРИ РОДАХ


    Если  собака   после  рождения   щенка  не    разрывается
околоплодный  пузырь,  в  котором   находится  щенок,  и   не
перекусывает   пуповину,   надо   срочно   разорвать   пузырь
вымытыми руками  и перевязать  приготовленными прокипяченными
нитками пуповину на расстоянии  2см от брюшка щенка  и второй
раз   на   расстоянии   4см   от   предыдущей   перевязки   и
прокипяченными  ножницами  перерезать  пуповину  между  двумя
перевязками.  Настойкой  йода смазать место  разреза пуповины
и насухо растереть щенка марлевой или льняной салфеткой.
    При отсутствии  самопроизвольного разрыва  пуповины можно
рекомендовать еще один способ помощи: пуповину сдавливают  на
расстоянии 4-6см от пупочного кольца брюшной           стенки
пальцами  одной  руки,  а  другой  отрывают ее периферическую
часть.  Если   под  пал9ьцем   руки  в   пуповине  отмечается
пульсация,  то  пуповину  необходимо  перевязать  ниткой,   а
потом делать все так, как и при первом способе.
    При  самопроизвольном  отрыве  пуповины  и при отсутствии
из    нее    кровотечения    ее    обработка   ограничивается
аккуратным смазыванием культи 5% настойкой йода.


                СЛАБЫЕ СХВАТКИ И ПОТУГИ


    Слабыми    схватками    и    потугами    называют   редко
возникающие,  короткие   по  времени   сокращения  матки    и
брюшного пресса. При  этом рождение щенков  задерживается или
оказывается  невозможным.  В  ветеринарном акушерстве принято
различать  первичные  и  вторичные  слабые  схватки и потуги,
или родовые слабости.
    Первичными у  собак считают  такие схватки  и потуги, при
которых  сокращения   матки  и   брюшных  мышц    оказываются
недостаточными  для  изгнания  плода  как  в начале, так и на
последующих стадиях родов.
    Вторичными  слабыми   схватками  и   потугами  у    собак
называются  ослабление  или   прекращение  сокращений   матки
и  брюшных  мышц  во  время  родов,  которым   предшествовали
нормальные или слишком сильные схватки и потуги.
    К  причинам,  вызывающим   первичную  родовую   слабость,
можно  отнести   неправильное  содержание   и   неполноценное
кормление беременной собаки,  грыжу брюшной стенки,  ожирение
и др.
    Вторичная   родовая   слабость   обычно   появляется    в
результате  переутомления  мышц  матки  и брюшного пресса при
рождении крупного щенка  или при неправильном  его положении,
когда   нормальная   или    сильная   родовая    деятельность
оказывается  безрезультатной.  Часто  наблюдается   вторичная
родовая  слабость  у  собак  с  большим  количеством  щенков,
когда  мышцы  матки  и  брюшины  утомляются  после   рождения
нескольких детенышей.
    Помощь  собаке  при  первичной  слабости  заключается   в
усилении   родовой   деятельности   путем   легкого   массажа
брюшных  мышц  в  направлении  к  тазу. Животное надо напоить
крепко  заваренным  теплым  чаем  с  молоком.  При  вторичной
родовой  слабости  собаке  надо  дать  сладкий  крепкий час с
молоком или  кофе. При  отсутствии положительных  результатов
в обоих случаях необходима срочная ветеринарная помощь.


                      СУХИЕ РОДЫ

    Сухими  родами  у  собак  называют  роды, протекающие при
недостаточной   увлажненности   слизистой   оболочки  родовых
путей,  что  обычно  является  результатом   преждевременного
отхождения околоплодных вод.
    При  сухих  родах  отмечается  нормальная  сократительная
деятельность  всех  мышц,  участвующих  в  рождении щенка, но
изгнание его  из родовых  путей чрезвычайно  медленное. Исход
при  таких  родах  будет  тем  неблагоприятнее,  чем   больше
времени  проходит  с  момента  отхождения околоплодных вод до
оказания первой акушерской помощи.
    Доврачебная   помощь   рожающей   собаке   заключается  в
устранении  сухости  слизистой   родовых  путей.  Для   этого
слизистая  влагалища  обильно  смазывается  стерильным густым
вазелином, стерильным  вазелиновым или  растительным маслами.
Дальнейшую  акушерскую  помощь  собаке определит ветеринарный
врач.


                   УЗОСТЬ ВЛАГАЛИЩА


    Узость  влагалища  наиболее  часто  наблюдается у молодых
первородящих   собак,   независимо   от   породы,   когда  их
спаривают     преждевременно,     т.е.     до     наступления
физиологической зрелости.
    Данная   патология   может   быть   и   врожденной,   что
выявляется только во время родов.
    Узость влагалища также  встречается  у  собак, перенесших
воспалительные  процессы,  в   результате  которых   возникли
спайки или рубцы половых органов.
    Очень редко  приходится сталкиваться  со случаями,  когда
названная патология вызвана новообразованиями во влагалище.
    Узость   влагалища является  помехой для  рождения щенка.
    В  начале  родов  схватки  и  потуги у собаки нормальные.
Затем, когда  плод подходит  до влагалища,  в результате  его
узости  возникают  болевые  раздражения,  которые   усиливают
схватки и потуги, в  результате чего может возникнуть  разрыв
влагалища.  Щенок,   как  правило,   погибает  от   асфиксии,
возникшей из-за сдавления  сосудов бурно сокращающейся  матки
или от ущемления пуповины.
    Бурные  схватки  и  потуги  вскоре ослабевают, застрявший
плод  или   его  части   выступают  из   влагалища,  и   роды
заканчиваются, т.е. наступает вторичная родовая слабость.
    Необходимая    помощь     заключается    в     экстренном
вмешательстве ветеринарного врача.  До его прихода  влагалище
нужно  смазать   заранее  прокипяченным   на  водяной    бане
вазелиновым  маслом,  синтомициновой  эмульсией  или  отваром
льняного семени.


                  ЗАДЕРЖАНИЕ ПОСЛЕДА

    Рождение каждого щенка заканчивается выделением  последа.
Поэтому   важно,   чтобы   количество   родившихся   щенят  и
количество  выделившихся  последов  было  одинаковым.  Период
изгнания  последа  может  длиться  до  3 часов, что считается
нормальным.
    Задержка  последа  у  собак  приводит  к  кровотечениям и
различным   воспалительным   процессам.   Доврачебная  помощь
собаке заключается в  массаже живота легкими  движениями руки
по   направлению   к   тазу.   Вмешательство    ветеринарного
специалиста обязательно.
    Профилактика  задержания  последа  состоит  в  правильном
содержании  собаки,  т.е.  регулярных  прогулках, полноценном
питании, содержащим  основные витамины  А, D,  Е, минеральные
соли, микроэлементы.


                РОЖДЕНИЕ КРУПНОГО ЩЕНКА


    При  рождении  крупного  щенка  попытки физической помощи
для  извлечения  плода  в   начальном  периоде  родов   могут
оказаться своевременными и оправданными.
    Такую  экстренную  помощь  приходится  часто   оказывать,
когда  крупный  щенок  какими-то  частями тела застревает при
выходе  из  влагалища.  Акушерская   помощь  в  этом   случае
проводится следующим образом.
    Слизистую   оболочку   влагалища    и   плод    смазывают
стерильными   маслами:    вазелиновым,    растительным    или
каким-либо слизистыми  вещества. Плод  обхватывается марлевой
стерильной  салфеткой  и   очень  аккуратно  в   обязательном
соответствии  с  потугами  извлекается.  Если  это   окажется
безрезультатным,  следует  срочно  прибегнуть  к ветеринарной
помощи.


             ЗАДЕРЖКА И ОТСУТСТВИЕ МОЛОКА


    Задержка  молока  на  незначительные  промежуток  времени
(до  двух  часов)  после  рождения  щенят  чаще наблюдается у
первородящих собак.  Причины могут  быть различными:  нервная
обстановка,   создаваемая   окружающими   во   время   родов,
нервно-физические нагрузки в последние недели беременности  и
др.
    К отсутствию молока  на более длительный  период приводят
различные заболевания  половых органов  с нарушением  функций
желез  внутренней  секреции.  Помощь  заключается  в ласковом
обращении  с  собакой.  Ей  необходимы  в  большом количестве
молоко и  молочные продукты.  При длительной  задержке молока
и  угрозе  полного   его  отсутствия  необходимо   немедленно
организовать искусственное вскармливание щенят.
    Вмешательство  ветеринарного   врача  и   медикаментозное
воздействие  на   стимуляцию  процесса   образования   молока
обязательны.


          ВОСПАЛЕНИЕ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ (МАСТИТ)


    Воспаление  молочной  железы,  или  мастит,   встречается
довольно часто.
    Как  правило,  маститами  предшествуют  трещины   сосков,
которые  воспаляются  вследствие  проникновения   микрофлоры.
Затем  воспаление  распространяется  на  всю молочную железу,
она увеличивается  в размерах,  становится горячей  на ощупь,
резко болезненной.  Молоко с  примесью гноя  и крови.  Собака
угнетена, отказывается от  пищи, пьет много  воды. Повышается
температура тела.
    Доврачебная  помощь.  В   начальной  стадии   заболевания
рекомендуется  перевязать  больную  железу  на 1-2 дня. Потом
следует бережно  сцеживать молоко  1-2 раза  в сутки.  Железу
лучше всего  забинтовать, предварительно  наложив согревающий
компресс.  Если   это  не   приносит  собаке   облегчения   и
продолжается  дальнейшее  воспаление,  необходимо   врачебное
вмешательство.
    Профилактика:  при  содержании  кормящей собаки тщательно
соблюдать все  санитарно-гигиенические требования,  регулярно
осматривать  и  обрабатывать  соски  бледно-розовым раствором
марганцовки, фурациллином и др.


                    КРОВЬ В МОЛОКЕ


    Появление  крови  в  молоке  во время вскармливания щенят
наблюдается у собак среднего  и пожилого возраста, у  которых
нарушен   обмен   веществ,    что   объясняется    повышенной
проницаемостью и ломкостью, кровеносных сосудов.
    Присутствие крови в молоке  может отмечаться как во  всех
молочных  железах,  так  и  в  некоторых.  Молочная железа по
внешнему виду отличается от железы, характерной для  мастита:
нет  болезненности  при  надавливании,  отсутствует местное и
общее повышение температуры и др.
    Помощь:   исключить    трамвирование    соска    щенками,
прикладывать  в   промежутках  между   кормлениями   холодный
компресс,  обязательно  в  рацион  витамины  С,  К  и  другие
комплексы, а также минеральные соли фосфора, кальция.
    Если  указанные  явления  через   1-2  дня  не   пройдут,
вмешательство ветеринарного врача обязательно.


                  ПОСЛЕРОДОВОЙ ПСИХОЗ


    Послеродовые  психозы  -  это  психические  расстройства,
нарушения высшей нервной   деятельности, возникшие в связи  с
родами.
    Болезнь  обычно  развивается  уку  собак  с  заболеванием
нервной  системы  после   перенесенной  инфекции   (например,
чумы), а  также у  злобно-трусливых особей.  Для профилактики
немаловажное   значение   имеют   правильное   содержание   и
полноценное кормление беременной собаки.
    Психоз начинается с беспокойства и возбуждения. У  собаки
отмечаются   слуховые   и   зрительные   галлюцинации:    они
прислушиваются,   лают,   набрасываются   на  несуществующего
противника, закрывают  детей своим  телом. Никого  к себе  не
подпускают,  проявляют  злобную  агрессию  агрессивность   по
отношению даже к близким им людям.
    В  дальнейшем  возбуждение  может  смениться   угнетенным
состоянием. Собака делается вялой, безразличной к  окружающей
обстановке и своим щенкам.
     Помощь  собаке.  Для  исключения  заболевания бешенством
собаку   по   возможности   изолируют   и   срочно   вызывают
ветеринарного врача. Щенят вскармливают искусственно.


                       ЭКЛАМПСИЯ


    Эклампсия  (от  греческого  слова  "вспышка")  -  тяжелый
токсикоз   с   судорожными   проявлениями,   возникающий    в
последние  дни  беременности,  или  во время кормления щенят,
или после их отъема.
    Эклампсия  начинается  с  беспокойства.  Собака уходит от
щенят, часто меняет  место, то ложится,  то встает, тяжело  и
часто дышит. Она испугана,  глаза вылезают из орбит,  изо рта
течет  слюна.  К  учащенному  дыханию присоединяются судороги
всего тела.
    Такое состояние  может держаться  от нескольких  часов до
суток. Приступы  эклампсии то  ослабевают, то  усиливаются. В
период,  когда  судороги  собака  пытается  встать,  но из-за
усиливающихся приступов  падает на  бок, взгляд  неподвижный,
устремленный в пространство. Во время эклампсии  деятельность
желудочно-кишечного   тракта,   а   также   мочевыделительная
функция нарушаются.

    Необходимая помощь. Без ветеринарной помощи собака  может
погибнуть.    Большое     значение    имеет     своевременное
распознавание   надвигающегося   недуга.   Щенят   к   собаке
допускать не следует.
    Если   у   собаки   появляются   признаки   надвигающейся
эклампсии,   ей   следует   дать   успокаивающие   препараты:
седуксен,  тазепам,  реланиум  и  т.д.  в дозах, определяемых
массой тела.
    Хороший эффект  оказывают корвалол  или валокардин  (1-50
капель в зависимости от массы тела).
    Вызов   на   дом   ветеринарного   врача   обязателен   и
безотлагателен.
    Профилактика  эклампсии  заключается  в  щадящем  режиме:
ограничении  доступа  чужих   людей  к  щенкам,   полноценном
кормлении собаки, регулярных прогулках.


            НЕКОТОРЫЕ НАРУШЕНИЯ В СОСТОЯНИИ
             ЗДОРОВЬЯ НОВОРОЖДЕННОГО ЩЕНКА


                   Асфиксия у щенка

    Асфиксия   у  новорожденного   щенка  -  отсутствие   или
прекращение дыхания в момент выхода его из родовых путей.
    Чаще  всего  это  нарушение  наблюдается при затяжных или
осложненных  родах.   Для  оживления   щенка   рекомендуется:
освободить рот  и нос  от слизи,  приподнять щенка  за задние
конечности  и  осторожно  встряхивать.  Затем  опрыснуть  его
холодной  водой  и  погрузить  по  голову в ванночку с теплой
водой  (40-45С).  В  случае  легкого  нарушения  этого бывает
вполне достаточно. Неплохой  результат дает погружение  щенка
в теплую ванночку с одновременным проведением  искусственного
дыхания.  Искусственное  дыхание  проводят  путем  ритмичного
сжатия пальцами грудной клетки щенка с частотой 16-24 раза  в
минуту. И проводят до  тех пор, пока не  нормализуется работа
сердца.  В   случае  восстановления   дыхания  щенка   насухо
вытирают,  кладут  на  теплую  грелку  и  укутывают. Через 30
минут  его  можно  приложить  к  наиболее  молочному   соску,
предварительно выжав из него каплю молока.

                   Вздутие кишечника

    Вздутие  кишечника   является  следствием   скопления   в
кишечнике    газов,    от    которых    новорожденный   щенок
самостоятельно  освободиться  не  может.  Он  пищит, ползает,
старается найти удобное положение.  В этом случае надо  очень
аккуратно  массировать   живот,  а   затем  положить    щенка
животиком на теплую грелку  на 10-20 минут. Укропная  вода не
всегда  оказывает  положительное  действие.  Хороший   эффект
дает  введение  в  задний  проход щенка специальной тоненькой
газоотводной  трубки  (продается  в  аптеке)  на 10-20 минут.
Перед этим  трубочку надо  прокипятить и  смазать вазелиновым
маслом. Если и эта  процедура не поможет, следует  прибегнуть
к помощи ветеринарного врача.

                         Запор

    Собака  поедает  экскременты  своих  детенышей,   поэтому
проследить  за  работой  кишечника  каждого  щенка   довольно
трудно. Как  правило, если  у щенка  в течение  2-3 дней  нет
стула,  он  начинает  пищать,  отказываться  от еды (грудь не
сосет).
    В   качестве    первой   помощь    можно    рекомендовать
очистительную  клизму  (кипяченая  вода  температурой   38С),
внутрь 3-5 капель теплого прокипяченного вазелинового масла.

                      Срыгивания

    Редкие  срыгивания  небольшим   количеством  молока   или
только что  съеденной пищей  могут наблюдаться  у щенят  всех
возрастов. Это объясняется особенностями строения желудка.
    Щенок во время сосания груди может заглатывать  некоторое
количество воздуха. Выделяясь, этот воздух увлекает за  собой
молоко.  Если  срыгивания   пищи  отмечаются  после   каждого
кормления, щенка необходимо показать ветеринарному врачу.

                         Рвота

    Если рвота  является следствием  переедания, это  явление
не  должно  вызывать  тревоги  у  владельца;  при  постоянной
рвоте   через   определенные    промежутки   времени    щенку
необходима ветеринарная помощь.

                         Икота

    Икота у новорожденного  щенка может наблюдаться  сразу же
после еды,  у чуть  подросших щенков  - после  еды, во  время
бурных  игр.  Она  обычно  заканчивается срыгиванием принятой
пищей или самостоятельно проходит.  В особых случаях  никакой
помощи   щенкам   не   требуется.   При   постоянной   икоте,
возникающей после   каждого приема  пищи и  изнуряющей щенка,
необходима срочная помощь ветеринарного врача.


           ПРОФИЛАКТИКА ЗАБОЛЕВАНИЯ У СОБАК

           В РОДОВОМ И ПОСЛЕРОДОВОМ ПЕРИОДАХ


    В    основе    профилактики    различных     заболеваний,
возникающих  у  собак  в  родовом  и  послеродовом  периодах,
лежит целый комплекс санитарно-гигиенических мероприятий.
    Это   прежде   всего    полноценное   кормление    собак,
обеспечивающее   их   потребность   в   белках,    углеводах,
витаминах,  минеральных  солях  и  микроэлементах.  При  этом
необходимо  помнить,  что  переедание  так  же  вредно, как и
недоедание.  Беременных  собак  необходимо подолгу выгуливать
вплоть   до   родов.   Служебных   собак   от  тренировок  на
дрессировочной площадке и несения службы освобождают.
    Рациональный  подбор  родительских  пар,  их ветеринарный
осмотр   и   своевременная   специализированная   помощь  при
патологических  одах,  а  также  в  послеродовом  периоде  не
только  уменьшат  количество  неблагоприятных  исходов,  но и
будут  способствовать  сохранению   и  увеличению   здорового
поголовья  собак,   а  также   исключат  лишние   переживания
владельцев.


                       ГЛАВА 13


        НЕКОТОРЫЕ НАСЛЕДСТВЕННЫЕ БОЛЕЗНИ СОБАК
        ──────────────────────────────────────


    Благодаря    упорному    труду    советских    кинологов,
служебные, охотничьи,  декоративно-любительские породы  собак
широко  распространены   в  нашей   стране  и   в   последнее
десятилетие  заметно  усовершенствовались   по  целому   ряду
породных  и   рабочих  качеств.   Этого  удалось   достигнуть
благодаря выполнению  общих положений  "О племенной  работе с
собаками".
    Но   наследственные   заболевания   собак,   несмотря  на
некоторое  их   снижение,  все-таки   имеют  место.   И   это
объясняется в  первую очередь  ролью генетических  факторов в
передаче наследственных пороков.
    При наследственных заболеваниях у собак можно  достаточно
просто  выявить   фактор  передачи   болезни  от    родителей
потомству, а также  получить сведения   подобных заболеваниях
у  ближних  и  дальних  родственников  по имеющимся племенным
книгам.  Одни   пороки,  или,   как  мы   говорим,   болезни,
передаются  по  наследству  с  определенным  постоянством  из
поколения  в   поколение;  другие   же  при   передаче   дают
очередность  в  поколениях.  У  собак любых пород встречаются
такие наследственные  заболевания, которые  могут проявляться
только  у  самцов,   а  самки  служат   для  передачи   этого
наследственного порока.
    В  племенном  разведении  собак  в случае наследственного
заболевания   специалистам    следует    устанавливать    тип
наследования  патологии.  Это  поможет своевременно исключить
из  плана   разведения  собак,   ответственных  за   передачу
различных наследственных болезней.
    Наследственные  болезни  у  собак  могут  быть определены
сразу же  после рождения  (галактоземия, незаращение  верхней
губы  и   твердого  неба,   заращение  анального   отверстия,
альбинизм  и  др.)  или  проявляться  в определенном возрасте
(крипторхизм,  заворот  век,  дисплазия  бедренного сустава и
др.).
    В  этом  разделе  мы  кратко  остановимся  на   некоторых
наследственных  заболеваниях,  вызванных  нарушением   обмена
веществ, заболеванием  эндокринной системы,  нервной системы,
мышечной  системы  и  опорно-двигательного  аппарата,  кожи и
шерстного покрова, глаз, уха, горла и носа, аномалии зубов.
    Итак, о некоторых наследственных заболевания у собак.


                БОЛЕЗНИ ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ


    Болезни, связанные с  нарушением обмена веществ  у собак,
довольно  многочисленны.  Причина  -  нарушение  генетической
информации,  в   результате  чего   гены,  ответственные   за
воспроизведение   белков   в   организме,   не   обеспечивают
нормального синтеза ферментов,  столь необходимых для  обмена
веществ.
    АГАММАГЛОБУЛИНЕМИЯ -  заболевание, связанное  с нарушение
иммунитета.      Характеризуется      нарушением      синтеза
иммуноглобулинов и  отсутствием гуморальных  антител. Болезнь
развивается  в  первые  5-8  недель  жизни  щенка.  Симптомы:
инфекционные  болезни,  на  фоне  которых развиваются гнойные
конъюнктивиты,  пневмония,  отиты,  энтериты,  гастриты и др.
На  коже  появляются  гнойничковые   высыпания,   поднимается
температура, заболевание моет окончится гибелью щенка.
    Доврачебная  помощь:  срочное  обращение  к ветеринарному
врачу, общеукрепляющая и антибактериальная терапия.
    АЛЬБИНИЗМ  (от  лат.  albus  -  белый)  -  целая   группа
заболеваний,  характеризующихся  нарушением  образования  или
отсутствием  пигмента  меланина  в  волосах,  коже, слизистых
оболочках, глазах.
    Всем  собаководам   известны  случаи,   когда  у   черной
овчарки, например,  может родится  щенок с  голубым глазом  и
"белым  воротником"  на  шее  или  с белым пятном где-либо на
теле.  По  проявлению  альбинизм  у  собак можно разделить на
формы:  глазную, кожную, глазно-кожную.
    ГАЛАКТОЗЕМИЯ  развивается  в  первые  часы после рождения
щенка,  как  только  его  приложат  к  соску матери. Сазу же,
после  получения  первых  порций  молока,  у щенка появляется
рвота,  затем  рефлекс  сосания  пропадает,  щенок  не   ест,
теряет в весе, появляются  судороги, и обычно через  сутки он
умирает.
    Причина  заболевания  -  нарушение  обмена  в   организме
аминокислот.


            ЗАБОЛЕВАНИЯ ЭНДОКРИННОЙ СИСТЕМЫ


    ГИГАНТИЗМ ПЛОДА  характеризуется большой  массой плода  с
явными признаками ожирения и окостенения.
    Патология    выявляется    во    время    родов,   собака
самостоятельно разродиться  не может,  и необходимо  кесарево
сечение.
    ДИАБЕТ САХАРНЫЙ проявляется  в зрелом возрасте.  Симптомы
болезни   ярко   выражены:   похудание,   неукротимая  жажда,
сухость  кожного  и   шерстного  покрова,  перхоть.   Лечение
только у ветеринарного врача. Прогноз неблагоприятный.
     КРИПТОРХИЗМ.     Клиническое     проявление      болезни
общеизвестно  всем  собаководам.  Неопущение  обоих яичек или
одного  в  мошонку  обычно  регистрируется  у  щенят  в   4-5
месячном  возрасте.  Заболевание  может  передаваться   через
поколение  и  более.   Лечение  крипторхизма   осуществляется
хирургически, но не всегда оказывается эффективным.
    КАРЛИКОВЫЙ  РОСТ.  О  не  говорят,  когда от родительских
пар, правильно  подобранных, рождается  щенок, который  в 2-3
раза меньше  своих собратьев,  отстает в  развитии и  половом
созревании.
    В основе заболевания  лежит врожденное нарушение  функций
гипофиза.


              ЗАБОЛЕВАНИЯ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ


    СУДОРОГИ.  Судорожные  проявления   могут  отмечаться   у
щенка  в  первые  недели  его  жизни.  Щенок  в течение 30-60
секунд подергивает передними  и задними конечностями,  иногда
отмечается   подергивание   головы.   Пена,   моча,   кал  не
выделяются, как при  эпилепсии (см. соответствующий  раздел).
Приступы могут повторяться до десяти раз в день.
    При   отсутствии   лечения   может   отмечаться  снижение
частоты и интенсивности  судорожных проявлений. Щенки  хорошо
сосут  грудь  и  прибавляют  в  массе.  К   полуторамесячному
возрасту судорожные  проявления совсем  исчезают и  в течение
жизни  могут  не   проявиться.  Психика  собаки   сохраняется
нормальной.
    НАРУШЕНИЕ   ФУНКЦИИ    МОЧЕВОГО    ПУЗЫРЯ.    Заболевание
проявляется с  первого дня  рождения щенка  и характеризуется
постоянным  выделением  мочи,  которое  с  ростом  щенка   не
прекращается.
    Лечение  щенка  не   всегда  оканчивается   благоприятным
результатом.
    ЭПИЛЕПСИИ. В  современных классификациях  эпилепсии имеет
единое  мнение  специалистов  об  эпилептической  болезни,  в
основе  которой  лежит  генетически обусловленная "судорожная
готовность".   Это   мнение   подтверждается  статистическими
данными, свидетельствующими о высокой частоте  заболеваемости
эпилепсией   среди   сородичей   -   родственников   больного
животного.  Этот  длительный  эксперимент  был  поставлен  на
чистых линиях животных.
    Клиническое  проявление   болезни  может   проявиться   у
собаки в любом  возрасте и при  любой ситуации. Подробно  см.
раздел "Эпилепсия".
    Собак  декоративных  пород  можно   лечить,  но  в   план
племенной  работы  включать   не  следует.  Собак   служебных
пород необходимо выбраковывать.
    ПСИХОЗ.  Заболевание   у  собаки   проявляется  в   любом
возрасте    и    характеризуется    чередованием     периодов
нормального  состояния,  когда  животное  спокойно,  ласково,
уравновешенно,  выполняет  команды,  контактно,  и   периодов
беспричинного  раздражения,  возбуждения  и  агрессивности по
отношению к людям, даже ей близким.
    Служебные   собаки   с   болезненной   психикой    быстро
утомляются при физических нагрузках, службу несут плохо.
    Лечение     собак     с     психическими      нарушениями
обнадеживающего    результата    на    дает    и     является
нецелесообразным.


       ЗАБОЛЕВАНИЯ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА


    ДИСПЛАЗИЯ     ТАЗОБЕДРЕННОГО     СУСТАВА     -     широко
распространенное  заболевание  среди  собак, особенно крупных
служебных  пород.   Болезнь   проявляется  у  щенков  в   4-5
месячном возрасте,  иногда и  раньше. Щенок  с трудом встает,
быстро  утомляется,  сидит  в  неестественной позе, старается
больше  лежать,   в  результате   этого  быстро   развивается
атрофия  мышц  задних  конечностей  и   пояснично-крестцового
отдела.   Тазобедренный   сустав  становится   тугоподвижным,
походка  изменяется.  Собака  развивается  неправильно  из-за
отсутствия  нормального  моциона.  Возможен  вывих  бедра или
перелом бедренных костей.
    Лечение больных животных сложное и неэффективное.


                   ЗАБОЛЕВАНИЕ ГЛАЗ


    АЛЬБИНИЗМ ГЛАЗНОЙ может  проявляться как на  одном глазу,
так  и  на  обоих,  характеризуется  отсутствием  пигмента  в
глазе,  при  этом  радужная  оболочка слегка пигментирована и
имеет голубой цвет. Может наблюдаться светобоязнь.
    ЗАВОРОТ ВЕК (этропиум)  развивается в любом  возрасте или
может проявиться  в первые  месяцы жизни.  Заворот век бывает
одно-  или  двухсторонним.  Чаще  наблюдается заворот нижнего
века, реже  - верхнего.  Заворот век  приводит к  постоянному
слезотечению,    травмированию    ресничками    роговицы    и
образованию  помутнения  глаза  с  воспалением  его слизистой
(кератоконъюнктивит).     Лечение      собаки      проводится
хирургически.
    СРАЩЕНИЕ  ВЕК  ВРОЖДЕННОЕ  наблюдается  у  собак в случае
сохранения  соединяющей   верхние  и   нижние  веки   родовой
спайки, которая  у нормально  развивающихся щенят  к 7-14 дню
подвергается обратному развитию, и глаз открывается.
    Лечение щенка  с сращением  век проводится  хирургическим
методом.
    АТРОФИЯ  ЗРИТЕЛЬНОГО  НЕРВА  ВРОЖДЕННАЯ  обнаруживается у
щенка по мере его  роста, когда щенок начинает  натыкаться на
предметы,  на  зов  хозяина  идет  с  опаской,  боясь  задеть
окружающие  предметы.  Есть  предположение,  что   врожденная
атрофия зрительного нерва иногда  в первые недели или  месяцы
жизни щенка  полной слепоты  не дает,  так как периферическое
зрение  в  какой-то  мере  сохраняется,  но  постепенно и оно
угасает, приводят собаку к полной слепоте.
    Прогноз при лечении неблагоприятен.


              АНОМАЛИИ ЗУБОВ, ГОРЛА, НОСА


    РАННЕЕ ВЫПАДЕНИЕ  ЗУБОВ наблюдается  у собак  5-7-летнего
возраста,  чаще  всего  комнатно-декоративных пород: пуделей,
пекинесов, хинов, пинчеров, той-терьеров.
    Владельцам       собак       необходимо       обязательно
проконсультироваться у ветеринарного врача.
    НАРУШЕНИЕ   ЗУБНОГО   ПРИКУСА   (см.   раздел  "Нарушение
зубного прикуса").
    НЕЗАРАЩЕНИЕ  ВЕРХНЕЙ  ГУБЫ,  ТВЕРДОГО  И  МЯГКОГО   НЕБА.
Расщелина,  или  незаращение  верхней  губы,  встречается   у
собак   комнатно-декоративных    пород   и    характеризуется
нарушением целостности верхней губы различной степени.
    При  незаращении  верхней  губы   у  щенка  акт   сосания
происходит  с  большим  трудом,  а  если  в процесс вовлечены
ткани твердого и мягкого  неба, то вообще прием  материнского
молока   становится   невозможным.   Показание   -  усыпление
новорожденного.
    ДИСПЛАЗИЯ  ЗУБОВ  -  это  отсутствие  эмали  на зубах, их
прозрачность,    связанная    с    неполноценным    покрытием
дентиновой  тканью.  Зубы  у  щенят  прорезаются в положенные
сроки,  коронки  и  величина  их  нормальные. Цвет же эмали -
водянисто-серый.      Эмаль   с    молочных   зубов    вскоре
скалывается,  дентин  быстро  стирается.  Поверхность   зубов
делается неровной, с острыми краями.
    Постоянные  зубы  мелкие  по  размерам,  водянисто-серого
цвета,  с  них  вскоре  также  скалывается эмаль и отмечается
быстрое  стирание  дентина.   Поверхность  зубов   становится
блестящей,    различной    окраски    -    от    светлой   до
темно-коричневой.  Собака  зубной  боли  не  ощущает, так как
зуб  не   реагирует  на   механические,  тепловые   и  другие
раздражители.  Болезненными  часто   бывают  десны,   которые
обычно имеют воспаленным вид.
    Лечение  десен   проводит  ветеринарный   врач.   Прогноз
болезни неблагоприятный.


                       ГЛАВА 14


       ОСНОВНЫЕ ВИТАМИНЫ И БОЛЕЗНЕННЫЕ СОСТОЯНИЯ
       ─────────────────────────────────────────
        У СОБАК, СВЯЗАННЫЕ С ИХ НЕДОСТАТКОМ ИЛИ
        ───────────────────────────────────────
                       ИЗБЫТКОМ
                       ────────


      О ВИТАМИНАХ, ГИПОВИТАМИНОЗАХ И АВИТАМИНОЗАХ


    Витамины (от  лат. "vita"  - жизнь)  - эти  разнообразные
органические соединения  не случайно  названы так:  их роль в
жизнедеятельности  организма  как  животных,  так  и человека
невозможно переоценить.
    Витамины  повышают  интенсивность  всех   физиологических
процессов,  помогают  защите  от  неблагоприятных воздействий
внешней   среды,   повышают   устойчивость   к   инфекционным
заболеваниям,  а  в  период  болезни  способствуют скорейшему
выздоровлению.
    Отсутствие   или   недостаток   витаминов   в   организме
приводят к нарушению ряда его важнейших функций.
    Открыл  витамины  наш  соотечественник  Н.И.Лунин в  1880
году.  Именно  он  доказал,  проводя  опыты  на  лабораторных
белых мышах,  что отсутствие  в корме  необходимых для  жизни
животных веществ, витаминов, приводит к их быстрой гибели.
    По  сравнению  с  основными  питательными  веществами   -
белками,  жирами,   углеводами  и   минеральными  солями    -
витамины   требуются   организму   в   весьма  незначительных
количествах:  всего  несколько  сотых  долей  миллиграмма   в
сутки. Но  и в  этих малых  количествах витамины благоприятно
влияют  а   обмен  веществ,   стимулируют  рост,    развитие,
размножение,  положительно  воздействуют  на общее состояние,
повышают    сопротивляемость    различным    болезням     как
инфекционным так и  незаразным, укрепляют мышечную,  костную,
кровеносную  и  другие  системы  организма,  причем действуют
они все взаимосвязано.
    В   настоящее   время   известно   свыше   30  витаминов.
Обозначаются они заглавными  буквами латинского алфавита:  А,
В, С  и т.д.   Особенно большое  значение для  животных имеют
витамины А, В,  С, D, Е.  Их недостаток наблюдается  наиболее
часто   и    приводит    к   заболеванию    авитаминозом    и
гиповитаминозом.
    Гиповитаминоз  возникает  в   том  случае,  если   собака
ежедневно  получает  витаминов  меньше  суточной  потребности
организма.   Если же  животное длительное  время не  получает
нужное количество витаминов, то наступает авитаминоз.
    Но   авитаминозы   и   гиповитаминозы   у   собак   могут
развиваться и при  достаточном содержании витаминов  в корме.
Причиной  развития  этих  заболевания  может  быть повышенная
потребность организма в  витаминах, возникающая в  результате
различных факторов, например  низкой или высокой  температуры
воздуха, а также в период беременности и кормления щенят.
    Авитаминоз,  кроме  того,   может  развиться   вследствие
нарушения  работы  желудочно-кишечного  тракта  при   наличии
в  кишечнике  гельминтов,  особенно  ленточных,  во время или
после  различных   инфекционных  заболеваний,   при   лечении
которых  использовались   антибиотики  и     сульфаниламидные
препараты, способствующие распаду витаминов.

                       Витамин А

    Витамин  А  (или  картин)  необходим  для организма собак
постоянно.  Поступая  с  кормом  в  пищеварительный  тракт, а
потом  в  кровь,  каротин  проявляет А-витаминную активность,
так как, распадаясь, он дает витамин А.
    Витамин  А  находится  в  некоторых  органах  животных  и
продуктах   животного    происхождения.    Наиболее    богата
витамином  А  печень  морских  рыб,  а  из мясных продуктов -
говяжья и свиная печень.
    Главными  продуктами,  содержащими  витамин  А,  являются
молоко  и  сливочное  масло.  Однако  содержание  витаминов А
в молочных продуктах в разное время года неодинаково.
    Много витамина А и  в желтках, однако процент  содержания
также зависит от времени года.
    Источником  каротина  служат  зелень  растений - клевера,
люцерны,  луговых  и  лесных  трав  - и корнеплодов: моркови,
свеклы, тыквы и др. Менее богаты каротинов плоды и ягоды.
    Собаке  витамин  А  необходим  для нормального зрения (он
входит  в  состав  зрительного  пурпура  сетчатки глаза), для
роста (щенку),  для поддержания  нормального состояния  кожи,
шерстного покрова и слизистых оболочек.
    Заболевание,  возникающее   при  острой   недостаточности
витамина А, называется  А-авитаминозом. При этом  наблюдаются
задержка   щенят   в   росте,   их   исхудание.   Развиваются
поражения  кои,  слизистых  оболочек  глаз,  легких, бронхов,
трахеи,  половых  желез  и  других  органов.    Специфическим
признаком  авитаминоза  является  заболевание  глаз. При этом
происходит изменение слизистой оболочки глаз, выражающееся  в
нарушении  функции  слезовых   желез  и  задержке   отделения
секрета.  Изменение  слизистой оболочки вызывает  повреждение
роговицы   глаза.   Это    заболевание   получило    название
ксерофтальмии, или сухости  глаз. Затем развивается  болезнь,
называемая  "куриной  слепотой",  т.е.   потеря   способности
видеть в сумерках.
    При  А-авитаминозе  ослабляется  устойчивость организма к
инфекциям.  Микробы  и  вирусы,  проникая  через   пораженные
участки  кожи,   попадают  в   различные  ткани   и   органы.
Наступают изменения  в нервной  системе и  в эпителии половых
желез   и   органов,   что   нередко   приводит   к    потере
воспроизводительной способности.
    Избыток витамина  А также  оказывает вредное  действие на
организм  собаки.  Опыты   показали,  что  введение   собакам
различных   пород   больших   доз   витамина   А    оказывает
токсическое  действие:  собаки  худеют,  появляется   сухость
роговицы, происходят  изменения отдельных  органов и  тканей.
Поэтому   из-за   избытка   витамина   А   в  печени  медведя
использовать ее для кормления собак не рекомендуется.

                   Витамины группы В

    Эта  группа   витаминов  самая   многочисленная.  В   ней
насчитывается  более  20  различных  веществ.  Одни  из   них
изучены полно,  другие -  в меньшей  степени. Наиболее важное
значение для  собаководства имеют  следующие витамины  группы
В: В1  (тиамин), В2  (рибофлавин), В6  (пиридоксин), В3,  или
РР   (никотиновая   кислота),   В5   (пантотеновая  кислота),
витамин В12 (цианокобаламин), Вс (фолиевая кислота).
    Витамин В1  (тиамин) является  антиневрическим витамином.
Его  недостаточность  ведет  к  нарушению  обмена  веществ  с
поражением  нервной  и  мышечной  систем,  желез   внутренней
секреции  и   пищеварительного  тракта.   Особенно   заметные
изменения  происходят  в  нервной  системе.  Они   выражаются
полиневритами,  судорогами,  параличами.  Недостаток витамина
В1  способствует  слабости  родовой деятельности, затягиванию
родов, послеродовым осложнениям.
    Витамин  В1  в   значительных  количествах  находится   в
продуктах растительного  происхождения: злаках,  корнеплодах,
фруктах, бобах, орехах. Встречается  этот витамин и в  почве,
и в стоячих водах,  дрожжах, микробах. Из внутренних  органов
животных,  идущих  обычно  на  корм  собакам,  витамином   В1
богаты печень, почки, сердце.
    Владельцам  собак  необходимо  помнить,  что при мышечной
нагрузке, лактации (процессе  образования и выделения  молока
молочной  железой),  беременности,  болезнях,  при увеличении
в  рационе   углеводов  потребность  животных  в  витамине В1
возрастает,  а  при   увеличении  жиров  в   корме  -   резко
уменьшается.
    Витамин В2 (рибофлавин)  встречается как в  растительных,
так и в  животных тканях. Им  богаты пекарские, пивные  сухие
дрожжи, а также печень, почки, сердце.
    Источником  витамина  В2  для  воспитывающихся в домашних
условиях  собак  являются  мясо-молочные  продукты, которые и
составляют их основной пищевой рацион.
    Специфическими  признаками  В2  -  авитаминоза  являются:
худоба,  выпадение  волос  на   спине,  особенно  в   области
крестца, вокруг  глаз, ушей  и не  груди, дерматиты,  трещины
на слизистых  оболочках, помутнение  роговицы глаз,  развитие
кератоконъюнктивитов,   слабость   мышц,   частичные   парезы
конечностей, понижение температуры  тела, пульса, дыхания.  У
щенят первым признаком  недостаточности витамина В2  является
задержка  в   росте.  При   несвоевременно  принятых    мерах
наступает смерть животного.
    Огромное значение витамина  В2 в обмене  веществ основано
на его участии  в синтезе важнейших  ферментов биологического
окисления. Надо  отметить, что  с лечебной  целью витамин  В2
можно успешно  применять при  воспалении слизистых  оболочек,
трещинах сосков  у кормящих  сук, при  длительно незаживающих
ранах.
    Витамин  В6  (пиридоксин)  содержится  во  многих пищевых
продуктах   животного   и   растительного   происхождения  (в
дрожжах, злаках, говяжьей печени, рыбе, яйцах и др.).
    Витамин  В6  обеспечивает  нормальное  усвоение  белков и
жиров, играет важную роль в азотистом обмене.
    Недостаточность  в  витамине  наступает при беременности,
некоторых нервных и кожных заболеваниях.
    Отсутствие  витамина  В6  приводит  к  поражению  нервной
системы с развитием  судорог, похожих на  эпилепсию, задержке
роста, малокровию, воспалению кожи.
    Витамин  В3,  или  РР  (никотиновая кислота), применяется
для  профилактики   пеллагры  (в   переводе  с   итальянского
означает "шершавая кожа"), сопровождаемой поражением  нервной
системы и органов пищеварения.
    В последнее  время было  выяснено, что  в организме собак
может происходит синтез витамина РР.
    С лечебной целью витамин  РР можно назначать собакам  при
повышенной  сухости  кожных  покровов,  энтеритах (воспалении
тонких кишок), колитах  и при некоторых  нервных заболеваниях
- осложнениях после чумы.
    Вс  или  фолиевая  кислота  (от  лат.  folium - лист) был
впервые  выделен  из  листьев  шпината, содержится в дрожжах,
зеленых листьях растений, в  печени и почках как  в свободном
состоянии, так и в виде сложных соединений.
    При  недостатке  фолиевой  кислоты  развиваются   анемия,
лейкопения.   У   щенят   наблюдаются   задержка   в   росте,
исхудание, сухость кожи, перхоть.
    Фолиевая  кислота  способствует  регулированию  процессов
кроветворения и стимулирует функции половых желез.
    Витамин В12 (цианокобаламин)  содержится в молоке,  яйцах
и  других  продуктах;  наиболее  богаты  им  говяжья печень и
почки.   Может  синтезироваться  микробами.   Синтезированный
микроорганизмами  витамин  В12  обнаружен  в  почве,  в   иле
стоячих  водоемов.  В  растительных  продуктах витамин В12 не
встречается.
    Недостаток данного витамина  в организме собак  - явление
довольно частое  и заключается  в следующие:  в костном мозге
появляется  много  недозревших   кровяных  клеток,  так   как
образование эритроцитов запаздывает; одновременно  происходит
распад   большого    количества    эритроцитов;    содержание
гемоглобина  в  крови  резко  снижается.  Тканевое  окисление
нарушается. У собак наступают нервные расстройства. В  легких
случаях авитаминоза наблюдаются вялость животного,  бледность
слизистых  оболочек,  повышенная  жажда, нарушение дефекации,
мочеиспускания.  Возникают  колики,  увеличиваются  печень  и
селезенка. Внутримышечное или внутривенное введение  витамина
В12 оказывает магическое лечебное действие.
    Витамин  В12  применяют  при  нарушениях  функции печени,
расстройствах кроветворения, нервной системы.
    Витамин   В5   (пантотеновая   кислота)   содержится    в
различных   растениях   и   животных   тканях   (в  пивных  и
пекарских  дрожжах,  печени,   желтки  яиц,  рисе,   моркови,
капусте, картофеле и  многих других продуктах,  употребляемых
для кормления собак).
    Пантотеновая кислота  необходима доля  правильного обмена
веществ в организме  животных. При недостатке  или отсутствии
ее  у  собак  возникают  дерматиты, наблюдаются депигментация
шерсти  и  ее  выпадение,  что  хозяева  часто  принимают  за
линьку.  Нередко  к  этим  болезням  присоединяется  кератит,
наблюдаются  поражения  нервной   системы,  надпочечников   и
других  органов.  В  настоящее  время  имеются предположения,
что  раннее  появление  седых  волос  у  собак темного окраса
связано с  недостаточностью в  организме именно  пантотеновой
кислоты.

                       Витамин С

    Витамин  С  (аскорбиновая  кислота)  играет важную роль в
обмене  веществ.  Аскорбиновая  кислота  активирует  действие
всех ферментов в организме животного.
    Витамин  С  широко  распространен  в  природе.   Особенно
много его в  сырых овощах, фруктах,  ягодах. Им очень  богаты
печень, гипофиз,  надпочечники, хрусталики  глаз.   Несколько
меньше  аскорбиновой  кислоты  в  тканях мышц. Коровье молоко
содержит незначительное количество  витамина С; больше  его в
кобыльем молоке - кумысе.
    Аскорбиновая  кислота  играет  важную  роль  при  лечении
различных инфекционных заболеваний  собак, недаром витамин  С
называют  антиинфекционным.  Он   замедляет  рост   некоторых
патогенных  бактерий  и  даже  вызывает  их гибель, тем самым
увеличивая устойчивость  как щенков,  так и  взрослых собак к
действию  инфекции.  Аскорбиновая   кислота  получила   также
применение как лекарственное  вещество при цинге,  малокровии
(анемиях),   различных   отравлениях   и   желудочно-кишечных
заболеваниях.

                       Витамин D

    Витамин D (кальциферол) был открыт в XVII веке в связи  с
изучением таких болезней, как рахит.
    Эта  болезнь  характерна  и  для собак. Рахиту подвержены
прежде всего щенки.
    Ученые  долго  искали  лекарство  от  рахита. Наконец оно
было  найдено  -  им  оказался  рыбий  жир.  В 1919 году было
доказано,  что  облучение  кварцевой  лампой  мяса,  отрубей,
говяжьего  сала   приводит  к   появлению  в   этих   пищевых
продуктах   фактора,   также   способного   предупреждать   и
излечивать рахит.  Этот фактор и был назван витаминов D.
    Однако  потребовалось  еще  много  времени и усилий, пока
удалось выделить  чистый витамин  с высокой  антирахитической
деятельностью. Им оказался витамин D2 (эргокальциферол).
    Наиболее  богата  этим  витамином  печень  рыб,   морских
животных   и   рогатого   скота.   В   растениях   содержится
провитамин  D,   который  при   облучении   ультрафиолетовыми
лучами переходит в витамин D.
    Витамин  D  способствует  задержанию  фосфора и кальция в
организме собаки и откладыванию их в костной ткани.
    При  отсутствии  или  недостаточном  количестве  в   пище
витамина  D   у  щенят   развивается  рахит.   Кости  у   них
становятся гибкими,  мягкими, под  тяжестью тела  прогибаются
и деформируются, зубы  растут плохо, пищеварение  нарушается.
Рахит -  заболевание, связанное  с нарушением  обмена веществ
в  целом,  но  особенно  ярко  проявляются  нарушения  обмена
минеральных солей, и в первую очередь кальция и фосфора.
    Рахит  у  щенят  развивается  при  преобладании  в   пище
кальция  и  недостатке  фосфора.   Чем  больше  кальция   при
нормальном  содержании   фосфора,  тем   скорее   развивается
рахит.   Отношение  кальция  к  фосфору  2:1 или 1:1 является
наиболее  благоприятным,  а  при  отношении 3:1 уже возникает
рахит.  Это  еще  раз  говорит  о  том,  что  владелец собаки
должен следить за  правильным соотношением минеральных  солей
в пище животного.

                       Витамин Е

    Витамин Е  (токоферол) в  переводе с  греческого означает
"способствующий  деторождению".  Витамин  Е находится главным
образом в растениях  и в очень  малых количествах в  животных
тканях,  в   основном  в   печени.  Главный   же  "поставщик"
витамина Е - растительные жиры.
    Ученые  пришли   к  выводу,   что  длительное   кормления
взрослых собак  одним молоком  вызывает потерю  способности к
воспроизводству  потомства.  Было  установлено,  что причиной
бесплодия является недостаток  или отсутствие в  пище особого
вещества, которое и было названо токоферолом - витамином Е.
    Витамин   Е   особенно   необходим   собаке   в    период
внутриутробного  развития  плодов.   Он  также   обеспечивает
нормальные  роды.   Является  радикальным  средством  лечения
послеродовых осложнений.
    При  Е-авитаминозе  наблюдается   не  только   бесплодие,
ухудшается  мышечная  деятельность,   поражается  центральная
нервная   система,   могут   развиться   парезы   и  параличи
конечностей.

                       Витамин К

    Этот   витамин   получил    свое   название   от    слова
"коагуляция",  что   означает  "свертывание"   (крови).   Был
открыт  в  опытах  на   цыплятах.  Если  у  нормальных   птиц
кровотечение останавливалось через  1-10 минут, то  у больных
кровь текла длительное  время. Выяснилось, что  причина этого
-  отсутствие  в  корме  особого  вещества,  которое  и  было
названо витамином К;  его недостаточность приводит  к резкому
понижению свертывающей способности крови.
    У   собак   при   отсутствии   витамина   К   развивается
гемморагический  диатез:  кровоизлияние  под  кожу, а полость
брюшины,  в  мышцы.  Из-за  уменьшения содержания протромбина
процесс  свертывания  крови  задерживается,  и  любое,   даже
незначительное, ранение вызывает обильную кровопотерю.
    Витамин  К  содержится  в  зеленых  частях  растений,   в
рыбной муке и других продуктах животного происхождения.


               ВИТАМИНЫ ПРОТИВ БОЛЕЗНЕЙ


    Нет такой области в  практической ветеринарии, где бы  ни
использовались   витамины.   Но   витамины   не  единственное
средство для  лечения того  или иного  заболевания, она  лишь
составная  часть  комплекса  лечебных  процедур,  назначаемых
больным животным.
    Витамины   в   значительной   степени   определяют  общую
реактивность   и   сопротивляемость   организма,    формируют
ответную   реакцию   на   инфекцию.   От   степени  насыщения
организма  собаки  отдельными  витаминами  зависят  начальный
период и течение заболевания, что, несомненно, сказывается  и
на его  исходе. Заразные  заболевания у  собаки с  витаминной
недостаточностью    протекают    в    условиях     пониженной
сопротивляемости организма, т.е. более тяжело.
    Важную   роль   в   лечении   собак   играет  витамин  С.
Существует  определенная  связь   между  степенью   насыщения
организма  животного  витамином  С  и  ответной  реакцией  на
возбудитель    инфекционного    заболевания.    Недостаточное
количество  этого  витамина  приводит  к  снижению   защитной
реакции  организма  и  уменьшению  как  естественной,  так  и
приобретенной   невосприимчивости   животного   к    заразным
заболеваниям, в том числе чуме и гепатиту.
    Витамин    С,    как     уже    упоминалось,     называют
антиинфекционным   витамином.    Он   может    нейтрализовать
токсические     продукты     жизнедеятельности      различных
микроорганизмов, положительно  действует на  организм больной
собаки, повышает  иммунитет, стимулируя  выработку антител  и
реакцию  фагоцитоза.  Поэтому  потребность  в  витамине  С  у
больного животного резко возрастает.
    К  витаминам,  воздействующим  на  инфекционный  процесс,
относят  и  витамин  А.  Регулируя  функционирование эпителия
кожных  покровов  и   слизистых  оболочек,  он   препятствует
проникновению возбудителей инфекции в организм собаки.
    Немалое  значение  в  лечении  инфекционных   заболеваний
имеют  также  витамины  В1,  В2,  В6,  РР,  которые усиливают
антибактериальное  действие  сульфаниламидных  препаратов   и
антибиотиков.
    При  незаразных  заболеваниях  кожных  покровов  у собак,
возникших   в   результате   недостатка   витаминов,  следует
применять витамины В6, А, В3.
    Пантотеновая  кислота   усиливает  деятельность   сальных
желез,  стимулирует  рост  волос.  Витамины  А,  С,  В12,  В2
способствуют избавлению животных от перхоти.
    Отмечено,  что  витамины  А,  С,  Е  и  другие  оказывают
влияние  и  на  обмен  серы  в  кожном покрове, участвующей в
биологических процессах, которые обусловливают рост волос.
    Витамины  являются  активными  помощниками  при   лечении
экзем,     невродермитов     и     различных     гнойничковых
заболеваний.
    Широко используются  витамины А,  В1, В2,  С при  лечении
болезней глаз.
    Большое  внимание  следует  уделять  применению витаминов
при лечении различных травм.
    Отечественными  исследователями  доказано,  что   травмы,
раны,  хирургическое  вмешательство  увеличивают  потребность
организма животного в витаминах, особенно в витамине С.
    При лечении раневых  поверхностей у собак  местно успешно
применяется   масляный   раствор   витамина   А,   обладающий
болеутоляющим  действием,  стимулирующий  рост  эпителиальной
ткани и создающий над раневой поверхностью защитную пленку.
    Для  остановки  кровотечений,  стимулирования  заживления
ран   используется   витамин   К.   Эффективно   орошение  1%
раствором витамина  К свежих  неглубоких ран,  которые быстро
заживают, образуя прочный рубец.
    В  настоящее  время   получены  данные  о   положительном
действии  витамина  В12  на  лечение  травм, сопровождающиеся
переломов  костей.  Витамин  В12  способствует восстановлению
функционального  состояния  травмированных  нервов,   костной
ткани  и  заживлению  раневых  поверхностей кожных покровов и
мышц,  ускоряет  образование  новых  кровеносных  сосудов   и
молодых мышечных  клеток после  травмы скелетной  мускулатуры
собаки.
    На  процесс   образования  костной   мозоли,  в    случае
перелома  кости,  положительное   действие  оказывают   также
витамины А и D.
    Доказано,  что  у  собак  при  С-авитаминозах переломы не
срастались,   а    заживление   заканчивалось    образованием
ложного  сустава.  При  D-авитаминозах  образование   костной
мозоли   шло   медленно,     при   В-авитаминозе   к    этому
присоединялись полиневриты.
    Однако  витамины  отнюдь  не  безвредны:  при  избытке  в
организме  они,  как  и  все  биологически активные вещества,
могут  оказать  вредное  действие.  Отравления  собак большим
количеством витаминов получили названия гипервитаминозов.
    Гипервитаминоз    может    быть    острым    (однократное
поступление  в  организм  очень  больших  доз  витаминов)   и
хроническим  (длительное   поступление  витамина   в   дозах,
превышающих потребность организма).
    Например,  стремясь  предупредить  у  щенят   заболевание
рахитом,  владельцы  обильно  потчуют   их  витамином  D,   в
результате  чего  у  них  наступают  необратимые  процессы  в
тканях и органах,  увеличивается содержание кальция  в крови,
что  ведет  к  отложению  минеральных  солей в тканях сердца,
легких,  почек,  в  стенке  желудка. Щенки становятся вялыми,
много лежат, не играют, плохо едят. Часто наблюдаются  рвота,
поносы,  нередко  поднимается   температура,  кожный   покров
становится  сухим,   возможно  шелушение.   У  собак   белого
окраса кожа приобретает желто-серый цвет.
    При избытке витамина А  в организме собаки возникает  так
называемый А-гипервитаминоз.  У собак  развиваются исхудание,
сухость роговицы  глаз, потеря  аппетита, на  кожных покровах
выступает сыпь, что  нередко принимают на  начало заболевания
чумой, на слизистых  оболочках появляются трещинки,  шерстный
покров становится менее густым. Избыток витамин А приводит  к
С-витаминной   недостаточности,    которая    выражается    в
покраснении десен около зубов и их воспалении.
    При  избытке  витаминов  группы  В  у  собак  любых пород
наблюдаются различные аллергические реакции.
    В   последнее    время   фармакологи    не    рекомендуют
ветеринарным  врачам   вводить  в   одном  шприце    растворы
витаминов  В12,  В1,  В6.   Как  оказалось,  содержащийся   в
молекуле  В12  ион  кобальта  способствует  разрушению   двух
других витаминов.
    Имеются  данные  о   том,  что  скармливание   беременным
собакам больших  доз витамина  С приводит  к токсикозу,   это
отрицательно сказывается на будущих щенках.
    В   этой   главе   специально   не   указано   количество
витаминов, необходимое щенку или взрослой собаке на день.
    Витамины, их  дозы, продолжительность  лечения вам  будут
названы  ветеринарным  врачом,  в  зависимости от конкретного
случая.


                       ГЛАВА 15


                 ЭТО НЕОБХОДИМО ЗНАТЬ
                 ────────────────────

               КАК ДАТЬ СОБАКЕ ЛЕКАРСТВО


    Способы   введения    лекарственных   препаратов    можно
разделить  на  добровольные  и  насильственные.  Добровольные
методы  применяются  при  сохранении  у  больного   животного
аппетита.  Лекарство дается  собакам с пищей. Таким  способом
можно   давать   таблетки,   порошки,   жидкие  лекарственные
препараты в желатиновых капсулах и др.
    Техника  выполнения   этой  процедуры   не   представляет
сложностей. В  мелко изрубленные  кусочки мяса,  фарша, сыра,
творога,  рыбы  и  др.,  вкладывается  таблетка  (целая   или
истолченная) или всыпается порошок.
    Если собака не ест  или лекарство имеет неприятный  вкус,
оно  вводится   в  организм   насильственным  способом.   Тут
владельцы  собаки  нужен   помощник.  Процедура   выполняется
следующим   образом:   хозяин   левой   или   правой    рукой
обхватывает морду  (или щипец)  собаки и  немного сжимает ее,
а  указательный  и  средний  пальцы  левой   или  правой руки
вводит,  соответственно  с  правой  или  левой стороны, в рот
между  щекой  и  зубами,  оттягивая  щеку  кнаружи.  При этом
образуется  воронкообразное  отверстие,  в  которое помощник,
приподняв  рукой  голову  собаки  кверху, заливает лекарство,
предварительно  смешав  его  с  жидкостью,  причем количество
жидкости  соответствует   одному  глотку.   Залитую  в    рот
жидкость  с  лекарством  собака  проглатывает.  Таким образом
процедуру повторяют до  тех пр., пока  собака не получит  все
лекарство.
    Существует еще один доступный владельцы способ, но с  его
помощью  можно   давать  только   таблетки  и   капсулы.   Он
выполняется  следующим  образом:  помощник  фиксирует  голову
собаки  двумя   руками,  причем   большими  и   указательными
пальцами обеих рук сильно  надавливает на щеки между  верхней
и  нижней  челюстями,  широко  открывает  рот собаки, немного
поднимая  ее  голову  кверху.  Владелец  кладет  лекарство на
корень языка собаки; пасть тут же закрывается. Собака  делает
непроизвольное    глотательное    движение,    и    лекарство
оказывается проглоченным.


                   КАК ВЫЗВАТЬ РВОТУ


    Для  очищения   желудка  от   ядов  и   мелких  инородных
предметов  у  собаки  необходимо  срочно вызвать рвоту. Самым
простым  средством  для   этого  служит  пищевая   поваренная
соль.  Раствор  поваренной соли готовится  из расчета -  одна
чайная  ложка  соли  на   пол-литра  теплой  воды  (можно   и
холодной).  Готовый раствор заливается собаке за щеку.
    Другой  способ  вызывания  рвоты  у  собаки также прост и
удобен.  Собаку  надо  отпаивать  большим количеством обычной
воды.  При  избыточном  поступлении  ее  в желудок происходит
естественный акт рвоты.


             НАРУЖНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ ЛЕКАРСТВ


    На  кожу   собаки  лекарства   наносят  в   форме  мазей,
эмульсий, растворов, порошков и т.д.
    Наружное применение  лекарственных препаратов  рассчитано
в основном  на их  местное действие  с небольшим  всасывающим
эффектом.  Всасывающая  способность  кожного  неповрежденного
покрова  собаки  (без  шерсти)  невелика,  всасываются только
жирорастворимые вещества.
    Способы   применения   лекарств   различны:   смазывания,
втирания,   присыпки,   различные    повязки   на   раны    с
лекарственными препаратами и пр.
    Лекарственные  препараты   наносятся  на   чистую   кожу,
предварительно   освобожденную    от   волосяного    покрова.
Инструмент, используемый для этих целей, должен быть  чистым.
Руки надо мыть с мылом как до, так и после процедуры.
    Наиболее   часто   бывает   необходимо   смазать   йодной
настойкой  раны,  царапины,  кожные  разрастания.   Процедура
эта  вроде  бы  простая,  но  требует тщательного выполнения.
Берут гладко  оструганную тонкую  палочку или  спичку. На нее
накручивают небольшой кусочек ваты так, чтобы кончик  палочки
был  спрятан  под  слоем  ваты.  Ватный  тампон,  погружая во
флакон,   смачивают    йодной   настойкой.    Затем    легким
прикосновением  смазывают   поверхность  кожи.   Второй   раз
опускать ватный  тампон в  йодную настойку  не рекомендуется,
поэтому  необходимо   иметь  еще   несколько   приготовленных
палочек  с  ваткой.  Флакон   с  йодом  должен  быть   плотно
закрытым,  иначе  концентрация  его  будет повышаться за счет
испарения  спирта,  и  при  повторных  смазываниях   участков
кожи может возникнуть ожог.


              ЗАКАПЫВАНИЕ ГЛАЗНЫХ КАПЕЛЬ
              И ЗАКЛАДЫВАНИЕ ГЛАЗНОЙ МАЗИ


    Глазные  капли  вводят  собаке  пипеткой,  которую   надо
хранить  в  картонном  футляре  или  в стаканчике с ваткой на
дне. Перед  каждым употреблением  пипетки ее  следует сначала
промыть  теплой  водой  и  проверить,  не разбит ли ее конец.
Глазные капли вводить собаке  можно в любом положении.  Вымыв
руки, владелец набирает  в пипетку лекарство.  Пальцами левой
руки оттягивает нижнее веко  собаки, а пальцами правой  руки,
в которой находится  пипетка, сжимает ее  резиновый колпачок.
Закапав две капли  за веко, ближе  к внутреннему углу  глаза,
веко отпускают. Избыток  лекарства, которое втекло  из глаза,
удаляют тампончиком ваты. Вата для каждого глаза должна  быть
отдельной.
    Глазные капли, как правило,  хранят не в холодильнике,  а
при комнатной температуре.
    Глазная мазь собаке закладывается специальной  стеклянной
лопаточкой,  которую  перед   употреблением  надо  вымыть   и
проверить,  не  разбита  ли  она.  Вымыв  руки,  приступают к
процедуре.  Левой  рукой   оттягивают  нижнее  веко   собаки.
Широким  плоским  концом  стеклянной  лопаточки  с  небольшим
количеством мази осторожно  касаются веса у  внутреннего угла
глаза,  смазывая  на  внутреннюю  поверхность  века  мазь   с
лопаточки.  Нанеся   мазь,  хозяин   сводит  двумя   пальцами
верхнее и  нижнее веки  собаки и  слегка массирует  их, чтобы
мазь  равномерно  распределилась  по  глазному  яблоку.  Если
мазь  находится  в  специальных  тюбиках,  можно обойтись без
стеклянной  лопаточки:   мазь  выдавливают   из  тюбика    на
внутреннюю  поверхность  нижнего  века,  легкий  массаж   век
обязателен.


           КАК САМОМУ ДЕЛАТЬ ИНЪЕКЦИИ СОБАКЕ


    Быстрота  действия  вводимого  лекарства,  точность   его
дозировки  делает  инъекции  незаменимыми.  Когда   требуется
быстро  оказать  помощь  собаке;  когда  заболевание  требует
длительного лечения  строго дозированными  препаратами; когда
препараты имеются  только в  виде растворов  в ампулах; когда
лекарственный  препарат   невозможно  дать   собаке  в   рот,
следует прибегнуть к инъекции.
    Некоторым владельцам может стать  не по себе при  мысли о
том,   что   им   самим   придется   делать  инъекции  своему
заболевшему     питомцу.     Но     практика     общения    с
любителями-собаководами,  не  имеющими  никакого  отношения к
медицине и  биологии, показывает,  что многие  из них  быстро
овладевали этим искусством  и успешно помогали  ветеринарному
врачу лечить  свою больную  собаку. Правда,  некоторые так  и
не  могут  преодолеть  страх   в  силу  особенностей   своего
характера  или  боязни  занести  инфекцию.  Кроме  того, дело
затрудняется,  если  собака  слишком  труслива  или  злобная.
Опасно  делать  инъекцию,  если  собака двигательно и мышечно
возбудима,   что   нередко    можно   наблюдать   во    время
эпилептического припадка.
    Владелец   собаки    должен   помнить,    что    введение
лекарственных    препаратов     путем    инъекций     требует
определенного  навыка   и  первые   попытки  могут   быть  не
блестящими,  но  неудачные  результаты  не  должны   вызывать
разочарования.
    Для   инъекций   пользуются   шприцами    и   иглами,  но
необходимо приобрести также  пинцет (анатомический, т.е.  без
крючков) и стерилизатор.

                Внутримышечные инъекции

    Мышцы  собаки   не  менее   чувствительны,  чем   кожа  и
подкожная клетчатка, и  лекарственные препараты, введенные  в
них,  за  счет  обилия   кровеносных  сосудов  очень   быстро
всасываются.   Внутримышечно  вводят  лекарства,  которые при
подкожном   введении   могут   вызывать   раздражение  тканей
(например,  магния  сульфат)  или  очень медленно всасываются
(антибиотики).
    Для внутримышечных инъекций  пользуются иглами с  широким
просветом и  достаточной доя  этого длины.  Диаметра просвета
иглы опасаться  не следует.  Боль у  собаки возникает  только
тогда,  когда    игла   тупая  или   имеет  шероховатость   и
зазубрины.
    Внутримышечные инъекции  собаке чаще  всего производят  в
хорошо  развитую  бедренную   мышцу  задней  конечности.   На
собаку  обязательно  одевают  намордник.  При проведении этой
инъекции  необходим  помощник,  который  удерживает собаку на
боку,  фиксируя  ее  заднюю   конечность.  Тот,  кто   делает
инъекцию,  выбирает  место  для  укола,  раздвигает   шерсть,
смачивает это  место ватным  тампоном с  йодной настойкой или
спиртом.
    Прокол  производят  строго  перпендикулярно к поверхности
кожи  и  вводят  иглу  на  2/3  ее длины в мышцу. Левой рукой
кожу во  время прокола  слегка придавливают.  Если игла вошла
слишком  глубоко  или  достигла  кости,  пугаться  этого   не
следует,  а  необходимо  ее  немного  оттянуть и, убедившись,
что  в  шприце   нет  крови  (значит,   не  попали  иглой   в
кровеносный сосуд),  медленно   ввести лекарство.  Если же  в
шприце появилась кровь, иглу  необходимо извлечь и ввести  ее
в другое обработанное йодной настойкой место.

                  Подкожные инъекции

    Под  кожей  у  собаки  находится  хорошо  развитая рыхлая
ткань, снабженная  густой сетью  мелких кровеносных  сосудов,
обеспечивающих  хорошее,  но  медленное  всасывание  вводимых
лекарственных препаратов.
    Под кожу  животным можно  вводить лекарства  в количестве
от  нескольких  миллилитров  до  полулитра. Причем подогретые
до  температуры  тела  собаки  растворы  всасываются  намного
быстрее холодных.
    Делающий   инъекцию    должен    строго    придерживаться
назначений  ветеринарного  рвача  и  самовольно  ни  в   коем
случае не менять  способа введения лекарственного  препарата.
От этого зависит благоприятный исход лечения больной собаки.
    Для   подкожных   инъекций   собаки   можно  использовать
безволосистую часть внутренней  поверхности бедер и  обширную
поверхность области лопаток.
    В шею инъекции делать  не следует, так как  ошейник может
вызвать  раздражение   или  потертость,   что  в   дальнейшем
приведет к различным воспалительным процессам.
    Поверхность  кожи  подготавливается  к  инъекции  так же,
как  и  при  внутримышечных  инъекциях: кожа освобождается от
шерсти,  протирается  ваткой,  смоченной  в спирте или йодной
настойке. Левой  рукой кожу  в месте  инъекции захватывают  в
складку, в  основание которой  быстрым движением  вводят иглу
шприца.
    Техника удержания шприца и прокола может быть  различной.
    После  инъекции  рекомендуется  в  течение 1 минут слегка
массировать кожу в месте  введения лекарства для того,  чтобы
оно  лучше  распределилось  в  подкожно-жировом  слое  и   не
вытекало наружу Массируется кожа с помощь ватного  тампончика
или пальцами руки.


           ОСЛОЖНЕНИЯ У СОБАК ПРИ ИНЪЕКЦИЯХ


    При  инъекциях  у   собак  могут  наблюдаться   некоторые
осложнения.

                     Перелом иглы

    Обломок  иглы  может  остаться  в  тканях.  Это  является
последствием  инъекции  в  мышцу  задних  конечностей,   если
собака  внезапно  и  резко  дергает  лапой  и игла ломается у
своего основания.
    Первая помощь. Если  кончик иглы высовывается  из тканей,
постараться быстро его извлечь  пинцетом или руками. Если  же
игла   ушла   в   мышцу,   собаку   необходимо   доставить  в
ветеринарную лечебницу, где иглу извлекут оперативным путем.
    Профилактика:  делая  инъекцию,  не  вводит  иглу  на всю
длину,   а   только    на   2/3;   использовать    помощника,
фиксирующего конечность собаки.

              Кровотечение после инъекции

    Кровотечение  после   инъекции,  являющееся   результатом
повреждения   кровеносного   сосуда   при   введении    иглы,
незначительное.
    Первая   помощь:   плотно   прижать   ватным    тампоном,
смоченным   в   3%   растворе   перекиси   водорода,    место
кровотечения.
    Достаточно  1-5  минут   для  того,  чтобы   кровотечение
прекратилось.

                       Нагноение

    Это   осложнение   возникает   у   собак   из-за   плохой
дезинфекции  кожи  в  месте  укола  или нестерильности шприца
и   игл.    Нагноение   может   развиться,   если  лекарство,
предписанное  врачом  для  внутримышечных  инъекций, вводится
подкожно, и наоборот.
    Осложнение  характеризуется  покраснением  и  уплотнением
кожи   в    месте   инъекции    с   постепенным    набуханием
развивающегося гнойника.
    Первая  помощь:  приложить  к  месту  уплотнения  грелку,
согревающую ватную повязку  или винный компресс;  обязательно
проконсультироваться   с    ветеринарным   врачом,    которым
определит дальнейшее лечение.
    В  заключение  хочется   сказать,  что  владелец   собаки
должен твердо  знать: любые  неудачи при  проведении инъекции
не удит ни в  какое сравнение с эффективностью  этого способа
лечения по сравнению с дачей таблеток.


            ПОСТАНОВКА ОЧИСТИТЕЛЬНОЙ КЛИЗМЫ


    В  случае  отравления  или  запора  собаке надо поставить
очистительную клизму. Воду для клизмы лучшее брать  кипяченую
и охлажденную до  25-30С. Если собака  комнатно-декоративная,
маленького  роста,   то  для   клизмы  пользуются   небольшой
резиновой грушей.  Для собак  среднего роста  (пуделей) можно
использовать  резиновую  грушу  объемом  25-300г. Для больших
собак -  эрдель-терьера, немецкой  овчарки, добермана  и т.д.
- можно пользоваться  кружкой Эсмарха, подвешенной  на высоте
не менее метра.
    Резиновую   грушу    перед    употреблением    необходимо
прокипятить.  При   использовании  кружки   Эсмарха   кипятят
наконечники.  Перед  постановкой  клизмы  наконечники   груши
или  кружки  Эсмарха   смазываются  вазелиновым  маслом   или
нейтральным  кремом,  а  из  самих емкостей выпускают воздух,
для этого из них выпускается небольшое количество жидкости.
    Клизму  собакам  ставят  в  положении на боку. Наконечник
вводится в прямую кишку без грубых усилий. Из кружки  Эсмарха
вода бежит самотеком, а из резиновой груши - при надавливании
на нее; при этом усилия должны быть плавными, мягкими,  чтобы
вода  шла  медленно.  Объем  воды  зависит  от  массы больной
собаки.


               О СЛАБИТЕЛЬНЫХ СРЕДСТВАХ


    Слабительные    средства    в    ветеринарной    практике
используются   при   отравлениях,    засорении   желудка    и
кишечника,   запорах   или   склонности   к   ним,   поносах,
проявляющихся частыми позывами при малых количествах  каловых
масс.  Такие  поносы  вызываются  наличием  в кишечнике сухих
каловых масс, которые раздражают кишечник.
    Но слабительные средства  не являются столь  безобидными,
как  это  может  показаться.  При  истощении,   беременности,
заболеваниях  желудочно-кишечного  тракта,  попадании крупных
инородных тел и  т.д. слабительные средства  противопоказаны.
Поэтому  обязательной  является  консультация  с ветеринарным
врачом.


              СПРИНЦЕВАНИЕ КОБЕЛЕЙ И СУК


    Эта   процедура   может   быть   как   лечебной,   так  и
санитарно-гигиенической.
    Влагалищные    спринцевания    сук    применяются     при
воспалительных   процессах      влагалища    и    хронических
воспалительных процессах матки.
    Спринцевание  кобелей  используется  при   воспалительных
процессах препурционального мешка или самого полового члена.
    Для    спринцевания    собак    применяются     различные
лекарственные  вещества  в  зависимости  от назначения врача:
марганцовокислый  калий   (раствор  бледно-розового   цвета);
питьевая сода (1 чайная ложка на 1л воды) и др.
    Спринцевание проводится струей  воды из резиновой  груши,
емкость  которой   зависит  от   размера  собаки.   Вода  для
спринцевания подогревается (в  зависимости от показаний),  но
она не должна быть ниже температуры тела собаки.
    Резиновую  грушу  перед  каждым использованием необходимо
кипятить.
    Спринцевание  кобелей   выполняется  следующим   образом:
наконечник   груши   смазывается   прокипяченным  вазелиновым
маслом   и    вводится   на    полсантиметра   в    отверстие
препурциального  мешка.  Двумя  пальцами  левой  руки  кожная
складка  отверстия  прижимается  к  наконечнику,  после  чело
вводится  жидкость.   Жидкость   по  мере  ее  накопления   в
препурциальном  мешке  начинает  выделятся  обратно,  сначала
мутная, гнойная, затем  чище, без примеси  гноя. Спринцевание
обычно  проводят  один  раз  в сутки бледно-розовым раствором
марганцовки в течение двух-трех дней.
    Спринцевание сук  проводится в  любом положении  собак, а
наконечник вводится во влагалище на один сантиметр.
    Владелец  собаки  должен  помнить,  что  спринцевание  не
рекомендовано при  течках, беременности,  в период  кормления
щенков. Не рекомендуется  также проводить спринцевания,  если
нет  полной   уверенности  в   их  необходимости,   так  как,
во-первых,   можно   занести   дополнительную   инфекцию   и,
во-вторых,   частые   спринцевания   понижают    естественную
сопротивляемость  слизистой   оболочки  половых   органов   в
результате  нарушения  ее  химической  среды  и бактериальной
флоры.


                 СБОР МОЧИ ДЛЯ АНАЛИЗА


    Собирать мочу  собаку для  анализа следует,  не мешая  ей
совершать  физиологический  процесс.   Для  этого  во   время
мочеиспускания  подставляют  чистую  посуду:  миску, тарелку,
банку.  Затем  переливают  мочу  в  чисто  вымытый стеклянный
флакон,  не  более  100-200  мл,  закрывают  чистой  пробкой,
подписывают этикетку с  указанием фамилии владельца  и точных
данных  о   собаке  и   вместе  с   направлением  отвозят   в
ветеринарную станцию для лабораторного анализа.


             КАК ОСМОТРЕТЬ РОТОВУЮ ПОЛОСТЬ

    Если нужно  осмотреть рот  собаки, между  клыками следует
вставить  деревяшку,  а  челюсти  связать.  Раскрыто  рот   и
осмотреть его  также можно  с помощью  двух петель, сделанных
из бинта или другого мягкого материала.


                 КАК ВЗВЕСИТЬ СОБАКУ?


    Всякий,  кому  приходилось  взвешивать  собаку,  особенно
темпераментную,  встречался   с  определенными   трудностями.
Воспользуйтесь приемом, показанным на рисунке.
    Второй способ  проще и  удобней -  правда, собачка должна
быть  не  очень  крупной.  Возьмите  вашу  любимицу на руки и
взвесьтесь  вместе   с  ней,   затем  без   нее.   Дальнейшие
арифметические расчеты несложны.


        КАК СДЕЛАТЬ ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ НАМОРДНИК


    Если возникла  необходимость связать  собаке челюсти,  то
следует сделать петлю из  матерчатой ленты или бинта,  надеть
на  челюсти.  Завязать  крепким   узлом  в  том  месте,   где
кончается мягкая  часть носа.  Спустить концы  под челюсть  и
завязать второй  узел. После  этого закрепить  концы сзади на
голове.


                ЕЛИЗАВЕТИНСКИЙ ВОРОТНИК


    Это нехитрое приспособление  - елизаветинский воротник  -
можно  вырезать  из  плотной  бумаги, картона, тонкой фанеры,
легкого  пластика  и  оклеить  лейкопластырем.  Если  берется
несколько  слоев  материала,  их  можно  скрепить   шпагатом.
Елизаветинский воротник не  позволит собаке расчесывать  раны
на голове и ушах.


                       ГЛАВА 16


                УХОД ЗА БОЛЬНОЙ СОБАКОЙ
                ───────────────────────
                  (краткие сведения)
                  ──────────────────


    Всем   известно,   как   велико   значение   ухода    для
выздоровления   больного   человека.   Это   в   равной  мере
относится и к больной собаке.
    Помещение,   где   содержится   больная   собака,  должно
проветриваться,  в  нем  следует  ежедневно проводить влажную
уборку  с  использованием  1-3%  раствора хлорамина. Владелец
собаки  должен  помнить,  что  чистота  помещения  -  один из
немаловажных факторов выздоровления животного.
    Собака  должна  находится  не  на  сквозняке, подальше от
телевизора и другой  радиоаппаратуры. Держать больную  собаку
на   кухне   не   рекомендуется,   так   как   испарения  при
приготовлении пищи, утечка неполных продуктов сгорания  газа,
жара  от   нагревания  электроплиты   и  т.д.   -  все    это
отрицательно сказывается на процессе лечения.
    Для   профилактики   пролежней   у   малоподвижных  собак
выступающие  части   тела  надо   протирать  спиртом   (можно
водкой)  или  раствором  марганцовокислого  калия  малинового
цвета.
    На подстилке не  должно быть игрушек,  косточек, остатков
пищи.
    Особо  тщательным   уход  должен   быть  при    нарушении
деятельности сфинктеров.  В таких  случаях области  анального
отверстия и половых органов надо мыть с мылом и  обрабатывать
раствором  фурациллина,  риванола  или  раствором марганцовки
розового цвета.


                 УХОД ЗА ПОЛОСТЬЮ РТА


    Во  время  болезни  нужно  тщательно  следить  за ротовой
полостью  собаки.  Болезни  зубов  и околозубных тканей можно
предупредить:  многое  зависит  от  самих  владельцев  собак.
Следует регулярно удалять  из пасти остатки  пищи, так как  в
них  размножаются  микробы,  и  вещества,  образующиеся   при
этом,  вредны   для  зубов.   Разлагающиеся  остатки   корма,
смешанные с  солями слизистой  оболочки отлагаются  на зубах,
что приводит к образованию  зубного камня и зубному  кариесу.
Появляются также неприятные запахи из пасти собаки.
    Систематический  уход  за  полостью  рта  больной  собаки
способствует  предупреждению  заболеваний  зубов  и слизистой
оболочки ротовой полости.
    Самое простое средство  гигиены ротовой полости  собаки -
бледно-розовый  раствор  марганцовки.  Ватно-марлевый  тампон
надо смочить в теплом растворе и промыть им рот собаки.
    Процедуру следует  повторять два-три  раза в  день, лучше
после каждого кормления.
    Вместо раствора  марганцовокислого калия  можно применять
растворы риваноля и фурациллина.


                    УХОД ЗА ГЛАЗАМИ


    При  гнойных  конъюнктивитах  и  других заболеваниях глаз
их необходимо промывать  и протирать. Предварительно  следует
вымыть  руки  с  мылом.  Обрабатывают  глаза гидроскопической
ватой,  смоченной  в  дезинфицирующем  растворе,  например  в
2-3% растворе борной кислоты.   Промывание и протирание  глаз
или отмывание засохшего  гноя производятся от  наружного угла
глаза  по  направлению  к  его  внутреннему  углу. Куски ваты
надо  чаще  менять.  Для  каждого  глаза  берется   отдельный
тампон.


                     УХОД ЗА НОСОМ


    Во  время  болезни  собаки  из  полости  носа  выделяется
секрет,  который,  засыхая,  образует  корки.  Собаке  трудно
дышать,  она  вынуждена  дышать  через  рот.  Для  облегчения
процесса  дыхания  необходимо  кори  удалять   предварительно
размягчив   их   вазелиновым   маслом,   рыбьим   жиром   или
глицерином.  Скопления  секрета  из  носовых  ходов   больной
собаки  удаляются  с  помощью  туго   свернутых  фитильков из
ваты, предварительно смазанных теми же маслами.


                     УХОД ЗА УШАМИ


    При  воспалениях  среднего  уха,  особенно   хронических,
лечение  весьма  длительное,  поэтому  все основные процедуры
приходится выполнять владельцу собаки.
    Прежде  всего  необходимо   удалить  гной  из   слухового
прохода. Делается это так:  конец тонкой деревянной   палочки
обертывают   ватой.   Палочку   вводят   в   ушную  раковину,
осторожно вращают  ее и  продвигают на  1-2 см.   Вату меняют
до тех пор, пока она не будет чистой.
    Для лечебного протирания  уха используют растворы  борной
кислоты, 3% перекиси водорода, риваноля и др.
    После  удаления  гноя  в  ухо  с  помощью  пипетки вводят
лекарство,  назначенное  ветеринарным  врачом,  причем  конец
пипетки  следует  проверять  на  целостность,  чтоб  нечаянно
не поранить слуховой проход собаки.


               УХОД ЗА КОЖНЫМИ ПОКРОВАМИ


    При  различных  заболеваниях  нередко  поражаются  кожные
покровы собаки,  причем как  волосистые, так  и безволосистые
участки.
    При лечении необходимо  прежде всего очистить  пораженный
участок кожи от волосяного покрова, обработать его  раствором
перекиси водорода или марганцовокислого калия, затем  нанести
лекарственное вещество, предписанное ветеринарным врачом.
    Если назначены  лекарства в  виде пудры  или порошков, то
припудривание   пораженного   участка   производится   ватным
тампоном.
    Лечение  мазями  проводится  так:  больной  участок  кожи
соответствующим  образом   подготавливается,  потом   сушится
стерильной марлевой салфеткой,  после чего пластмассовым  или
металлическим  шпателем  или  пальцем  наносится мазь, обычно
тонким слоем.
    Если  врачом  назначены  жидкие  лекарственные препараты,
то  на  пораженные  участки  кожи  их  лучше  всего  наносить
небольшими  ватно-марлевыми  тампонами,  т.е.  кусочком ваты,
завернутым  в  марлю  или  бинт.  Если  нет стерильных бинтов
или   марлевых   салфеток,   можно   использовать    обычные,
предварительно выстиранные и проглаженные.


               КОРМЛЕНИЕ БОЛЬНОЙ СОБАКИ

    Для благоприятного исхода  болезни очень важно  правильно
кормить собаку.  Пища должна  быть легкоусвояемой,  содержать
необходимое количество витаминов, белков, жиров и углеводов.
    Острые продукты, раздражающие слизистые оболочки  ротовой
полости, гортани и желудка, употреблять не рекомендуется. При
болезнях нервной системы запрещается в лечебных целях  давать
собаке кагор или другое вино.
    Кормление   больной   собаки,   если   нет    специальных
рекомендаций    лечащего    ветеринарного    врача,    должно
осуществляться  согласно  рациону  кормления  здоровой собаки
(см. соответствующий раздел) или  быть таким, каким оно  было
до болезни животного.


                       ГЛАВА 17


                   О ПИТАНИИ СОБАКИ
                   ────────────────


    Для нормальной жизнедеятельности и поддержания  здорового
состояния собака должна регулярно питаться,
    Продукты   питания   обеспечивают   организм    животного
питательными      веществами,      минеральными       солями,
микроэлементами,  витаминами   и  в   какой-то  мере   водой.
Потребность  собак  в   определенных  питательных   веществах
различна.  Это   связано  с   разными  факторами:   возрастом
животного,  его  физиологическим  состоянием,  временем года,
местом  проживания.  Так,  например,  взрослой  собаке  белок
(протеин) требуется  для того,  чтобы восстанавливать  клетки
тканей,  производить  защитные  антитела,  гормоны, ферменты,
гемоглобин крови.
    Щенкам,  а  также  беременным  и  кормящим  собакам белка
требуется гораздо больше.  Это объясняется тем,  что растущий
организм  требует  очень  много  "строительного материала", а
сука,  вскармливая  щенят,  должна  через молоко обеспечивать
свое   потомство    не   только    антителами,    витаминами,
гормонами, но  и минеральными  солями, включая  ценнейшие для
организма микроэлементы.
    Организм  собаки  -  это  не  замкнутая  система  с раз и
навсегда  сбалансированным  природой  "жизненным   составом".
Он  все  время   находится  в  постоянном   развитии:    пища
принимается;  питательные  вещества,  витамины,   минеральные
соли   и   микроэлементы   используются;   продукты    обмена
выделяются.
    Поддержание  в  организме  собаки  определенного   уровня
всех питательных  веществ, энергетических  ресурсов, антител,
гормонов  и  ферментов,  витаминов,  а  также  электролитного
состава   тканевой   жидкости   следует   рассматривать   как
сложную, четко сбалансированную биологическую систему.
    Для  многих  питательных   веществ,  требующихся   собаке
(белки, жиры,  углеводы), баланс  в организме  поддерживается
по системе потребления и выделения.
    Все  питательные  вещества,  входящие  в рацион кормления
собаки,  идут  на  покрытия  энергетических  затрат,  поэтому
насыщаемость  собаки,  или  ее  аппетит,  также  зависит   от
питательности   приготовленного    нами   корма.    И    если
необходимый  минимум  насыщения  собаки  достигнут, то лишние
питательные  вещества  выделяются  с  фекалиями  и  мочой или
откладываются  в  печени,  других  органах и подкожно-жировом
слое. Но в  организме собаки существует  определенные предел,
за   которым   некоторые   питательные   вещества  становятся
вредными  и   приводят  животное   к  различным   болезненным
состояниям.
    При  кормлении  собаки  следует  помнить, что в организме
все питательные  вещества взаимодействуют  между собой.  Этот
фактор учтен при  составлении всесезонного рациона  кормления
собаки.  Всесезонный  рацион,  используемый  нами  в  течение
шести  лет  при  кормлении  собак  всех  пород,  возрастов, а
также  различной  принадлежности  из  занятости, способствует
сохранению собаками здорового состояния.
    Предлагаемый  рацион  кормления  собаки   предусматривает
некоторые    изменения    и    дополнения.    В    частности,
кобелю-производителю  и   суке  перед   вязкой   калорийность
суточного рациона  повышают на  25%; щенным  собакам, начиная
со второго  месяца беременности  - на  501; кормящим собакам,
у которых  три щенка  и более,  - на  1000 ккал. Щенки старше
года  или  с  массой  тела  более  8  кг  (в  зависимости  от
породы)   должны   получать   норму   взрослой   собаки    (в
соответствии  с массой тела).
    При приготовлении  корма для  собаки следует  стремиться,
чтобы  потери   витаминов  и   других  питательных   веществ,
входящих в  пищевые продукты,  были минимальными,  а сама еда
была аппетитной и максимально усвояемой.
    Вопрос:  какой  пищей  кормить  собак, вареной или сырой,
- очень сложный,  и ответить однозначно  на него нельзя.  Это
зависит   от   целого   ряда   факторов   и  обычно  решается
ветеринарным  врачом  в  зависимости  от конкретного случая и
индивидуальной особенности собаки.
    Конечно,  многие  сырые  пищевые  продукты намного богаче
витаминами  по  сравнению  с  вареными.  Но  тем  не  менее в
предлагаемом  рационе   кормления  собаки   предусматривается
варка.
    Варка  продуктов  предполагает  их термическую обработку,
при которой  болезнетворные бактерии  и вирусы,  а также яйца
гельминтов  (глистов)  уничтожаются.  Клетчатка  растительных
кормов  при  варке  размягчается,  что  способствует ее более
легкой   переработке    пищеварительной   системой    собаки.
Витамины при этом  можно сохранять, используя  общепринятые в
кулинарии приемы.
    Не   останавливаясь   на    известных   всем    принципах
приготовления  пищи,  следует   сказать,  что  перед   варкой
картофель,  морковь,  свеклу  обязательно  моют,  очищают  от
кожуры и разрезают на куски.
    Зелень  культурных  растений  или  съедобных дикорастущих
хорошо перебирают,  моют и  варят. Еда  для кормления  должна
быть теплой.
    Посуда, из  которой ест  собака, должна  быть небьющейся.
Для  того  подходят  алюминиевые  миски  или   эмалированные.
Внутренняя поверхность  миски должна  быть идеально  гладкой,
не иметь  сколов, иначе  собака повредит  язык, когда  начнет
начисто ее вылизывать.
    Остатки  несъеденного   корма  из   миски  убираются    в
холодильник, миска моется.
    Кормят  взрослую   собаку  один-два   раза  в   день,   в
зависимости  от  ее  аппетита,  но  по  количеству  пищи   за
пределы суточного рациона не выходят.
    Щенят  кормят  пять-шесть  раз  в  день.  Если  щенок  не
съедает  своей  порции,  еда  убирается  в холодильник. Когда
приходит  время  следующего  кормления,  еда подогревается до
теплого  состояния  и  предлагается  щенку.  В зависимости от
того, как  съедается корм,  частота приемов  пищи сохраняется
или  уменьшается,  при  этом  общее  количество,  указанное в
рационе, сохраняется.  Если щенок  съедает положенную  порцию
корма  и  просит  еще,  количество  еды  можно увеличить. Это
следует  из  индивидуальных  особенностей растущего щенячьего
организма. С ветеринарным врачом всегда следует  советоваться
по вопросам кормления своей собаки.
    Собака,  как   человек  и   любое  животное,   для  своей
нормальной   жизнедеятельности   должна   потреблять    воду.
Суточная потребность  собаки в  воде зависит  от ряда причин:
возраста,  корма,  выполняемой  работы,  сезона  года,  места
проживания.
    В  среднем  щенок  потребляет  в  сутки воды 100мл на 1кг
массы  своего  тела,  а  взрослая  собака 50мл. Известно, что
отсутствие   или   недостаточное   количество   воды   собака
переносит очень тяжело.
    Требования к качеству воды для  собаки такие же, как и  к
питьевой воде для человека.  Вода не должна иметь  каких-либо
посторонних  примесей,  запахов  -  одним словом, должна быть
чистой.
    Поить собаку  из луж,  болот, мелких  стоячих водоемов не
следует,  так  как  воды  в  них  может  служить   источником
паразитарных   заболеваний.    Самое   безопасное    -    это
прокипятить  такую  воду.  Собираясь  же  в  поход, на охоту,
необходимо запасти  питьевую воду  не только  для себя,  но и
для собаки.
    В  домашних  условиях  собаку  можно  поить  сырой водой,
только  не  очень  холодной.  К  миске  с  водой  должен быть
свободный доступ, и воду в  ней желательно менять два раза  в
день.
    Молоко  может   служить  питьем   только  для   щенка  до
полутора-двухмесячного возраста.  Начиная же  с трехмесячного
возраста  молоко  может   быть  только  продуктом   кормления
собаки,  и  держать  его  весь  день  в миске для постоянного
питья не рекомендуется.


                       ГЛАВА 18


             УХОД ЗА СОБАКОЙ, ИЛИ РАЗГОВОР
             ─────────────────────────────
                   О КРАСИВОЙ СОБАКЕ
                   ─────────────────


    Собака,  как  и  всякое  домашнее  животное,  нуждается в
ежедневном  уходе.  Общий  уход  за  собакой,  содержащейся в
домашних условиях,  включает в  себя несколько  косметических
процедур: уход  за кожей  и шерстью,  зубами, глазами,  ушами
и, конечно, лапами и когтями.
    Красота  собаки  -   результат  тщательного   ежедневного
ухода.
    Но  какую  собаку  можно  считать  красивой?  Вопрос этот
непростой,  и  однозначного  ответа  на  него  нет. У гончих,
борзых,  легавых   должно  быть   худое,  поджарое   тело,  а
сенбернару  или  ньюфаундленду  надлежит  выглядеть тяжелым и
грузным.  Красота  дога,  боксера  -  в  короткой  лоснящейся
шерсти, а  терьер обязан  обладать жесткой  кудрявой шерстью,
носить бороду и  усы. Словом, понятие  о красоте вообще,  и о
собачьей  в   частности,  весьма   сложно,  допускает   массу
толкований   и   опирается    исключительно   на   общие    и
индивидуальные вкусы. А он них, как известно, не спорят.
    Бесспорно другое. Красивая собака - это собака  здоровая,
веселая и ухоженная.


               НУЖНА ЛИ СОБАКЕ КОСМЕТИКА


    Красоту  собак  оценивают  на  выставках. Мнение эксперта
собакам  совершенно  безразлично,   зато  небезразлично   оно
тщеславным  хозяевам.  На  какие   только  хитрости  они   не
пускаются, чтобы  вынести своих  питомцев на  вставочный ринг
в  наилучшей  форме.   Подготовка  начинается  за   несколько
недель,   а   перед   самой   выставкой   происходит    нечто
невообразимое.    Собак   обрабатывают   лаком   для   волос,
крахмалят  шерсть  на  лапах,  случается,  даже   приклеивают
искусственные  ресницы.   Перечень  известных  автору средств
собачьей  косметики  и  парфюмерии  занял  бы  слишком  много
места.  А  сколько  еще  средств  остаются   профессиональной
тайной парикмахеров и косметологов!
    Однако,  как  правило,  все  ухищрения  тщетны. Известно,
например, что нос у собаки  должен быть черным. Но вот  беда,
у многих  собак кончик  носа украшен  коричневым, розовым,  а
то и белым  пигментным пятном. Собаке  оно совсем не  мешает,
а  с  моей  точки  зрения,  даже  украшает  ее, придавая море
некоторую  лукавость.   Но  беспристрастные   судьи  за   это
безжалостно   снижают    баллы.   Поэтому    "предприимчивые"
собаковладельцы  закрашивают  пигментные  пятна  -  кто тушью
для ресниц, а кто и  просто гуталином. А собака, повторяю,  к
выставочным  баллам  равнодушна,  зато  ей  крайне любопытно,
что  это  там  у  нее  на  носу  появилось. И вот на глазах у
изумленных   судей     она   слизывает   косметику,   обнажая
очаровательное  пятнышко,  а  вместе  с  ним и несостоятельно
своих хозяев.
    Другой  пример.   Для  некоторых   собак  очень    важной
считается  конфигурация,  площадь   и  интенсивность   окраса
определенных  участков  шерсти.  Скажем,  у   эрдель-терьеров
один  из  главных  породных  признаков  -  черный  чепрак.  И
представьте  себе:   отличный  пес,  но  чепрак,  как на зло,
выражен  не  ярко.  И  вот  ночью  перед  выставкой   хозяева
терзают  животное,   втирая  краску   в  шерсть   на   спине.
Начинается  смотр.   Сияя  ярко-черным  чепраком,  пес делает
несколько  кругов  по  рингу,  но  начинается дождь, и потоки
размокшей  косметики  перечеркивают  надежды  владельцев   на
высшие выставочные награды.
    Я  не  стану  осуждать   кинологов  и  любителей   собак,
прибегающих  к  парфюмерии  и  малой  химии. В конце концов и
люди не безгрешны. Но  все-таки самая завзятая модница,   чей
туалетный  столик  завален  всем  возможными   косметическими
средствами, не  станет отрицать,   что главное  средство  для
достижения красоты -  не тушь и  не помада, а  зубная щетка и
мыло.
    Поэтому пора  перейти к  рекомендациям по  общему туалету
собаки.


                        ШЕРСТЬ


    Шерсть   у   собак   разная:   по-разному   приходится  и
ухаживать   за   ней.   Наверное,   меньше   всего  хлопот  у
владельцев    гладкошерстных    собак.    Боксеров,    догов,
доберманов,  ротвейлеров,  да  и  дворняг  с короткой шерстью
достаточно  раз  в  три  дня  чистить  щеткой, не мягкой и не
жесткой,  похожей  на  платяную.  Впрочем,  если шерсть очень
грязная, моно взять и жесткую щетку, но пользоваться ею  надо
аккуратно, чтобы  не поцарапать  кожу собаки.  Даже если  пес
кажется  вам  предельно  чистым,  не  ленитесь взять на 10-15
минут  в  руки  щетку.  Эта  процедура  полезна не только для
шерсти, она  дает возможность  помассировать кожу,  увеличить
приток крови к ней.
    Кстати, сейчас почти у  всех есть пылесосы, и  при уборке
квартиры  неплохо  заодно  чуть-чуть  пропылесосить   собаку.
Правда, первая ее  реакция на такую  чистку не всегда  бывает
положительной, но  это только  поначалу. Потом,  как правило,
пес  привыкает  к  этой  процедуре  и  даже просит, чтобы его
почистили таким современным способом!
    Больше  хлопот  у  владельцев  собак  с  шерстью  средней
длины  и  длиношенстных:  овчарок,  лаек,  колли,   сеттеров.
Здесь,  помимо  пылесоса,  нужен  густой гребень. Вообще, чем
чаще вы  будете расчесывать  шерсть, тем  лучше, но  в период
линьки  это  просто   необходимо  делать  ежедневно.   Кстати
говоря,   некоторые   собаководы-любители   не    выбрасывают
мягкую  вычесанную  шерсть,  а  собирают  ее, прядут, а потом
вяжут  теплые  варежки,  шапки,  носки, свитеры. Говорят, что
вещи  из  такой  шерсти  самые  теплые  и  даже  помогают при
радикулите.
    Пожалуй,   самое   трудное   для   ухода   -  это  шерсть
жесткошерстных   собак:    эрдель-терьеров,    фокс-терьеров,
шотландских  терьеров.  Шерсть  у  них  достаточно   длинная,
жесткая,  а  у  фокстерьеров  на  ощупь  похожа на проволоку.
Естественная,  или  сезонная  линька,  у жесткошерстных собак
идет  медленно,  и  хозяин  должен  помочь  псу избавиться от
отмирающих волос.
    Операция удаления волос  называется триммингом (от  англ.
Эекшь"  -  подстригать,  приводит  в  порядок). Процедура эта
требует  времени,  навыков,  терпения  и  от  собаки,  и   от
владельца. Тримминг и фигурная, или, как говорят,  модельная,
стрижка   эрдельтерьера,   фокстерьера,   скотч-терьера   или
пуделя  длится  от  трех  до  шести  часов.  Все  это   время
парикмахер  делает  довольно  тяжелую  работу,  а  бедный пес
должен  неподвижно  стоять,  сидеть  или  лежать. Выдергивать
шерсть  можно  пальцами,  сантиметр  за сантиметром выщипывая
спину   и   бока,   но   лучше   это   делать    специальными
металлическими гребенками  со скошенными  зубьями. Парикмахер
захватывает  гребнем   волоски  и   резко  их    выдергивает.
Разумеется,  многие  собаки  эту  операцию  не  любят: рычат,
показывают  зубы,  всячески  выражая  свое неодобрение, но, к
сведению сердобольных, процедура  эта совсем не  болезненная,
старая   шерсть    держится   непрочно.    После    тримминга
жесткошерстных собак стригут.
    Подробно   описывать,   как   надо   стричь   пуделя  или
эрдель-терьера,  не  буду,  Интересующимся советую посмотреть
специальную литературу, например  "Атлас пород собак".  Скажу
только,  что  обязательно  должен  знать  и  уметь   владелец
жесткошерстной  собаки.   Места,  где   шерсть  по    законам
собачьей моды  должна оставаться  в неприкосновенности,  надо
ежедневно  расчесывать,  иначе  через  неделю-другую  ее   не
возьмет  даже  проволочная  щетка.   Бороду  и  усы   следует
аккуратно  вытирать  и  расчесывать  после  каждой трапезы. И
конечно же,  жесткошерстным собакам,  как и  всем прочим,  не
повредят обычная щетка и пылесос.


                НЕСКОЛЬКО СЛОВ О МЫТЬЕ


    Нужно  ли  мыть  собаку?  Нужно,  только очень редко. Без
особой  надобности  я  бы  не  советовал  устраивать  купания
чаще трех-четырех  раз в  год. Зимой  собаки любят поваляться
в  снегу  и  сами  неплохо  чистят  свою  шкуру. А тех собак,
которым не  нравятся снежные  ванны, можно  во время прогулки
обтереть чистым  снегом. Летом  пес обычно  не упустит случая
поплескаться  в  пруду  или  реке,  ему этого вполне хватает.
После  прогулки   в  дождливую   погоду  или   по  тротуарам,
засыпанным солью в зимний  период, сполосните собаке лапы,  а
уж в случае  крайней необходимости помойте  ее в теплой  воде
с детским мылом или шампунем.
    Печальная  судьба  некоторых  светлых  пушистых  собачек,
особенно болонок. Их  владельцы в гигиеническом  раже стирают
своих  питомцев  чуть  ли  не  каждый  день,  да еще с мылом.
Волосы  от   неумеренных  купаний   теряют  жировой   покров,
становятся хрупкими и ломкими.



                         ЗУБЫ


    Зубы  здоровой  собаки  не  требуют  от  хозяина  особого
внимания.   Но  иногда  на  них  появляется  налет,   который
может  вызвать  кариес,  воспаление  десен  и  прочие   беды.
Поэтому,  если  вы  заметили,  что  у  собаки пожелтели зубы,
запаситесь  мягкой  зубной  щеткой,  детским  зубным порошком
или  любой  пастой  без  резкого  вкуса и запаха, лучше всего
детской - "Чебурашкой", "Мойдодыром".
    Безусловно, не всякая  собака с радостью  воспримет столь
неестественную  для  нее  гигиеническую  процедуру,  так  что
постарайтесь  ее  не  затягивать  и  не  причинять  животному
неприятных  ощущений.  Если  десны  все  же  воспалились,  не
занимайтесь  врачеванием,  обратитесь  лучше  к ветеринару. В
качестве  доврачебной  помощи  могу  посоветовать   протереть
зубы  тампоном,  смоченным  в  теплом бледно-розовым растворе
марганцовки.


                      ГЛАЗА И УШИ


    В  уголках  собачьих  глаз  часто  скапливаются выделения
серого  цвета,  при  этом  пес  выглядит  неряшливым,   будто
неумытым.   Некоторые  владельцы  длинноухих  собак почему-то
считают,  что  глаза  надо  протирать  кончиками ушей. Делать
этого ни в коем случае  нельзя, так недолго грязь и  инфекцию
занести. Глаза  псу промывают  так же,  как и  человеку, теми
же  средствами  и  теми  же  методами. Возьмите кусочек ваты,
смочите  водным  3%  раствором  борной  кислоты  и  аккуратно
промойте  глаз  (а  заодно  и  шерсть  под  ним) от наружного
угла  к  носу.  Для  другого  глаза  обязательно  понадобится
свежий тампон.
    Раз в неделю следует  заняться ушами. Для этой  процедуры
понадобится  вазелиновое  или  растительное  масло. Заверните
кусочек ваты в марлю,  окуните в подогретое масло  и протрите
внутреннюю  поверхность  ушной   раковины.  Если  ухо   очень
грязное, обработайте его 3%раствором перекиси водорода.
    Слуховой  проход  очищают  тонкой  деревянной   палочкой,
обмотанной  ватой.  Мягкими  вращательными движениями палочку
вводят  в  ушную  раковину  на  1-2см.  Делать это надо очень
осторожно:  если  собака  начнет  дергаться,  можно ненароком
травмировать ухо.


                     ЛАПЫ И КОГТИ


    Не  все  собаки  умеют   гулять  чинно.  Засидевшийся   в
квартире пес  носится взад  и вперед,  не разбирая  дороги, к
луже подбежит, в мусор  заберется. Не удивительно, что  между
пальцами  и  подушечкой  лапы  то  и  дело  забиваются глина,
мусор,  щепки,  льдинки.  Часто  собака  сама приводит себя в
порядок, выкусывая грязь зубами.  Но все же время  от времени
осматривайте собачьи лапы, иначе  комки грязи натрут кожу,  и
животное   будет   хромать.    Именно   поэтому   у    колли,
ньюфаундлендов  и  других  длинношерстных  собак шерсть между
пальцами выстригают.
    Отшучиваясь  известной   фразой:  "Быть   можно   дельным
человеком и  думать о  красе ногтей",  мы оправдываем занятие
собственной  внешностью.  Собаке  оправдываться  нечего:    о
маникюре она,  надо полагать,  совсем не  думает, когти  сами
стачиваются  на  твердом  грунте.  Но  если  пес гуляет мало,
то когти  отрастают и  загибаются, впиваясь  в мякоть пальца.
Начинается воспаление, а там и хромота.
    Когти стригут специальными  щипцами, но можно  обойтись и
маникюрными, а вот для  больших собак вам придется  раздобыть
кусачки.   Маникюр   собаке   надо   делать   осторожно:    к
нечувствительному роговому  слою близко  подходят кровеносные
сосуды  и  нервные  окончания.  Подрезанные когти подтачивают
обычной   маникюрной   пилкой   или   напильником   с  мелкой
насечкой.   На  всякий  случай  попросите опытного собаковода
показать вам, как следует управляться с собачьими лапами.
    Когти,  так  же  как  и  у нас ногти, иногда расщепляются
или  ломаются.   Но  эта   беда  невелика.   Подкормите   пса
витамином  А,   а  в   когти  время   от  времени    втирайте
какой-нибудь жир.


                          НОС


    За   носом   здоровой   собаки   ухаживать   не  надо.  У
бодрствующего  пса  он  холодный  и  чуть влажный, а во время
сна -  немного теплый.  Некоторые собаководы  считают, что по
кончику  носа   можно  определить   температуру   заболевшего
животного. Но лучше  не переоценивать свою  чувствительность,
поставьте  псу  обыкновенный   градусник.  Если   температура
собаки  на  выше  39С,  беспокоится  не  стоит. (Подробно см.
соответствующий раздел книги).
    Заканчивая  книгу  этой  главой  немного  в  полушутливом
тоне,  могу  с  уверенностью  сказать,  что ухоженные собаки,
как правило,  болеют гораздо  реже, чем  их сородичи, которым
владельцы мало уделяют внимания  и не считают проблему  ухода
за  собакой  весьма  серьезной.  Время  исправить положение у
вас еще есть!








                      БРЮС ФОГЛЬ


           ЧТО ДЕЛАТЬ, КОГДА ПРИХОДИТ БЕДА.

                 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ СОБАКАМ





                  С О Д Е Р Ж А Н И Е


Введение
От автора

Глава 1. ОСНОВЫ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ

Что такое скорая помощь?
Что делать сначала: основы первой помощи
     Фиксация собаки
     следите за дыханием
     Пульс и сердечная деятельность
     Обследование десен
     Шок
     Когда нужно делать искусственное дыхание и массаж сердца
     Как делать сердечно-легочную реанимацию (СЛР)
     Как очистить рану
     Как накладывать повязку
     Как наложить шину
     Как наложить жгут
     Как сделать "елизаветинский воротник"
     Как поднимать, носить и транспортировать собаку


Глава 2. ЧТО ДЕЛАТЬ ПОТОМ

Нужно ли обращаться к ветеринару и когда
     Дальнейший осмотр
     Когда и как проводить осмотр с головы до хвоста
     Как измерить температуру
     Поведение и реакции
     Звуки и действия
     Дыхание
     Внешний вид и движения
     Запахи
     Осмотрите глаза, уши, нос и пасть
     Осмотрите голову и шею
     Осмотрите грудную клетку, живот и конечности
     Осмотрите хвост, задний проход и гениталии
     Состояние кожи и шерсти
     Отправление естественных потребностей
     Изменения в потреблении жидкости и мочеиспускании
     Изменение веса


Глава 3. НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ

Основы первой помощи
Как пользоваться этой частью книги
Неотложная первая помощь для собаки в сознании
     Агрессивность и изменение поведения
     Роды
     Укусы
     Кровотечения
     Вздутый живот
     Кости
     Дыхание
     Ожоги
     Угарный газ
     Удушье
     Кома
     Запор
     Судороги и припадки
     Кашель
     Экстренная помощь при диабете
     Понос
     Если собака тонула
     Травмы ушей
     Поражение электрическим током
     Травмы глаз
     Рыболовные крючки
     Отморожение и гипотермия
     Сердечная недостаточность
     Тепловой удар
     Поверхностные повреждения
     Глубокие повреждения
     Хромота и нарушение двигательной функции
     Потеря равновесия
     Травмы ротовой полости
     Заболевания и травмы носа
     Яд, попавший на кожу
     Яд, попавший внутрь при дыхании
     Отравление
     Колотые раны
     Расцарапывание
     Проглоченные предметы
     Распухшие лапы
     Урологические проблемы
     Рвота


Глава 4. ПРОФИЛАКТИКА НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ

Как уменьшить риск несчастного случая
     Опознавательные средства
     Дрессировка и прогулки
     Прививки
     Борьба с паразитами
     Уход за собакой
     Питание
     Стерилизация
     Как давать медикаменты перорально
     Как применять глазные лекарства
     Как применять лекарства для ушей
     Как делать уколы
     Аптечка первой помощи



                    В В Е Д Е Н И Е


    Собаки  теперь  живут  куда  дольше  чем  раньше, и этому
есть  логическое  объяснение:  регулярные  прививки,   сильно
уменьшили  опасность  инфекционных  заболеваний,  поставив их
под  строгий  контроль;  улучшилось  питание, а мы, владельцы
собак,   стали  лучше   осознавать  свои  обязанности   перед
своими   любимцами,   и   перед   соседями.   Ответственность
владельца, хотя  бы только  контроль за  тем, куда  идут наши
собаки и  что они  делают на  прогулке, пожалуй,  едва ли  не
самый важный фактор в увеличении продолжительности их  жизни.
Довольно  значительном  увеличении!  Когда  я  был  ребенком,
собаки  жили  около  десяти  лет.  Сегодня  от 13 до 17 лет в
зависимости от размера и породы. Это удивительный прогресс.
    Большинство владельцев собак  не подвергают сомнению  то,
что  недалеко  от  дома  имеется  ветеринарная  клиника и что
там   работают   высококвалифицированные   специалисты.   Это
воспринимается как  данное. Что  действительно ставит  хозяев
в замешательство  и даже  беспокоит, так  это -  оправданы ли
время  и   деньги,  затраченные   на  визит   к   ветеринару.
Объясняя,  что  делать  в   экстренных  случаях,  эта   книга
одновременно  советует,  нужно  ли  обращаться  за  помощью к
ветеринару и когда.
    Книга   состоит   из   четырех   глав.   В  первой  главе
описывается,  что  делать  в  первую  очередь  в   экстренных
ситуациях: как фиксировать  собаку проверить признаки  жизни,
оказать  первую  помощь,  как  накладывать  повязки  и  шины,
осторожно транспортировать собаку. Тренируйтесь в  применении
инструкций,  изложенных  в  этой  главе,  когда  ваша  собака
бодра и  здорова. Тогда  вы сможете  действовать эффективно и
со знанием дела в экстренных ситуациях.
    Во второй главе  подробно объясняется, что  делать, когда
внезапный кризис  миновал. Если  вы в  затруднении, эта глава
поможет вам решить, нужна  ли ветеринарная помощь и  если да,
то  как  срочно.  Потенциально  опасные  для жизни ситуации и
заболевания,  вызывающие  скрытую  боль,  помечены  в   книге
особыми знаками.
    В третьей  главе описывается,  что делать  в чрезвычайных
обстоятельствах.  Вы  узнаете,  как  себя  вести,  если  ваша
собака  подавилась  или  тонет,  если  она  отравилась или ее
рвет.  Для каждого  случая есть описание, как  оказать первую
помощь,  а  также  схема,  которая  поможет вам принять порой
весьма трудное решение - обратиться к ветеринару  немедленно,
или  с  этим  можно  подождать,  или  ограничиться телефонным
звонком и продолжать лечить собаку дома самостоятельно.
    В  четвертой  главе  рассказывается,  как  уменьшить риск
несчастного  случая  для  вашей  собаки,  какой  должна  быть
аптечка первой ветеринарной помощи.


                       ОТ АВТОРА


    Ветеринария   любопытная  профессия.  Предполагается, что
ветеринар справится практически  с любым несчастным  случаем,
который  произошел  с  животным  какого  угодно  вида. В этом
сложность и в этом же захватывающий интерес моей работы, и  в
течение четверти века  ветеринарной практики я  встретился со
всеми предназначенными мне судьбой несчастными случаями.
    В  то  же  время   ветеринария  -  профессия,   требующая
высочайшей      специализации.      Некоторые      ветеринары
специализируются на определенных  видах животных: кошках  или
лошадях,  например.   Другие  -  профессионалы в определенных
областях,   таких,   как    ортопедия,   офтальмология    или
дерматология.  Ветеринария   скорой  помощи   и   интенсивная
терапия - одна из таких областей.
    Читая  эту  книгу,  вы  найдете  замечательные  советы  и
рекомендации. Они чаще всего исходят от доктора Сьюанн  Хози,
специалиста  по  неотложной  ветеринарной  помощи,  Ванкувер,
Британская Колумбия, Канада. За  время работы в Калифорнии  и
в Британской  Колумбии доктор  Хози накопила  больше опыта  в
оказании  экстренной  ветеринарной  помощи,  чем любой врач в
Европе или  Северной Америке.  Я попросил  Сьюанн, мою бывшую
однокурсницу по  ветеринарному колледжу  в Онтарио,  прочесть
эту  книгу  до  ее  отсылки  в  издательство,  и она дала мне
конструктивные советы практически по поводу каждого  раздела.
Моя благодарность ей безгранична.



                     ГЛАВА ПЕРВАЯ

                 ОСНОВЫ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ


                ЧТО ТАКОЕ СКОРАЯ ПОМОЩЬ

                  Цели первой помощи:

    - сохранить жизнь;
    - предотвратить дополнительные травмы;
    - предупредить последующие потенциальные осложнения;
    - уменьшить болевые ощущения и беспокойство;
    - привести в сознание и восстановить нарушенные  функции;
    - транспортировать собаку  со всеми предосторожностями  к
      ветеринару для оказания профессиональной помощи.

    Не   теряйте   времени,   пытаясь   правильно   поставить
диагноз.   Быстро   оцените  ситуацию.   Собаке  еще   грозит
опасность?  Грозит  ли  опасность  вам,  если  вы попытаетесь
помочь?  Фиксируйте  собаку  если  это необходимо, и оградите
ее от риска дальнейших осложнений и травм.
    Оцените состояние  собаки. Постарайтесь  определить, есть
ли  симптомы,  указывающие  на  угрозу  для  жизни.  Если это
необходимо,   окажите   первую   помощь   прямо   на    месте
происшествия. Если  есть кто-то  еще, кто  может помочь,  ему
следует позвонить  ветеринару и  организовать транспортировку
травмированной собаки.
    При несчастном  случае не  нужно тратить  время на  вызов
ветеринара  на  дом.  При  возможности  почти  всегда   лучше
позвонить   ему   по   телефону,   а   травмированную  собаку
переправить   в    ближайшую    профессионально    оснащенную
ветеринарную клинику.


       Что делать сначала: основы первой помощи


    Если  с  вашей   собакой  произошел  несчастный   случай,
быстро осмотрите  ее. Это  необходимо сделать,  чтобы принять
точное  решение  и  правильно  вести  себя  в   экстремальной
ситуации.  А  пока  ваша  собака  бодра  и здорова, выполните
следующие тренировочные процедуры:

    - фиксируйте собаку;
    - проверьте частоту и ритм дыхания;
    - проверьте частоту сердечных сокращений, или пульс;
    - определите, есть ли признаки шока (их не должно быть).

    * Чтобы  как можно  более упростить  ваш пробный  осмотр,
давайте  команду  "сидеть"  или   "стоять  вашей  собаке   на
каждой этапе осмотра. Не  пытайтесь осмотреть собаку за  один
раз.  Не  забудьте  поощрить  ее  лакомством,  поглаживанием,
похвалой.  Хвалите ее после каждого этапа осмотра.

    После  того  как  вы  произвели  быстрый,  но  тщательный
осмотр  собаки  в   чрезвычайной  ситуации,  вам,   возможно,
придется  оказать  ей  первую  помощь.  Основы  первой помощи
таковы:

    - искусственное дыхание;
    -  массаж  сердца  (сердечно-легочная  реанимация - СЛР);
    - обработка ран;
    - наложение повязок, шин, жгутов и закрепление  защитного
      "елизаветинского воротника";
    -    перенесение    и    транспортировка    больной   или
      травмированной собаки.

    Помните  в  действительно  чрезвычайных   обстоятельствах
ваша   цель    -   спасти    жизнь   собаки,    предотвратить
дополнительные  травмы,  снять  боль  и  беспокойство, помочь
собаке прийти в себя.


                    ФИКСАЦИЯ СОБАКИ


     Ограничьте  движения  собаки  ровно настолько, насколько
это   необходимо    для   проведения    осмотра.   Если    вы
перестараетесь,  это  может  прийтись   не  по  нраву   вашей
собаке,  и  она  перестанет  слушаться.  Если собака выглядит
испуганной,  если  видно,  что  травма  причиняет  ей   боль,
наденьте на нее намордник.

    1.  Спокойно  приблизьтесь  к  собаке.  Поговорите  с ней
подбадривающим тоном. Вначале  избегайте смотреть ей  прямо в
глаза.  Это  действует  устрашающе  и  может  сильно испугать
собаку.

    2. Пока  вы говорите  с собакой,  определите по выражению
ее морды,  насколько она  испугана. Погладьте  расслабившуюся
собаку по  шее под  пастью, затем  осторожно оберните  вокруг
шеи поводок.  Чтобы осмотреть  спокойную собаку,  держите ее,
как показано  на рис.  1 и  2. )Если  под рукой  нет поводка,
используйте галстук или ремень, завязанный петлей вокруг  шеи
собаки).

    Рис.1. Как держать большую собаку.

           Обхватите  одной  рукой  шею  собаки.  Другая рука
           остается свободной для осмотра.

    Рис.2. Как держать маленькую собаку.

           Осторожно,  но   крепко  обхватите   рукой   пасть
           собаки.  Во   время  осмотра   слегка   придержите
           туловище собаки локтем свободной руки.

    3. Оденьте  на испуганную  собаку самодельный  намордник,
быстро  сделав  петлю  из  куска  мягкой,  но крепкой материи
длиной 50-75 см и набросив ее на собачью пасть.  (Используйте
в  качестве  намордника  бинт,  галстук,  полоски разорванной
хлопчатобумажной простыни или другой мягкий материал).

    Рис.3. Намордник   для  оказания  помощи  и  чрезвычайных
           обстоятельствах.

           Сделайте петлю, достаточно большую, чтоб  накинуть
           ее  на  пасть  собаки.   Быстро  накиньте петлю на
           пасть и затяните.  Не завязывайте узел.  Скрестите
           концы  петли  под  пастью  и  завяжите их за ушами
           собаки. Сделайте надежный узел.

    Рис.4. Фиксация  собак  с  короткой  пастью  или   очень
           маленьких собак.

           Оберните   полотенце   вокруг   тела   собаки    и
           закрепите его булавкой на шее.


                  СЛЕДИТЕ ЗА ДЫХАНИЕМ


    Нормальная  частота  дыхания  вашей  собаки  - 1030 раз в
минуту.   Собаки мелких  пород и  молодые собаки  дышат чаще,
чем крупные и  взрослые. Частота дыхания  резко увеличивается
после  тренировки  или  игры.  Подсчитайте и запишите обычную
частоту дыхания вашей собаки.

    *  Собаки  тяжело  дышат  после  тренировки,  когда   они
возбуждены  или  напуганы,  испытывают  боль  или  когда   им
жарко. Тяжелое дыхание  гораздо интенсивнее, чем  нормальное.
Подсчитывая  нормальную  частоту   дыхания  собаки,   следите
только за регулярным дыханием через нос.

    *  Дыхание  собаки  может  быть  затруднено,  когда   она
"чихает  в  обратном  направлении".  Это  странное явление по
звуку  напоминает  жестокий  приступ  астмы,  но  не является
поводом для беспокойства.

    1. Пока ваша собака находится в расслабленном  состоянии,
понаблюдайте  за  частотой  ее  дыхания  в течение 20 секунд.
Считайте только вдохи  или выдохи, а  не то и  другое вместе.
Результат умножьте на  три, чтобы определить  частоту дыхания
в минуту.

    2. Если  у вашей  собаки густая  шерсть или  очень легкое
дыхание  и  трудно   заметить  какое-либо  движение   грудной
клетки,  подержите   кусочек  материи   перед  ее   носом   и
подсчитайте, сколько раз он  колыхнется в течение 20  секунд.
Результат умножьте на  три, чтобы определить  частоту дыхания
в минуту.

    3. Можно также положить руку собаке на грудь и подсчитать
движения руки  в течение  20 секунд,  а затем  умножить их на
три.


            ПУЛЬС И СЕРДЕЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ


    Частота  сердцебиения  собаки  варьируется  от  60 до 160
ударов  в  минуту.  У  больших  и сильных собак сердце бьется
медленнее, чем у маленьких собак и щенков, у которых  частота
биения может  достигать 200  ударов в  минуту.   Посчитайте и
запомните нормальную частоту сердцебиения вашей собаки.

    * Сердцебиение резко  учащается во время  тренировок, или
если  собака  возбуждена.  Оно  также учащается, когда собака
чувствует боль,  если у  нее лихорадка  или начальная  стадия
шока,  отравление,  если  она  покусана, перенесла электрошок
или  у  нее  больное  сердце.  Посчитайте  количество  ударов
сердца в минуту  в момент отдыха,  когда ваша собака  бодра и
здорова

    Рис.1. Большая собака.

           Уверенно надавите  на грудную  клетку, особенно  в
           случае  избыточного   веса  или   густой   шерсти,
           передвигая   руку   до   тех   пор,   пока  вы  не
           почувствуете сердцебиение.

    2.  Если  собака  небольшая,  захватите  ладонью грудь за
локтями.   Нащупайте   сердцебиение.   Подсчитайте   удары  в
течение  20  секунд  и  умножьте  их на три, чтобы определить
частоту ударов в минуту.

    Рис.2. Маленькая  собака.

           Осторожно  сдавите  грудную  клетку  за   локтями,
           чтобы    почувствовать    и    сосчитать    удары.
           Сердцебиение  более  выражено  у  худых  пород, но
           трудно  различимо  у  полных  особей,  а  также  у
           собак с толстой кожей и очень густой шерстью.

    3.  Проверьте   пульс.  Для   этого  положите   руку   на
внутреннюю сторону задней лапы  в месте, где она  переходит в
туловище.  Поводите  пальцами,  пока  не  почувствуете пульс.
Сосчитайте удары  в течение  20 секунд,  а потом  умножьте на
три, чтобы определить частоту ударов в минуту.

    Рис.3. Нахождение пульса.

           Нажмите  кончиками  пальцев  на небольшую бороздку
           на  внутренней  стороне  задней  лапы.   Нащупайте
           пульс.  Если  вы  нажмете  слишком  сильно,  вы не
           сможете найти пульс.


                  ОБСЛЕДОВАНИЕ ДЕСЕН


    Цвет  десен  является  одним  из  важнейших   показателей
здоровья  собаки.  Бледные  или  белые  десны могут указывать
на шок.  Шок представляет  собой самую  серьезную опасность и
при несчастном  случае надо  сначала вывести  собаку из шока,
а потом  уже переходить  к лечению  травм. Даже  самая легкая
травма может стать причиной шока.

    1.  Начните  обследование,  осторожно  приподняв  верхнюю
губу,  чтобы   обнажились  десны.   Нормальные  десны   имеют
здоровый розовый  цвет. (Не  волнуйтесь, если  черный пигмент
изобилует  на  деснах  вашей  собаки.  Найдите  для   осмотра
кусочек розового).

    2. Проверьте цвет. Белые  или бледные десны почти  всегда
означают шок.  Если десны  розовые, надавите  на них пальцем:
если  кровь  не  прильет  обратно  сразу  же,  как  только вы
отпустите палец, значит, существует угроза шока. (Если у  вас
чау-чау,  у  которой  от  рождения  черные десны, проверку на
шок производите, осторожно раздвигая и осматривая  внутреннюю
поверхность  влагалища  или  оттягивая  и  осматривая крайнюю
плоть и обследуя цвет пениса).


                          ШОК


    Признаками  шока  являются:  бледные  или  белые   десны,
учащенное  сердцебиение  (более  150   ударов  в  минуту)   и
учащенное  дыхание  (более  30  вдохов  в  минуту). При любых
чрезвычайных обстоятельствах  всегда в  первую очередь  ищите
признаки шока.
    Проверяя  сердцебиение  и  дыхание,  а  также  осматривая
десны,  вы  определяете,  находится  ли  ваша  собака в шоке.
Шок    может    быть    вызван    кровотечением,   поражением
электрическим  током,   серьезной  травмой,   перекручиванием
желудка,  укусами  насекомых  и  животных,  диабетом, ядами и
любыми  другими  повреждениями,  заболеваниями  и несчастными
случаями.  Выведение  из  шока  должно предшествовать лечению
большинства   из   них,    включая   трещины   и    переломы.
Игнорирование  шока  может  привести  к  потере  сознания   и
смерти.

                Признаки раннего шока:

    - учащенное дыхание;
    -  учащенное  сердцебиение   (по  сравнению  со   стадией
      отдыха);
    - бледные или светло-розовые десны;
    - беспокойство или тревога;
    - заторможенность или слабость;
    - увеличенное время  исчезновения белого пятна  на деснах
      после надавливания - более двух секунд;
    -   нормальная   или   немного   пониженная    ректальная
      температура.

          Признаки позднего (глубокого) шока:

    - неглубокое, замедленное дыхание;
    - неровное сердцебиение;
    - очень белые или синие десны;
    - отсутствие ответной реакции;
    - очень сильная слабость или потеря сознания;
    - сильно увеличенное  время исчезновения белого  пятна на
      десне после надавливания - более четырех секунд;
    -  сильно  пониженная  температура  тела  -  менее  36,7С
      (98'F).

    Приостановите  потенциально  катастрофические последствия
шока с помощью следующих действий:

    1. Положите собаку на бок с вытянутой головой.
    2.  Приподнимите  заднюю  часть  тела  собаки  при помощи
подушек или полотенец.
    3.  Остановите  любое  очевидное  кровотечение при помощи
впитывающей давящей повязки ил жгута, если это необходимо.
    4. Если нужно, сделайте искусственное дыхание или  массаж
сердца.
    5. Воспрепятствуйте понижению температуры тела,  завернув
собаку в теплое одеяло.
    6. Немедленно  отвезите собаку  к ближайшему  ветеринару.
Если  собака  в   глубоком  шоке,  держите   ее  так,   чтобы
конечности были подняты выше сердца.

    - не давайте есть и пить;
    - не разрешайте собаке ходить, если она в сознании.


         АНАФИЛАКТИЧЕСКИЙ (АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ) ШОК


    Анафилактический   шок   может   быть   вызван    укусами
насекомых, медикаментами или реже, пищей.

    Как распознать анафилактический шок:

    - собаке только что сделали прививку ли дали лекарство?
    - возможно, она была укушена каким-то насекомым?
    - она только что поела и ей трудно дышать?
    - у собаки есть позывы к рвоте или ее уже рвет?
    - у нее неожиданно начался понос?
    - собака упала от слабости?
    - у нее синие десны?
    - у собаки наблюдаются признаки шока?

    1. Следите за тем, чтобы дыхательные пути были  свободны.
    2.  Если  есть   необходимость,  сделайте   искусственное
дыхание и массаж сердца.
    3. Если  легкие собаки  наполнены жидкостью,  то, пытаясь
дышать,  она  будет  издавать  булькающие звуки. Приподнимите
собаку за задние лапы и подержите ее 10 секунд вниз  головой,
стараясь очистить дыхательные пути.
    4.  Немедленно  обратитесь   к  ветеринару.   (Необходима
срочная  помощь.  Ветеринар   даст  медикаменты  для   снятия
аллергического отека дыхательных путей).

    Менее острая  аллергическая реакция  на укусы  и инъекции
вызывает  отек  морды  и  зуд.  Иногда  место укуса или укола
зудит, а иногда собака чувствует  в этом месте жар или  боль.
Не   позволяйте   собаке    истязать   себя.   Сделайте    ей
"елизаветинский  воротник"  и  следите  за  ее самочувствием.
Аллергические реакции  могут неожиданно  развиться в  опасный
для жизни анафилактический шок.


           КОГДА НУЖНО ДЕЛАТЬ ИСКУССТВЕННОЕ
                ДЫХАНИЕ И МАССАЖ СЕРДЦА


    Если  мозг  собаку  не   получает  кислорода  в   течение
нескольких  минут   из-за  остановки   сердца  или   дыхания,
происходит необратимое  нарушение мозговой  деятельности. Это
одна из тех  немногих ситуаций, когда  своевременное оказание
первой  помощи  может  спасти  жизнь  собаки.   Искусственное
дыхание   с   одновременным   массажем   сердца    называется
сердечно-легочной  реанимацией  -  СЛР  (далее это сокращение
используется по всей книге).


    Оцените ситуацию.

    Случаи   потели   сознания,   требующие   СЛР:    удушье,
электрошок,  состояние  после  спасения  из  воды,  сердечная
недостаточность,  вдыхание  дыма,  отравление,   кровопотеря,
сотрясение мозга,  обморок, шок,  диабет. (Удары  и сердечные
приступы   -   самые   распространенные   причины  применения
искусственного  дыхания  и  массажа  сердца  у  людей  -   не
характерны для собак).


    Оцените степень сознания собаки:


 ┌────────────────────────┐   ДА     ┌────────────────────┐
 │Собака отзывается на    ├─────────


      101 вопpос, котоpый задала бы ВАША СОБАКА своему

            ветеpинаpу (если бы умела говоpить)



                      Бpюс Фогль





           С О Д Е Р Ж А H И Е


1.txt            От автоpа

2.txt            Пpедисловие

3.txt            Глава 1. Инстинкты и общение

4.txt            Глава 2. Эмоции и поведение

5.txt            Глава 3. Обучение

6.txt            Глава 4. Секс

7.txt            Глава 5. Питание

8.txt            Глава 6. Путешествия

9.txt            Глава 7. Болезни и недомогания

10.txt           Глава 8. Уход и пpофилактика

11.txt           Список вопpосов





               О Т    А В Т О Р А





    Чем больше времени я провожу с  собаками - а я ведь уже  более
двадцати лет работаю ветеринаром, - тем более они мне нравятся.  Я
уважаю их, но они  же порой бывают так  смешны. И по этой  причине
я прежде  всего прошу  прощения у  тех собак  и их хозяев, которые
могут подумать, прочитав некоторые из вопросов, что я не  отношусь
к нем серьезно.  Я надеюсь, что,  прочитав ответы на  эти вопросы,
вы  убедитесь  в  том,  насколько  я  серьезен.  Я  выражаю   свою
благодарность и  признательность также  тысячам владельцев  собак,
которые задавали мне все эти  вопросы на протяжении многих лет.  И
спасибо также всем собакам.






                П Р Е Д И С Л О В И Е



    У  себя  дома  я  раньше  задавал такой несложный вопрос: "Кто
желал бы  взять собак  не прогулку  в парк?",  но вскоре перестал,
так как даже когда мои собаки притворялись спящими, они  незаметно
подслушивали наши  разговоры. Я  попробовал произносить  по буквам
слова  П-А-Р-К,  П-Р-О-Г-У-Л-К-А,  но  понял,  что любая смыленная
собака  также  знает,  из  каких  букв  состоят эти слова. Тогда я
попробовал  выражаться  описательно,  например,  спрашивал  детей:
"Кто хочет взять  четвероногих для моциона  на природу?" -  но тут
же у моих ног  уже сидели обе ретривера  и смотрели мне в  глаза с
самым  невинным  видом,  беззвучно   говоря:  "Мы  возьмем   детей
погулять с собой". Невероятно!
    Собаки также  умеют смотреть  на часы.  Обычно я  кормлю своих
собак вечером в половине седьмого,  но если я забываю об  этом, то
минуту  спустя  после  назначенного  времени,  ровно  в  18.31 они
садятся передо мной и  направляют на меня незаметные  лазеры своих
глаз, чтобы  привлечь мое  внимание, а  когда наконец  поймают мой
взгляд, встают и бегут на  кухню, затем возвращаются и, молча,  но
недвусмысленно просят  меня последовать  за ними.  Я знаю  собачку
(кокер-спаниеля), которая просит более выразительно.
    Проголодавшись,  она  берет  свою  миску,  приносит  хозяину и
кидает у его ног.
    Наибольшее впечатление оставляют многоязычные собаки, особенно
те,  что  понимают  условные  предложения  на  разных языках. Даже
когда  им  еще  не  исполнилось  и года, эти бесподобные лингвисты
понимают, что означают  слова их хозяев,  даже если те  говорят не
по-английски, и мои, когда я говорю то же самое: "Если ты сделаешь
это еще раз, я рассержусь не на шутку".
    Согласен, я  преувеличиваю. Собаки  не могут  составлять слова
из букв,  смотреть на  часы и  понимать условные  предложения. Они
знают  довольно  много  человеческих  звуков  и  довольно   быстро
улавливают, что за  английским "прогулка" или  французским "пошли"
обычно  следует  нечто  увлекательное.  У  них  есть   безотказные
биологические часы, заведенные на  сутки, помогающие им помнить  о
расписании таких важных для них событий, как время кормления.  Они
чувствуют   настроение   людей   скорее   по   интонации,  чем  по
содержанию высказываний.
    Я полагаю,  что не  один я  увлекаюсь "очеловечиванием" собак,
мне  очень  хотелось  бы  думать,  что  они действительно понимают
людей.  Если  я  что-нибудь  скомандую  своей кошке, то она просто
ударит меня своей лапой и  отправится восвояси. Но стоит мне  лишь
прошептать имена своих собак - и  они уже у моих ног, смотрят  мне
в глаза, говорят  мне, что я  самый главный человек  на свете -  а
ведь это  всегда так  приятно. Если  я слышу  шум на  улице и  мои
собаки  лают  и  бегут  к  окну  или  двери,  я испытываю приятное
чувство  уверенности,  что  они  защитят  меня.  А когда вечером я
возвращаюсь домой с  работы, они встречают  меня так, как  будто я
только что вернулся из путешествия, такого как в "Одиссее"; редкая
дружба с людьми  дает такую уверенность  в преданности. Когда  они
усаживаются  подле  меня,  чтобы  я  их  погладил, я сажусь вместе
ощущение,  что   в  этом   вечно  меняющемся   мире  есть    место
постоянству, определенности, неизменности.
    По  множеству  причин  нам  легче  общаться с собаками, чем со
всякими другими домашними животными. Мы понимаем их, потому что  у
нас столько общего в поведении, именно поэтому собака была  первым
животным,  которого  приручили,  и  по  этой  же  причине  она   и
согласно пословице, и в буквальном смысле является "лучшим  другом
человека".
    Однажды    учительница    задала     такой    вопрос     своим
двенадцатилетним  ученикам:   "Вы  видите,   что  ваша   собака  и
незнакомый  вам  человек  упали  в  реку. Кого вы броситесь спасть
первым?" Большинство учеников ответили,  что вначале они бы  стали
спасать  свою  собаку.  Их  ответы  подтверждают  то,  что  как  в
Северной  Америке,  так  и  северной  части  Европы собаку считают
членом  семьи,  имеющим  такие  же  права  и привилегии, как и все
остальные  члены  семьи.  То,  что  мы признаем собак личностями с
присущим  каждой  из  них  характером  (а  иногда даже наделяем их
человеческими  чертами   характера),  помогает   нам  понять    их
потребности и беды и усиливает понимание своего долга перед  теми,
кого мы приручили.
    Это одна из  причин, по которой  собаки задают вопросы  в этой
книге.  Я  хочу  еще  раз  подчеркнуть,  что  раз мы держим у себя
собаку как  своего компаньона,  то несем  обязательства перед ней,
должны понимать ее, заботиться о ней, сделать ее жизнь полезной  и
активной, хотя  и не  всегда должны  бросаться спасать  ее первой.
Другая причина  того, что  я вложил  эти вопросы  в уста собаки, -
мое убеждение, что  не так уж  плохо немного очеловечить  собаку и
не забывать, что они тоже могут ревновать, обижаться, приходить  в
бурный восторг и страдать от тоски.
    Я надеюсь,  вы также  поймете, что  они не  люди. Их поведение
носит  отпечаток  поведения  волка.  Все,  что мы смогли сделать в
процессе одомашнивания,  это ослабить  в них  одни черты  волчьего
характера и усилить другие. Какими бы полноправными членами  семьи
они   ни   являлись,   домашние   собаки   все   равно  при  любых
обстоятельствах  остаются  волками  в  душе.  На  них лежит слабый
покров человеческой культуры, но, оказавшись вне власти  человека,
они могут вернуться к своему природному дикому состоянию.
    Все перечисленные ниже вопросы могли быть заданы  большинством
собак.  Однако  собаки  зачастую  невнимательны  и быстро начинают
скучать,  поэтому  ответы  написаны  как  для  собак, так и для их
хозяев,  потому  что,  в  конце  концов,  именно  люди  найдут  их
наиболее полезными для себя.
    Если  ваша   собака  хочет   задать  мне   вопрос,  каким   бы
неоригинальным он вам ни  показался, пожалуйста, пришлите его  мне
по адресу


    Брюсу Фоглю
    Вопросы собак
    через издательство Майкла Джозефа
    27 Райтс лейн
    Лондон B 85 TZ
    Я  постараюсь  включить  эти  вопросы  в будущие издания своей
книги.





                    ГЛАВА ПЕРВАЯ


    ┌───────────────────────────────────────┐
    │И Н С Т И Н К Т Ы   И   О Б Щ Е Н И Е  │
    └───────────────────────────────────────┘



                    1.


    Я ХОЧУ БЫТЬ ВОЖАКОМ СРЕДИ ЛЮДЕЙ.
    ================================

        КАК МНЕ ДОСТИЧЬ ЭТОГО?
        ======================



    Неповиновением. Даже самая  мелкая, самая жалкая  собака может
стать вожаком среди людей, ведь они такие слабовольные.
    Обычно люди  не придают  значения первым  признакам того,  что
собака пытается  стать вожаком.  Когда щенок  рычит на  людей. Они
находят это  забавным. Они  оставляют без  внимания первый случай,
когда  он  игнорирует  команду  "Ко  мне"  и продолжает заниматься
своим делом. Они охотно предлагают ему скушать что-нибудь  другое,
если он отказывается от той пищи, которую ему дали.
    Главенство в  стае может  быть достигнуто  и без  демонстрации
явной  агрессии.  Маленькие  собаки  могут,  например,   назойливо
проситься,  чтобы  их  взяли  на  руки,  прыгать по диванам и даже
пробираться под одеяло к хозяевам. Все это делает их  принимающими
решения.  Такие  собачки  выглядят  порой  такими слабенькими, что
создается впечатление, будто они действуют самостоятельно лишь  за
спиной человека, но на самом  деле их игра настолько успешна,  что
некоторые  люди  даже  резко  меняют  свой  уклад  жизни,  если им
приходится уходить  вечером из  дома, нанимают  сиделок для  своих
собак  и  лишают  себя  отпуска,  только  чтобы не отдавать на это
время собаку в пансионат.
    Так как  собакам присуще  стайное поведение  все они чувствуют
себя  спокойнее,  когда  знают,  какое  место  занимают и иерархии
стаи. Хотя важную роль играют  пол, рост и порода, вожаком  вполне
может  стать  любая  собака.  Обычно  люди  психологически  готовы
отстаивать  свою  позицию  лидера  от  таких явных соперников, как
рослый  могучий  самец  акитас,  но  теряют бдительность, когда им
противостоят более слабые конкуренты.




                    2.


    У МЕНЯ НЕУДЕРЖИМАЯ ТЯГА ОБНЮХИВАТЬ ДЕРЕВЬЯ И  ЧУЖИЕ
    ===================================================

    ИСПРАЖНЕНИЯ. И ЕЩЕ Я НЕ  МОГУ УДЕРЖАТЬСЯ, ЧТОБЫ  НЕ
    ===================================================

    ЗАСУНУТЬ НОС ПОД МЫШКУ НЕЗНАКОМЫМ ЛЮДЯМ. МОЖЕТ БЫТЬ,
    ====================================================

                    Я ИЗВРАЩЕНЕЦ?
                    =============



    Распознавание  запахов  подобно  чтению  газет, только намного
интереснее. По  запахам можно  определить, что  сегодня произошло.
Обнюхивая испражнения другой собаки, пес может определить ее  пол,
узнать,  как  давно  она  была  здесь, установить, если это самец,
насколько он опасный  противник, а если  это самка, то  скоро ли у
нее  будет  течка  или  уже  началась.  Пес  может определить даже
эмоциональное состояние того, кто испражнялся.
    Облегчившись, собака  роняет на  свои фекалии  две капельки из
анальных  мешочков,  особых  желез,  которые  вырабатывают пахучую
жидкость и  находятся по  обе стороны  заднего прохода.  Выделения
анальных  желез  содержат  множество  различных  пахучих  веществ,
возможно, каждое из них  несет в себе определенную  информацию для
той собаки,  которая будет  обнюхивать эти  выделения. Моча  собак
сама  по  себе  пахнет  очень  слабо,  но гормоны придают ей более
характерный запах и содержат множество информации о сексуальном  и
эмоциональном  состоянии  собаки,  оставившей  отметку. Эти запахи
собака воспринимает не носом, а особым  перегородочно-обонятельным
органом,  которого  нет  у  людей.  Они  изучают незнакомых людей,
втягивая запах из подмышек именно этим органом.
    Любопытно, что собаки обнюхивают подмышки только у  незнакомых
им людей,  а у  тех, кого  они знают,  обнюхивают руки  и ноги,  в
каждом  случае  отыскивая  особые  запахи,  которые  несут  в себе
определенную информацию.  Людям при  их ограниченных  способностях
трудно  понять,  как  великолепно  собаки  общаются  друг с другом
посредством запахов тела.




                    3.


    ПОЧЕМУ, ИСПРАЖНИВШИСЬ ИЛИ ПОМОЧИВШИСЬ,
    ======================================

          Я РАЗБРАСЫВАЮ ЗЕМЛЮ?
          ====================



    Собаки имеют врожденную привычку разбрасывать землю, это  один
из их основных инстинктов. Те  собаки, у которых он не  проявился,
могут научиться этому, наблюдая за другими. Щенята в очень  раннем
возрасте  способны  наблюдать  и  научиться разбрасывать землю, но
наклонность повторять  поведение других  собак пропадает  у них по
мере взросления.
    Так как  собакам удобнее  всего метить  границы своих владений
экскрементами, то  они предпочитают  облегчаться ни  где попало, а
там,  где  можно  оставить  сообщение  о себе другим собакам. Сами
фекалии,   однако,   мало   заметны,   поэтому   некоторые  собаки
увеличивают кучку, вскидывая землю на  нее или рядом с ней.  Такое
поведение  служит   двум  целям:   экскременты  становятся   более
заметными, а  запахи земли  усиливаются вследствие  того, что  она
разрыта.  А  раз  пробегающие  мимо  собаки будут привлечены этими
запахами, то больше шансов, что  они обратят внимание на мочу  или
фекалии.
    Самцы вскидывают землю чаще,  чем самки, просто потому,  что у
них  сильнее  побуждение  метить  свою  территорию,  хотя  и самки
энергичнее занимаются этим после удаления яичников.
    Не следует  смешивать выкидывание  земли и  вскапывание -  это
совершенно  различные  процессы,  собака  вскидывает землю задними
ногами  и  проделывает  это  довольно  беспорядочно,  а вскапывает
передними лапами и делает это усердно и сосредоточено.



                    4.


    ПОЧЕМУ Я ЧУВСТВУЮ  НЕУДЕРЖИМУЮ ПОТРЕБНОСТЬ ВЫВАЛЯТЬСЯ
    =====================================================

    В ДОХЛОЙ РЫБЕ, ЭКСКРЕМЕНТАХ ЛИСИЦЫ ИЛИ ЕЩЕ В ЧЕМ-ЛИБО
    =====================================================

         ТАКОМ, ЧТО ЛЮДЯМ КАЖЕТСЯ ОТВРАТИТЕЛЬНЫМ?
         ========================================


    Многим людям  нравиться пользоваться  духами и  дезодорантами,
чтобы  заглушить  искусственными  ароматами  запах их собственного
тела,  точно  так  же  и  собакам. Некоторые запахи собаки находят
особенно  приятными.  Так,  им  очень нравится запах разлагающихся
органических  веществ,  например,  гниющей  листвы,  разлагающейся
рыбы, удобрений.
    Умащивание  тела  подобной  "парфюмерией"  есть  своего   рода
ритуал.  Если  собаке  просто  хочется  пошалить,  то она внезапно
падает на спину - а иногда даже прыгает кувырком - и, изгибаясь  в
дугу, перекатываясь с одного бока на другой, взбрыкивает ногами  в
воздухе. Затем собака встает с земли и трусит дальше.
    Ритуал   умащивания   совершается   более   обдуманно.  Собака
обнюхивает предмет  с выбранным  ею ароматом.  Если аромат  таится
внутри, например в дохлой рыбе,  собака может отнести ее с  берега
на  траву  и  положить  так,  чтобы  в ней было удобно вываляться.
Затем очень старательно,  почти так же,  как человек наносит  духи
сначала за одним ухом, потом  за другим, она начинает тереться  об
нее сначала одним плечом, затем другим. На этом этапе собака  даже
не ложится на рыбу. Вместо этого она еще раз вдыхает ее аромат  и,
подбодренная  им,  снова  трется  о  рыбу плечами, а затем наносит
запах на спину, перекатившись с  одного бока на другой. Это  очень
хитрый  прием,  полезный  дикому  животному  в природных условиях,
когда, чтобы выжить, необходимо незаметно подкрадываться к  добыче
и ловить ее.  Если собака приобретет  другой запах, вывалявшись  в
дохлой  рыбе,  то  ее  будущая  жертва  скорее всего подумает, что
неподалеку лежит всего лишь дохлая  рыба, если ветер подует с  той
стороны, и особой осторожности не проявит.



                    5.


    ИНОГДА Я  ПРИХОЖУ  В  ТАКОЕ  ВОЗБУЖДЕНИЕ  ПРИ  ВИДЕ
    ===================================================

    ВЕРНУВШИХСЯ  ДОМОЙ ХОЗЯЕВ, ЧТО МОГУ ОБМОЧИТЬСЯ. КАК
    ===================================================

      МНЕ НАУЧИТЬСЯ УПРАВЛЯТЬ СВОИМ МОЧЕВЫМ ПУЗЫРЕМ?
      ==============================================



    У  собак,  которые  не  могу  удержаться  от  того,  чтобы  не
обмочиться,  когда  они  приветствуют  своих  хозяев,  отсутствует
чувство  собственного   достоинства.  Им   необходимо   приобрести
уверенность в себе.
    В иерархии собачьей стаи  люди всегда должны занимать  верхнюю
ступень.  Все  собаки  должны  демонстрировать  подчинение,  когда
хозяева  возвращаются  домой,  но  для  этого  вполне   достаточно
вильнуть     хвостом.      Более     выразительные      проявления
верноподданнических  чувств  к   человеку  -  лидеру;   завывание,
ползание на  животе, перекатывание  и мочеиспускание  - совершенно
излишни.
    Часто  люди  безумно  подчеркивают  свое руководящее положение
тем,  что  нагибаются  с  высоты  своего  роста и гладят собаку по
голове. Если люди так поступают  с неуверенной в себе собакой,  то
она  обмочится.  Исправить  такое  положение  вещей можно, изменив
свое  поведение.  Люди  не  должны  сразу  же  гладить неуверенную
в себе собаку и не должны, входя в дом, встречаться с ней глазами.
Спустя несколько  минут можно  нагнуться и,  все еще  не глядя  на
собаку, вытянуть  руку ладонью  вверх, чтобы  собака сама  решила,
подходить  ей  ближе  или  нет.  Если она подойдет поближе, хозяин
может пощекотать  ей под  подбородком, но  ни смотреть  на нее, ни
разговаривать с ней нельзя. Обычные для людей ритуалы  приветствия
-  обмен  взглядами  и  словами  вроде "здравствуйте" - для собаки
служат проявлением  власти. Если  хозяева станут  избегать их,  то
неуверенная в себе собака сможет повысить свою самооценку. А когда
это произойдет, то она научится и удерживать мочеиспускание.



                    6.


    ПОЧЕМУ Я ЧУВСТВУЮ ПОТРЕБНОСТЬ ТАК ГРОМКО ЛАЯТЬ, КОГДА
    =====================================================

    К  МОЕМУ   ДОМУ  ПОДХОДЯТ  НЕЗНАКОМЫЕ  ЛЮДИ?  ХОЗЯЕВА
    =====================================================

      ПРИГРОЗИЛИ МНЕ, ЧТО ЛИШАТ МЕНЯ ВОЗМОЖНОСТИ ЛАЯТЬ.
      =================================================



    Всякая разумная собака считает себя членом стаи, а свой дом  -
самым важным  местом на  территории, занимаемой  стаей. Хотя  роль
вожака  стаи  всегда  принадлежит  человеку,  все члены стаи несут
ответственность за охрану своей территории и обязаны предупреждать
других  членов  о  внедрении  чужих.  А  лучший  способ немедленно
предупредить остальных - лай.
    Тысячелетиями  люди  разводили  нужных  им  собак,   превращая
сравнительно  молчаливого  волка  в   тявкающего  пса.  Из   собак
получились сторожа, ведь их слух вчетверо острее человеческого.  А
теперь, после того  как люди намеренно  отбирали и закрепляли  это
качество, они вдруг  решили, что свойство  собаки лаять стало  для
них нежелательно.
    Собаки  некоторых  пород  любят  лаять  больше  других. Обычно
этим отличаются мелкие  собаки, особенно терьеры,  в то время  как
крупные, в частности охотничьи, довольно молчаливы. Лишают  собаку
возможности  лаять  посредством  операции:  в ее голосовых связках
прорезывают отверстия.  Во всем  мире, за  исключением Японии, где
лай  -  это  самое  большое  собачье  преступление, очень немногие
ветеринары соглашаются произвести такую операцию. Вместо того  они
предлагают  хозяевам  найти  причину,  по  которой  собака ощущает
потребность    залаять,    и    затем    соответствующим   образом
перевоспитать ее. Если  переучивание оказалось безуспешным,  можно
использовать  один  любопытный  прием   отучения  собак  от   лая,
изобретенный  во  Франции.  Собаке  надевают  специальный ошейник,
содержащий пузырек с цитронеллой.  Когда собака начинает лаять,  в
ошейнике  срабатывает  кристаллик  с  интегральной  микросхемой  и
лимонный запах цитронеллы  действует как мгновенный  раздражитель.
Очень  скоро  многие  собаки  перестают  лаять,  когда им надевают
такой ошейник.



                    7.



    ПОЧЕМУ Я НАЧИНАЮ ВЫТЬ, КОГДА Я СЛУШАЮ МУЗЫКУ БЕТХОВЕНА?
    =======================================================



    Вой -  это один  из видов  общения собак.  Собаки воют,  когда
хотят сообщить  друг другу  о своем  местонахождении. Сомнительно,
однако, чтобы они пытались общаться с Бетховеном, когда воют.
    Изначальный  вой  волков  -  это  способ поговорить, например,
когда  стая  разбрелась  по  лесу  и  одинокий  волчонок  начинает
скулить, спрашивая: "Где  все?" - то  со всех сторон  ему отвечают
далекие, и  мало выразительные,  и жалеющие,  и просто  прекрасные
голоса. Услышав эти разные  виды воя, волчонок перестает  плакать.
Щенята  зачастую  тоже  скулят,  оставаясь  в одиночестве. По мере
взросления  некоторые   собаки,  особенно   гончие  и   доберманы,
обретают скорбный  вой. Оказавшись  в одиночестве,  они  поднимают
морду кверху, вытягивают губы и завывают.
    Воют  собаки  не  только  от  одиночества.  Одни  собаки воют,
приветствуя людей, другие воют от счастья, третьи воют под музыку.
Слуховой диапазон у собаки почти такой же, как у человека, то есть
приблизительно  восемь  с  половиной  октав, но чувствительность в
пределах  этого  диапазона  у  собак  очень  высок,  например, они
распознают ноты, различающиеся между собой только на одну  восьмую
тона. Это объясняет, почему собаки так легко выучиваются исполнять
команды пастуха, которые он отдает свистом.
    У людей  в одном  из самых  основных важных  отделов головного
мозга  есть  особый  участок  коры головного мозга, воспринимающий
музыку.  Возможно,  у  собак  тоже  есть музыкальный центр. Музыка
снимает  напряжение.  Она  может  успокаивать  собаку  и давать ей
уверенность в  собственных силах.  Зазывание под  музыку Бетховена
- или чью-нибудь другую  - всегда совершается сознательно:  собака
начинает подвывать потому, что  ей это хочется, это  доставляет ей
радость.  Если  же  музыка  ей  не  нравится,  она просто встает и
уходит.



                    8.



    ЛЮДИ ТАК ЧАСТО УЛЫБАЮТСЯ. МОГУ ЛИ Я НАУЧИТЬСЯ ЭТОМУ?
    ====================================================



    Собаки от радости  не улыбаются. Улыбка  свойственна приматам:
улыбаются  и  шимпанзе  и  орангутанг.  Так  же,  как  и люди, эти
приматы  целуют  друг  друга  в  губы  и  при  этом часто радостно
улыбаются.  Собакам  нравится  лизать   своих  сородичей  и   даже
людей в губы,  но это действие  имеет иной смысл,  чем у приматов.
Лизание  в  губы  у  собак  говорит  о  дружбе,  но и (если оно не
связано  с  сексуальными  отношениями)  о подчинении. Когда собака
растягивает  свои  губы  (люди  воспринимают  это как улыбку), она
хочет  показать  свою  покорность.  Так,  например,  при посещении
ветеринара, многие растягивают губы и в то же время съеживаются  и
трясутся от страха, прячась за ногами своих хозяев.
    Некоторые   собаки   действительно   улыбаются,   когда    они
чувствуют  себя  счастливыми,  но  они  научились  этому, подражая
людям. Любая  собака может  научиться улыбаться,  лучше всего  это
удается терьерам. Им надо только в щенячьем возрасте наблюдать  за
тем,  как  люди  улыбаются,  но  вместо  того, чтобы растягивать и
сдвигать  назад  губы,  они  поднимают  верхнюю  губу и показывают
зубы. Оскал  зубов -  обычно признак  агрессивности поведения,  но
когда  собака  хочет  улыбнуться,  у нее одновременно оскаливаются
зубы и растягиваются губы.  К сожалению, собаки не  созданы, чтобы
улыбаться,  поэтому,  когда  поднимается  верхняя  губа, нос у них
морщится,  что  почти  всегда  вызывает чихание. Агрессивный оскал
зубов обычно сопровождается рычанием, а улыбке сопутствует виляние
хвостом и фырканье.



                    9.



    Я ЖИВУ ВМЕСТЕ С КОШКОЙ, И МНЕ НРАВИТСЯ ЕЕ ОБЩЕСТВО.
    ===================================================

    ПОЧЕМУ  ЖЕ  Я  ВСЕГДА  ЧУВСТВУЮ НЕУДЕРЖИМОЕ ЖЕЛАНИЕ
    ===================================================

    ПОГНАТЬСЯ ЗА ЛЮБОЙ  ДРУГОЙ  КОШКОЙ, КОТОРУЮ  УВИЖУ?
    ===================================================



    Собаки  инстинктивно  преследуют  все,  что  быстро  движется,
особенно  если  это  маленькое  и  пушистое существо, но они резко
меняют свое  поведение при  близком знакомстве  с этим  существом.
Если собака и  кошка живут вместе,  обычно доминирует кошка.  Если
собака    становится    слишком    любопытной    или   назойливой,
самоуверенная кошка шипит на нее, плюется и бьет лапой,  заставляя
своего товарку  держать себя  прилично. При  прочной доброй дружбе
кошка  с  удовольствием  будет   спать  вместе  с  собакой,   есть
одновременно с  ней в  одной и  той же  комнате, играть  с хвостом
собаки, когда она им виляет  и даже запускать когти в  ее передние
лапы, словно  в столбики  для царапанья.  Кошки обычно очаровывают
собак и те позволяют им делать с собой все, что угодно.
    Но зато к чужим  кошкам собаки относятся совершенно  по-иному.
Если  между  ними  не  установлено  никаких  дружеских  отношений,
собаки  будут  преследовать  кошек  точно  так  же, как преследуют
белок. Поведение такого рода не  зависит ни от пола собаки,  ни от
ее возраста, ни от того,  голодна ли она: ею управляет  врожденный
инстинкт,   быстрое   движение   убегающей   жертвы    стимулирует
преследование.  Поэтому  кошка  всегда  подвержена риску, особенно
если  живет  вместе  с  несколькими  собаками.  Даже  когда собаки
находятся  с  ней  в  дружеских  отношениях,  в них могут все-таки
проснуться  врожденные  инстинкты  и  собаки  станут  преследовать
кошку, увидев ее убегающей. Менее вероятно, что такое  произойдет,
когда кошка живет вместе с одной собакой.
    Преследование - эта  захватывающая игра, но  большая опасность
таится  в  том,  что  она  не  знает конца. Преследование вызывает
увеличение  количества  адреналина  в  крови.  Собак это бодрит, и
они  рады  гоняться  вновь  и  вновь,  если  появится  для   этого
возможность.  А  чем  дольше  они  будут  преследовать  кошку, тем
более вероятность того, что они ее поймают, а возможно, даже убьют.




                    10.


    ЛЮДИ СЧИТАЮТ МЕНЯ НЕРАЗУМНОЙ И ХОТЯТ ВЫГНАТЬ
    ============================================

    МЕНЯ ИЗ ДОМА ТОЛЬКО ПОТОМУ, ЧТО СКОРО В ДОМЕ
    ============================================

        ПОЯВИТСЯ МЛАДЕНЕЦ. ЧЕСТНО ЛИ ЭТО?
        =================================


    Если  собака  давно  живет  в  доме,  то в большинстве случаев
абсолютно  излишне  и,  возможно,  даже  приведет  к  обратному  -
дурному  -  результату  выставлять  собаку  за дверь, когда в доме
появляется младенец.
    Ведь отношения собаки к  младенцу зависит опять-таки от  того,
какую  ступень  иерархии  он  будет  занимать. Собаки так не любят
перемен.   Они   чувствуют   себя   в   полной   безопасности    и
удовлетворены,  когда   их  жизнь   течет  размеренно,    ребенок,
появившийся в  доме, нарушает  сложившийся порядок  вещей, поэтому
люди должны готовиться к  его появлению заранее, постепенно  меняя
размеренный ритм жизни, пока у них еще есть на это силы.
    Если собака заменяла людям ребенка, пока его не было, если  ее
окружали  любовью,  тратили  на  нее  много времени, играли с ней,
разговаривал,  ласкали,  обнимали,  угождали  ей,  надо постепенно
менять такие  отношения. Люди  должны сами  решать, когда  кормить
собаку,  гулять  с  ней  и   ласкать  ее,  не  позволяя  ей   быть
инициатором. Если  для собаки  приготовлено новое  место, то самое
время  ей  перебраться  на  него.  Это  ослабит  у  собаки чувство
превосходства.  Когда  младенца   принесут  домой,  собаку   можно
"наградить", позволив ей  обнюхать его. На  этом этапе не  следует
уже ничего менять.  Пока собака пользуется  заслуженным вниманием,
она испытывает разве  лишь чувство братского  соперничества. Через
несколько  месяцев,  когда  собака  обнаружит,  что  дети  не  так
аккуратны с едой, как щенки, что они роняют или даже кидают ее  на
пол, она,  несомненно, научится  радоваться присутствию  ребенка в
доме.




                    11.


    МНЕ ОЧЕНЬ НРАВИЛОСЬ СМОТРЕТЬ ТЕЛЕВИЗОР, КОГДА Я ЖИЛА
    ====================================================

    В ЕВРОПЕ, НО ТЕПЕРЬ, ПЕРЕЕХАВ В АМЕРИКУ, Я ВИЖУ ЛИШЬ
    ====================================================

       СМУТНЫЕ ПЯТНА. ЧТО СЛУЧИЛОСЬ С МОИМ ЗРЕНИЕМ?
       ============================================



    Собакам  лучше  смотреть  телевизор  в  Европе, чем в Северной
Америке.  Не  говоря  уже  о  том,  что  в  Европе  гораздо больше
интересных  для  собак  программ  -  состязания  овчарок,   показы
прыжков, сериалы  по естественной  истории, -  разница в  качестве
изображения так  велика, что  вместо европейских  кадров собаки  в
Северной Америке видят только кучки цветных точек.
    Пока телевидение с четким изображением в Америке не  доступно,
собакам  остается   смотреть  передачи   с  медленно   движущимися
образами,  выступающими  на  экране  в  виде массы точек. Если эти
лишенные  возможности  видеть  полноценные  изображения несчастные
зрители - собаки, слышат, как лают Лесси, Бенджи или  Рин-тин-тин,
то принимаются искать их за телевизором.
    В  Европе  собакам  приятно  смотреть  телевизор,  так как обе
системы передач в европейском телевидении работают быстрее, чем  в
Америке,  с  достаточной  скоростью,  чтобы  на  экране  появилось
изображение,  которое  собаки  хорошо  различают.  Это значит, что
если в  Европе идет  какая-нибудь интересная  передача, то  собака
сядет перед телевизором и  будет ее смотреть. Тратится  на цветной
телевизор хозяевам необязательно. Хотя у собак в глазах и в  мозгу
есть   клетки,   дающие   им   возможность   воспринимать  цветное
изображение, они к цвету  совершенно равнодушны и с  удовольствием
видят все в серых тонах.




                    12.


    ПОЧЕМУ Я ВЫКАПЫВАЮ СТОЛЬКО ЯМ В ЗЕМЛЕ,
    ======================================

         А ПОТОМ ПРОСТО БРОСАЮ ИХ?
         =========================


    Копание стимулирует собаку  умственно и физически.  Для многих
собак рытье  нор -  занятие бесполезное.  Они ведут  себя подобным
образом потому, что ими управляет инстинкт, когда-то полезный.
    Хотя   волки   лакомятся   крупными   травоядными,   например,
оленями,  но   поедают  они   также  огромное   количество  мелких
грызунов. Волки по-кошачьи прыгают на пробегающих мимо грызунов  и
хватают  их.  Однако  вместо  того,  чтобы  терпеливо сидеть около
норы, как кошка, поджидающая  появление своей добычи, волк  обычно
разрывает своими передними лапами то место, куда юркнул грызун,  и
роет, пока не отыщет свою  жертву. Это одна из причин,  по которой
собаки роют норы и тут же бросают их.
    Так как в дикой природе бывают периоды когда пищи в избытке  и
когда  ее  не  хватает,  волки  обычно  прячут  про  запас излишек
пищи. Когда  их желудки  наполнены, они  выкапывают в  земле ямы и
прячут туда части туши на будущее. Собаки проделывают то же  самое
с костями,  но ныне  редким собакам  дают погрызть  кость. Желание
запасать пищу все  же остается, поэтому  собака с полным  желудком
может вырыть  ямку, но  так как  ей нечего  спрятать туда,  просто
забудет о ней.
    Собаки  также  роют  ямы  от  скуки,  а иногда для того, чтобы
выбраться  на  волю,  в  конечном  итоге  это рытье стимулирует их
чувства.  Помимо  того,  что  это  хорошее  занятие  для мускулов,
копание  земли  высвобождает  из  нее  массу  запахов,  многие  из
которых  органического  происхождения  и  очень  приятны.   Черви,
насекомые,  разлагающиеся  субстраты,  влага"  все  это - сплошное
наслаждение для собаки.



                    13.


    НЕСМОТРЯ  НА ТО,  ЧТО Я  ФИЗИЧЕСКИ ЗРЕЛЫЙ  САМЕЦ,
    =================================================

    Я НЕ УМЕЮ ЗАДИРАТЬ НОГУ. ЭТО МЕНЯ УЖАСНО СМУЩАЕТ.
    =================================================

        СТОИТ ЛИ МНЕ БЕСПОКОИТЬСЯ ИЗ-ЗА ЭТОГО?
        ======================================


    Беспокоить пса, не задирающего  ногу, может только то,  что он
при  мочеиспускании  обливает  себя.  Задирание ноги стимулируется
запахами,  гормонами  и  наблюдением.  Если,  например,  самка   в
щенячьем возрасте  воспитывалась только  с самцами  и знает  запах
мочи  только  самцов,  она  может  научиться  задирать  ноги   при
мочеиспускании, хотя при ее  анатомическом строении для этого  нет
оснований.  Если  ее  кастрировали  прежде  достижения  ею половой
зрелости, то она и впредь будет задирать ногу.
    Псы задирают ногу, чтобы  оставить след запаха мочи  на уровне
носа других собак. Подобные метки оставляются псами на  протяжении
всей границы их владений как  напоминание об их хозяине. В  начале
жизни  щенки  садятся  на  землю  для мочеиспускания, но некоторые
самцы  еще  в  щенячьем  возрасте  начинают  задирать  ногу.   Это
происходит  потому,  что  у  них  уже  начал,  еще  до   рождения,
вырабатываться  мужской  гормон  тестостерон,  который  делает  их
создание "мужским". Другим  результатом этого возмужания  является
то, что эти  щенки могут залезать  на других щенят,  принимая позу
спаривания, хотя им еще только несколько недель от роду и  половая
зрелость наступит у них через несколько месяцев.
    Противоположной крайностью  является то,  что некоторые  самцы
и после  достижения ими  половой зрелости  продолжают садиться  на
землю для мочеиспускания, хотя  в их крови циркулирует  нормальное
количество  мужских  гормонов.  Их  сперма  жизнеспособна,  и  они
способны  спариваться  так  же,  как  другие  самцы,  но   мужскую
привычку задирать  ногу они  развивают позже  других или  вовсе не
развивают. В этом нет ничего плохого, но если пес хочет  научиться
поднимать  ногу,  как  делают  другие  самцы,  он должен проводить
больше времени с ними.



                    14.


    МНЕ СКАЗАЛИ, ЧТО, КОГДА Я СПЛЮ,  МОЯ МОРДА  ИНОГДА
    ==================================================

    ПОДЕРГИВАЕТСЯ,  Я  ПЕРЕБИРАЮ  НОГАМИ  В ВОЗДУХЕ И,
    ==================================================

    КАЖЕТСЯ, СКУЛЯ ИЛИ ВОЮ. ЧТО ЖЕ ПРОИСХОДИТ СО МНОЙ?
    ==================================================



    Собаки  видят  более  живые  сны,  чем  большинство людей. Они
часто отдыхают  днем, нередко  впадая в  легкий, но  чуткий сон  и
мгновенно пробуждаясь, когда они что-либо почуют. Собаки,  которым
нечем занять себя, спят днем более  крепко - так же, как и  ночью,
и у них бывают периоды глубокого сна, во время которого они  видят
сны.
    Как  член  стаи  собака  подстраивается  под  режим  дня своих
хозяев. А  так как  люди спят  долго, то  многие собаки  поступают
точно  так  же,  хотя  будь  у  них  возможность  выбора,  они  бы
предпочли  вставать  на  рассвете.  Как  только  легкий сон собаки
переходит в  глубокий, ее  глаза начинают  двигаться под закрытыми
веками.  С  людьми  это  происходит  точно  так  же. Электрическое
напряжение в мозгу как у  людей, так и у собак  изменяется. Только
большинство  людей  спят  неподвижно,  а  собаки во сне двигаются.
Сначала  у  них  подергиваются  усы,  затем  начинают двигаться их
губы,  иногда  и  челюсти  двигаются,  словно  что-то жуют, язык -
словно что-то лижет. В то же время сокращаются мышцы лап и  собаки
начинают двигать во сне ногами примерно так, как изображается  бег
в  диснеевских  мультфильмах.   Иногда  некоторые  собаки   издают
короткое   поскуливание   или    вой.   Человеческие    сновидения
продолжаются  около  двадцати  минут,  а  собачьи  гораздо меньше:
кролика либо  поймали, либо  нет. Затем  собаки вновь  переходят к
легкому сну, но прежде чем наступит рассвет, им еще не раз  что-то
приснится.



                    15.


    КОГДА Я ПОПАДАЮ В ЧУЖИЕ ДОМА, МНЕ НРАВИТСЯ МОЧИТЬСЯ
    ===================================================

    ТАМ  НА СТЕНЫ, ОСОБЕННО  ЕСЛИ  Я ЧУВСТВУЮ ТАМ ЗАПАХ
    ===================================================

    ДРУГОЙ  СОБАКИ. МОИ  ХОЗЯЕВА ХОТЯТ  ОТВЕСТИ  МЕНЯ К
    ===================================================

    ПСИХИАТРУ.  НЕУЖЕЛИ  ЭТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО  НЕОБХОДИМО?
    ===================================================


    Нет,  в  этом  нет  необходимости.  Точно  так  же, как собаки
оставляют   пахучие   метки   на   деревьях   и   кустарнике,  они
естественным  образом  метят  мочой  стены,  шторы и ножки столов.
Даже  в  ветеринарной  лечебнице  они  вполне могут обнюхать брюки
врача и помочиться на них.
    Люди  очень  редко  поступают  подобным  образом,  и   поэтому
находят этот  собачий способ  общения неприятным.  Поскольку такое
поведение собак вполне нормально, психиатр тут не требуется,  хотя
добрый совет не помещает.
    Собаки должны усвоить, что метить владения разрешается  только
на улице,  а в  доме -  своем или  чужом, каком  бы то  ни было  -
запрещается. При обучении  этому собаку следует  награждать, когда
она, войдя в  дом, ведет себя  в нем так,  как требуют хозяева,  и
наказывать, когда она ведет  себя "естественным для нее  образом".
Наказание должно быть  скорее психологическим, нежели  физическим.
Театральные  жесты,  внезапный  громкий  оклик, водяные пистолеты,
шумные хлопки и стуки  и специально предназначенные для  этой цели
погремушки с сухими  бобами мешают оставлению  метки, но если  это
не  помогло,  собаку  надо  немедленно  удалить с места совершения
проступка и оставить в  одиночестве. Такое наказание почти  всегда
срабатывает, но в случае если  и оно не поможет, придется  принять
меры  против  выработки   полового  гормона  (тестостерона).   Это
делается  посредством   введения  псу   орально  либо    инъекцией
противоположного   гормона,   в   крайнем   случае   прибегают   к
кастрации.



                    16.


    ПОЧЕМУ МНЕ ИНОГДА ТАК ХОЧЕТСЯ УКУСИТЬ ЛЮДЕЙ ЗА ЛОДЫЖКУ
    ======================================================

    В  ТОТ МОМЕНТ, КОГДА  ОНИ СОБИРАЮТСЯ ВЫЙТИ ИЗ КОМНАТЫ?
    ======================================================


    Это очень любопытный пример приобретенного поведения,  которое
служит    простым,    но    эффективным    проявлением   собачьего
превосходства.  Когда   люди  собираются   вместе  в   присутствии
собаки, которая любит  кусать за лодыжку,  они думают, что  собака
лишний член кворума, а собака полагает, что она здесь главная.  Ей
нравится думать, что она центр, вокруг которого все происходит,  и
что люди собрались здесь только ради нее.
    Она  может  вести  себя  вполне  нормально,  дружелюбно   всех
приветствуя,  болтая  о  погоде,   спрашивая  о  детях,   проявляя
великодушие  и  симпатию,  позволяя  людям  -  даже приглашая их -
погладить себя и поговорить с собой. Словом, собака держится,  как
настоящий  гостеприимный  хозяин.  Но  как  только люди собираются
уходить,  ее  поведение  резко  меняется.  Ведь  ей  так нравилось
находиться в компании и она  хочет, чтобы это длилось вечно,  люди
же собираются уходить без ее  разрешения. Вот собака и хватает  их
за лодыжки.
    Такое поведение вознаграждается,  ведь оно так  действительно:
стоит укусить удаляющуюся от тебя лодыжку, и ты не только  станешь
центром  внимания  и  докажешь  свою  власть,  но и удержишь своих
гостей.  Поэтому  собаки  повторяют  такое  поведение, когда гости
приходят  снова.  Предотвращать  такое  проявление   доминирования
своей  собаки  ее  хозяева  могут  либо  вообще  не  разрешая   ей
находится  в  обществе  гостей,  либо  просто удаляя ее из комнаты
задолго до того, как гости соберутся уходить.







    ГЛАВА ВТОРАЯ



    ┌────────────────────────────────────┐
    │Э М О Ц И И   И   П О В Е Д Е Н И Е │
    └────────────────────────────────────┘




                    17.


    Я ЗНАЮ, ЧТО МЕНЯ ЛЮБЯТ, НО ВСЕ ЖЕ ИСПЫТЫВАЮ ЧУВСТВО
    ===================================================

    РЕВНОСТИ ПРИ ВИДЕ ЛЮДЕЙ, ЛАСКАЮЩИХ  СТАРУЮ  СОБАКУ,
    ===================================================

    ВМЕСТЕ С КОТОРОЙ Я ЖИВУ. ПОЭТОМУ  Я УКУСИЛ  ЕЕ. КАК
    ===================================================

        МНЕ СДЕРЖАТЬ СВОИ ЭГОИСТИЧЕСКИЕ ЧУВСТВА?
        ========================================


    Соперничество между  собаками вполне  естественно и  не должно
создавать никаких  проблем, если  люди выделяют  в первую  очередь
доминирующего пса, а затем,  в порядке иерархии, остальных  членов
стаи. К  сожалению, один  из человеческих  недостатков заключается
в том,  что люди,  естественно, чувствуют  большую ответственность
за нижестоящую по иерархии собаку и этим неумышленно осложняют  ей
жизнь.
    Обычно,  когда  люди  приобретают  щенка,  у них дома уже есть
собака.  Вначале   эта  (старая)   собака  остается   доминирующей
благодаря своим размерам и возрасту.  Но, затем, по мере того  как
щенок  растет,  а  старшая  собака  старее, может наступить время,
когда  младший  пес  почувствует,  что  настало  его  время   быть
доминирующим. Люди, естественно:  продолжают оказывать внимание  в
первую  очередь  старшей  собаке,  а  молодую  это  раздражает   и
приводит к дракам.  Когда собаки дерутся  в присутствии людей,  но
без  них  своих  отношений  не  выясняют,  можно  утверждать почти
наверняка, что они соперничают из-за внимания, которое им  уделяют
люди.
    Чтобы  преодолеть  такое  чувство  ревности  или  родственного
соперничества,   хозяева   должны   наблюдать   за   естественными
изменениями, происходящими  в их  стае, и  закрепить эти перемены:
приветствуя  всегда  доминирующую  собаку.  Быть  может, это будет
трудным  испытанием  для  их  сердец:  но  зато сразу исключит все
последующие сцены ревности.



                    18.


    ПОЧЕМУ Я ТАК ЛЮБЛЮ СВОЮ ХОЗЯЙКУ, А  МУЖА ЕЕ ТЕРПЕТЬ НЕ МОГУ?
    ============================================================


    Возможно,  потому,  что  она  приятнее  пахнет.  Собаки  могут
ревновать   и   могут   защищать   то,   что   считают  своим.  Во
взаимоотношениях  людей  и  собак  только  один человек становится
главным  вожаком.  В  каждой  семье  есть  свой лидер. В некоторых
домах собака выбирает своим вожаком  того, кто ее кормит и  гуляет
с ней:  обычно это  женщина. Вместе  с тем  в других  домах собака
выберет  своим  "главнокомандующим"   человека  с  самым   низким,
строгим голосом,  как правило,  мужчину. Собаки,  которые выбирают
мужчин,   вероятнее    всего   особи    с   врожденным    чувством
доминирования.
    Пол  и  ревность  играют  большую  роль,  когда  собака  любит
женщину,  а  мужчину  ненавидит.  Собаки,  воспитанные  женщинами,
привыкают  к  женским  голосам  и  запахам.  Они  чувствуют   себя
безопасно в присутствии женщин,  так как знакомы с  их поведением,
внешним  видом,  движениями,  запахами,  издаваемыми  ими звуками.
Если  собака  принадлежит  к  мужскому  полу,  то  чувствует  себя
собеседником своих женщин, а в запахах мужчин ощущает угрозу.
    Собачья  ревность  проявляется  довольно  часто. Некоторые псы
заходят так  далеко, что  пытаются остановить  мужа, ложащегося  в
постель  к  жене.  "Она  моя!"  -  говорят  они,  кусая мужчину за
лодыжку. Такую ненависть можно  ослабить, если мужчина возьмет  на
себя  некоторые  обязанности:  станет  сам  кормить пса и играть с
ним.



                    19.


    КАЖДЫЙ РАЗ, КОГДА Я  ВИЖУ  НЕЗНАКОМЫХ  ЛЮДЕЙ У
    ==============================================

    СОСЕДНЕЙ ДВЕРИ Я УГРОЖАЮЩЕ РЫЧУ. ЧТО-ТО  МНЕ В
    ==============================================

    НИХ НЕ НРАВИТСЯ. МОИ ХОЗЯЕВА НЕ ОДОБРЯЮТ МОЕГО
    ==============================================

        ПОВЕДЕНИЯ. КАК МНЕ СДЕРЖИВАТЬ СЕБЯ?
        ===================================


    Некоторые  собаки  относятся  с  глубоким подозрением ко всему
новому  и  ко  всем  незнакомым  людям. Соседи, в частности, могут
вызывать   раздражение    тем,   что    постоянно   находятся    в
непосредственной  близости  от  собачьей  территории  и  не думают
уезжать. Они представляют постоянную  угрозу. Если у соседей  есть
собака, угроза становится еще более реальной.
    С этой  проблемой справиться  совсем не  трудно. Встревоженной
собаке надо  просто принять  новых соседей  и их  собаку как новых
членов  увеличившейся  стаи.  Для  первого  раза собакам и соседям
хорошо встретиться на нейтральной территории, например, в  местном
парке.  Собака  поймет,  что  эти  новые  люди  и  их  собака   не
представляют никакой угрозы  его хозяевам. Соседи  могу предложить
собаке    маленькое    угощение,    и    если    обнаружатся    же
незначительные признаки агрессии,  то провинившаяся собака  должна
быть строго предупреждена.
    Если встречи соседей  и их собак  в парке проходят  нормально,
им  нужно  будет  встречаться  далее  как  вне,  так и внутри дома
хозяев  собаки.  Собака  очень  быстро  поймет, что новых знакомых
нечего опасаться,  а немного  погодя -  что новая  собака также не
представляет угрозы.



                    20.


    Я ПОДЛЫЙ И ЗЛОБНЫЙ. КАКОЙ НАМОРДНИК Я ДОЛЖЕН НОСИТЬ?
    ====================================================


    Намордники должны  давать возможность  собаке свободно  дышать
и даже  пить, но  не позволять  ей кусаться.  Любая собака  должна
быть  в  наморднике,  если  она  окажется  в ситуации, при которой
может кого-то покусать.
    Кусаться  может  даже  самая  тихая  и кроткая собака, если ей
больно.  Если  собака  ранена,  то  до  тех пор, пока она не будет
доставлена в  ветеринарную лечебницу,  на нее  должнен быть  надет
намордник.
    На некоторых представителей  пород, известных своей  привычкой
кусаться, надо надевать намордник при первой их встрече с  детьми,
ползающими на четвереньках. У детей и в мыслях нет сделать  собаке
больно, но  ведь вовсе  не смешно,  когда вцепляются  в шерсть,  и
обычной  реакцией  терьера  будет  укусить  обидчика. Только когда
люди убеждены,  что никакой  опасности не  существует, собаке  без
намордника  может   быть  разрешено   находиться  с   детьми,   но
обязательно в присутствии взрослых.
    Поведение некоторых собак  непредсказуемо, и поэтому  вне дома
они всегда должны  быть в наморднике.  Это значит, что  они должны
носить  намордник  при   посещении  ветеринарной  лечебницы,   при
дрессировке и на прогулках, и  вообще всегда, когда их спускают  с
поводка на свободу.
    Некоторым  людям  нравится  надевать  на  своих  собак тяжелый
кожаные  намордники  с  заклепками.  Они  излишни,  а  для   собак
неприятны.
    Собаки  должны   носить  либо   намордник  в   виде  корзинки,
обеспечивающий  свободную  циркуляцию  воздуха,  либо   нейлоновый
конус, который  захватывает нос,  но позволяет  дышать с высунутым
языком  и  лакать.  Собаки  не  любят  носить  намордники, но если
приучать их постепенно,  то они скорее  стерпятся и станут  носить
их.



                    21.


    НЕДАВНО  В МОЕЙ ЖИЗНИ ПРОИЗОШЛО ПОТРЯСЕНИЕ: ЧЕЛОВЕК,
    ====================================================

    КОТОРОГО Я ЛЮБИЛ, ПОКИНУЛ МЕНЯ. СЕЙЧАС МНЕ НИЧЕГО НЕ
    ====================================================

    ХОЧЕТСЯ  ДЕЛАТЬ, ТОЛЬКО ВАЛЯТЬСЯ С НЕСЧАСТНЫМ ВИДОМ.
    ====================================================

         МОЖНО ЛИ ЭТО СОСТОЯНИЕ НАЗВАТЬ ДЕПРЕССИЕЙ?
         ==========================================


    Да,  это   депрессия.  Подобно   людям,  собаки   страдают  от
депрессии  и  выражают  свои  эмоции.  Больше  всего  собаки любят
постоянство.  Они  привязываются  к  другим  собакам  и  к людям и
страдают, когда их бросают.
    Это вовсе не означает, что все собаки впадают в депрессию  при
значительных переменах в  их жизни. Так  же как и  люди, некоторые
приспосабливаются  быстрее.  Больше  всего  страдают  те,  у  кого
возникла глубокая  внутренняя зависимость  от одного  человека или
собаки.  Другими  словами,  лидеры  впадают  в депрессию реже, чем
зависящие  от  них.  Положение  можно  облегчить,  научив   собаку
воспринимать  всех  членов  семьи  как равноправных лидеров, таким
образом,  когда  один  из  членов  семьи отсутствует, собака может
выразить свою преданность другому.
    Разлука на  короткое время  вызывает ишь  временную депрессию,
но  собаке  гораздо  труднее  понять,  что  ее  покинули навсегда.
Собаке  можно  безбоязно  показать  и  дать обнюхать тело умершего
домашнего  животного,  которое  недавно  умерло, хотя пользу этого
можно  и  оспорить.  Когда  хозяин  умирает  или  уезжает,  другой
человек должен  немедленно взять  на себя  всю ответственность как
лидер  и  дать  собаке  почувствовать,  что  она  любима,  что  ее
ласкают,  кормят  и  требуют  от  нее  порядка.  Тогда   депрессия
продлится  недолго   и  никакого   врачебного  вмешательства    не
понадобиться.



                    22.


    ТЕРПЕТЬ  НЕ  МОГУ  ОСТАВАТЬСЯ В  ОДИНОЧЕСТВЕ, ТОГДА Я
    =====================================================

    Я БЕГАЮ ПО ВСЕМУ ДОМУ И ВСЕ ПЕРЕВОРАЧИВАЮ ВВЕРХ ДНОМ,
    =====================================================

    ЧТОБЫ ПОРАЗВЛЕЧЬСЯ. НО ПОЧЕМУ ЖЕ  Я К ТОМУ ЖЕ  ПОЕДАЮ
    =====================================================

    ДОМАШНИЕ РАСТЕНИЯ, ГРЫЗУ МЕБЕЛЬ И МОЧУСЬ НА ПОСТЕЛЯХ?
    =====================================================


    Собака  -  это  животное  общительное,  живущее  в  стаях. Она
получает удовольствие от  деятельности не обязательно  потому, что
хочет  участвовать  в  ней,  хотя  большинство собак и участвует в
играх, но  потому, что  даже простое  наблюдение за  деятельностью
умственно развивает. Собака всегда  хочет быть в эпицентре,  разве
только  она  нездорова  или  у  нее уж очень застенчивый характер.
Когда к хозяевам  приходят в гости  друзья из соседнего  дома, она
хочет их поприветствовать и обнюхать, присоединиться к их застолью
и помочь им в приготовлениях к пикнику. Собака не любит, когда  ее
оставляют одну.
    Ведь  это   так  противоестественно   и  скучно,   когда  тебя
изолируют от других. Собаки,  живущие с людьми, вскоре  усваивают,
что,   если   скучают,   надо   только   разыскать  другого  члена
человеческой стаи и опять будет кому ласкать, играть, кормить  ее,
разговаривать с  ней или  даже бранить.  Ведь   выговор - это тоже
форма внимания. А большинство собак жаждет именно внимания.  Когда
все члены семьи разъезжаются и собака остается одна, она  начинает
беспокоиться, волноваться, отчаиваться и в тревожном  расстройстве
крушит все вокруг.
    Собака устраивает такое безобразие вовсе не в отместку за  то,
что ее покинули. Например, она  не говорит себе, что помочится  на
кровати,   потому   что   знает,   люди   сочтут   это    особенно
оскорбительным. В волнении и  расстройстве собака делает то,  чего
никогда  не  допустила   бы  в  иных   условиях.  Чтобы   избежать
подобных  ситуаций,  надо  в  самом  щенячьем  возрасте   приучать
собак оставаться  одних. Люди  должны уходить  тихо, без  слов "до
свидания"  или   поглаживания.  Собаки   очень  хорошо   чувствуют
затаенное беспокойство  в человеческом  голосе. Собаке  необходимо
оставить  две-три  игрушки,  которые  не возбраняется грызть. Если
оставить  радио  или  телевизор  включенными,  то  это может также
создать  успокаивающее  звуковое  сопровождение  и помочь ослабить
естественное беспокойство собаки.



                    23.


    Я СЧАСТИВАЯ И ДОВОЛЬНАЯ ЖИЗНЬЮ ЧЕТЫРНАДЦАТИЛЕТНЯЯ
    =================================================

    СОБАКА. МОИ  ХОЗЯЕВА  НЕДАВНО  РЕШИЛИ ЗАВЕСТИ ДЛЯ
    =================================================

      МЕНЯ ЩЕНКА. ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, ЛИ ЭТО НЕОБХОДИМО?
      =============================================


    В большинстве случаев  взятый в семью  щенок по истине  творит
чудеса со старой собакой и  с членами семьи. Все собаки,  даже те,
что твердо убеждены в том, что они люди, а все остальные собаки  -
пришельцы  из  космоса,  в  конце  концов,  подружатся с новичком.
Кроме   тех   собак,   которые   сильно   состарились  и  страдают
хроническими болезнями, связанными  с возрастом, все  прочие, даже
те,  кто  никогда  раньше  не  жил  с  себе  подобными,  уже через
несколько дней или недель благодарят  своих хозяев за то, что  они
ввели в семейную стаю существо, которое им полностью понятно.
    Вначале собаке  в летах  не нравится,  когда щенок  прыгает на
нее,  когда  он  ее  лижет,  сосет,  обнюхивает, нападает на нее и
грызет ее. Она щелкнет зубами на юнца, который вскоре поймет,  что
старики   заслуживают   уважения.   С   другой   стороны,    щенки
восхитительно пахнут: они говорят на языке гораздо более  приятном
и понятном, чем люди,  в них бурит неиссякаемый  фонтан молодости,
вносящий  нотки  соревновательности  и  игривости  в  душу  старой
собаки.
    Вероятная   продолжительность   жизни   состарившейся   собаки
ограничена,  но  людям  ее  смерть  перенести  легче, когда в доме
есть  другая  собака,  которая  приводит  все в движение. Однако в
старении  собаки  наступает  такой  критический  момент,  когда ее
хозяевам уже  не следует  заводить щенка.  Если собака  необратимо
одряхлела, умственно  или физически  беспомощна, лучше  подождать,
пока она не скончалась, а уж потом заводить нового щенка.



                    24.


    В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ Я СТАЛ РАЗДРАЖИТЕЛЬНЫМ. ПРАВДА
    ================================================

       ЛИ, ТО Я СТАНОВЛЮСЬ СВАРЛИВЫМ С ВОЗРАСТОМ?
       ==========================================


    Раздражительность  часто  усиливается  с  возрастом, но обычно
имеет  под  собой  некую  объяснимую  причину,  с  которой можно и
справиться.
    По  мере   старения  собаки   остепеняются.  Раз   и  навсегда
заведенный порядок становится  для них все  более и более  важным,
и,  в  конце  концов,  собаки  совершают  определенные действия не
потому, что им этого хочется, а только потому, что они всегда  это
проделывали. Собака  может раздраженно  залаять, требуя,  чтобы ее
вывели  на  прогулку,  только  потому  что  привыкла  в  этот  час
выходить, но оказавшись во дворе, забывает, зачем хотела выйти.
    С возрастом  все чувства  собаки притупляются.  Подобно людям,
она уже слышит  не так хорошо,  как прежде, и  не может так  точно
сосредоточить взгляд,  как раньше.  Все нервные  окончания ее тела
становятся менее  действительными, они  посылают сигналы  уже не с
такой  скоростью,  как  бывало.  А  это  значит,  что  неожиданные
образы  и   звуки  вполне   могут  собаку   напугать.  Неожиданное
прикосновение вызывает  страх, и  она отвечает  на него  щелканьем
зубов.  Это  абсолютно  естественные  возрастные  изменения  могут
привести к некоторой сварливости.
    Раздражительность может быть также вызвана боевыми  ощущениями
от  хронических  возрастных  болезней.  Собаки  ведь  никогда   не
жалуются. Они  просто стареют,  и остаются  от них  только кожа да
кости,  да  ослабевшие  мышцы,  да  нередко приступы боли. Если им
больно двигаться,  они имеют  полное право  огрызаться, когда люди
гладят их.  К счастью,  сварливость такого  рода обычно  поддается
лечению    противовоспалительными    или    другими    подходящими
лекарствами.



                    25.


    ГРОЗА  ВВЕРГАЕТ МЕНЯ В ПАНИКУ, ФЕЙЕРВЕРКИ ЗАСТАВЛЯЮТ
    ====================================================

    СЪЕЖИВАТЬСЯ  ОТ  СТРАХА, А  КОГДА  ДВИГАТЕЛЬ  МАШИНЫ
    ====================================================

    "СТРЕЛЯЕТ", МНЕ КАЖЕТСЯ, ЧТО Я ГИБНУ. ПОЧЕМУ Я ВДРУГ
    ====================================================

    ТАК  СТАЛА  ПУГАТЬСЯ  ГРОМКИХ ЗВУКОВ  И КАК МНЕ СЕБЯ
    ====================================================

                      УСПОКОИТЬ?
                      ==========


    Если  прежде  собака  не  боялась  громких  звуков,  а  теперь
пугается, следовательно,  она научилась  бояться, а  значит, может
и разучиться.
    Фейерверки  запускают  только  в  определенные  дни  в году, а
двигатель  машины  "стреляет"  очень  редко  и  всегда неожиданно.
Грозы с громкими раскатами грома раздражается довольно часто, и  к
этому  явлению  собаку  можно  подготовить, чтобы она воспринимала
его без переживаний и страхов.
    Собаки слышат звуки, доносящиеся  с расстояния почти в  четыре
раза большего, нежели те,  с которого их слышит  человеческое ухо,
поэтому они  знают о  приближении грозы  прежде, чем  люди услышат
раскаты грома. Возможно, они  также ощущают изменения в  ионизации
воздуха и связывают их со своими прежними страхами. Как им это  ни
трудно, хозяева должны сдержаться, не реагировать на испуг  собаки
попыткой  защитить  ее  внимание  от  пугающих  звуков. Эти благие
намерения только усиливают ее страх.
    Когда  только  представится  возможность,  надо  воспроизвести
пугающие собаку звуки,  но намного тише,  чтобы это не  вызвало ее
страха.  Для  этого   надо  купить  пленку   с  разными   шумовыми
эффектами  в  магазине,  где  продаются  такого  рода  записи.  Не
следует пытаться  успокоить собаку,  когда она  приходит в панику.
Однако постепенно,  увеличивая день  за днем  уровень шума, собаку
надо поощрять за то, что она не проявляет признаком страха. Обычно
собака  перестает  реагировать  на  шум,  воспроизводимый в полную
мощность, через три недели после покупки пленки.



                    26.


    Я ЛЮБЛЮ ВЛАСТВОВАТЬ НАД ЛЮДЬМИ И ПОРТИТЬ ИМ ЖИЗНЬ.
    ==================================================

            СКОЛЬКО ЭТО МОЖЕТ ПРОДОЛЖАТЬСЯ?
            ===============================


    Собака  может  властвовать  над  людьми  столько, сколько люди
этого пожелают; иногда собака  всю жизнь командует ими.  Некоторые
люди эмоционально  зависимы от  своих собак  и потому  командовать
ими легко.  Другие просто  не понимают  поведения собак  и, прежде
чем разберутся, оказываются целиком в собачьих лапах.
    Легче  всего  руководить  людьми  эмоциональными.  По каким-то
внутренним  причинам,  а  у  каждого  человека  они в свою очередь
различны, такие  люди вкладывают  в свою  собаку всю  душу. Взамен
они  разрешают  собаке  стать  подлинным вожаком "стаи": требовать
еду, когда ей хочется, есть  то, что ей нравится, самой  выбирать,
когда, где  и с  кем спать,  как охранять  и защищать  свой дом от
посетителей, и,  наконец, огрызаться  при попытках  без ее желания
расчесать ей шерсть.
    Другим собакам удается командовать  так же успешно не  потому,
что  их  хозяева  эмоционально  зависимы,  а  потому,  что  они не
понимают  всех   тонкостей  собачьего   поведения.  Пока   они  не
разобрались в этих загадках:  собака может доминировать над  ними.
Но как  только они  поймут, как  ведет себя  их собака, и решаются
лишить  ее  всех  привилегий,  не  станут  ничего делать ей даром,
приказывать  ей  сесть,  прежде  чем  кормить  ее или погладить, и
лечь на бок, чтобы удобнее было расчесать ее шерсть, - они  станут
вожаками и власти собаки придет конец.



                    27.


    МЕНЯ ХОРОШО КОРМЯТ И ЗА МНОЙ ХОРОШО УХАЖИВАТЬ, НО ВСЕ
    =====================================================

    ЖЕ Я ТЕРПЕТЬ НЕ  МОГУ, КОГДА КТО-ЛИБО  ПРИБЛИЖАЕТСЯ К
    =====================================================

    МОЕЙ ЕДЕ ИЛИ ИГРУШКАМ. ВОЗМОЖНО, У МЕНЯ ТО, ЧТО  ЛЮДИ
    =====================================================

    НАЗЫВАЮТ  НАВЯЗЧИВЫМ НЕВРОЗОМ? МОЖЕТ И ЭТО ПРИВЕСТИ К
    =====================================================

                КАКИМ-ЛИБО ПРОБЛЕМАМ?
                =====================


    Это не навязчивый невроз. Это просто охранительное  поведение,
разновидность  ревности.  Одни  собаки  охраняют  свою еду, другие
игрушки,  а  третьи  хозяев.  Такое  поведение  может  привести  к
серьезным проблемам.
    Инстинкт  охраны  развит  у  одних  пород  сильнее,  у  других
слабее. Поразительно он проявляется у золотистых лабрадоров,  хотя
эта  порода  славится  своей  добротой  и  кротостью. В частности,
лабрадоры  кобели  могут  проявлять  собственнический  инстинкт  к
своим  мискам,  не  позволяя  ни  людям, ни собакам приближаться к
ним. Так же ведут себя  терьеры, но главным образом, по  отношению
к  своим  игрушкам.  Это   одно  из  проявлений   собственнической
агрессии. Другие проявления охранительного инстинкта выражаются  в
соперничестве  за  ласку,  или  в  соперничестве с вместе живущими
родичами.
    Так  как  собственничество  -  это  одно  из проявлений власти
собаки  и  оно  заложено  генетически, то предотвратить неприятное
столкновение  с  этим  свойством  можно,  правильно выбрав породу,
когда вы  заводите себе  щенка. Собственничество  не проявляется у
охотничьих  собак,  например  у  коротких  гончих (бигей), которые
выведены,  чтобы   работать  в   своре.  Справиться   с  проблемой
собственничества  можно,  если  люди  отстаивают  свой авторитет и
показывают  свою  власть,  особенно  когда  собака еще молода. Все
члены  семьи  должны  участвовать  в  приучении собаки подчиняться
командам   вроде    "сидеть"    и   "не    двигаться".    Ослабляя
самоуверенность собаки, люди  восстанавливают свою власть  над ней
и  собака  становится  более   послушной  и  не  столь   энергично
проявляет собственнический инстинкт.



                    28.


    Я ЛЮБЛЮ ВСТРЕЧАТЬСЯ С НОВЫМИ ЛЮДЬМИ. ПО ПРАВДЕ ГОВОРЯ,
    ======================================================

    Я  СЧИТАЮ  ИХ УДИВИТЕЛЬНЫМИ СУЩЕСТВАМИ. НО ПОЧЕМУ ЖЕ Я
    ======================================================

             НЕ УМЕЮ ЛАДИТЬ С СЕБЕ ПОДОБНЫМИ?
             ================================


    Люди обычно  берут щенка  в восьминедельном  возрасте, а затем
целый месяц держат  его у себя  дома, изолируя от  других собак. В
это время  щенку делают  прививки от  инфекционных заболеваний.  А
это, к  сожалению, один  из самых  важных месяцев  в жизни собаки,
так как в  этом возрасте она  приобретает необходимые познания  об
окружающем ее мире.
    Основные  правила  поведения  собака  усваивает  в возрасте от
восьми до двенадцати недель. В этом возрасте щенок постигает,  как
нужно держать себя  с другими собаками.  А это самое  важное. Если
его  еще  не  забрали  от  матери,  она  его  учит:  когда  он  ее
раздражает, кусает его не сильно, что у всяких шалостей есть  свои
пределы.  Если  же  он  лишен  общества  собак  в  течение   этого
критического  периода  подготовки  к  общению,  то  скорее   всего
забудет то,  чему научился  в первые  дни жизни  вместе со  своими
братьями  и  сестрами,  а  вместо  того  научится общению только с
людьми.  Все  разумные  собаки  должны  знать  правила поведения с
людьми, но в то  же время им необходимо  знать как можно больше  о
том, как себя вести с  другими собаками на случай общения  с ними.
Это  значит,  что  еще  до  того,  как будут сделаны все прививки,
щенятам надо  встречаться с  другими здоровыми  собаками, если это
условие  соблюдено,  то  щенок,  вырастая,  будет чувствовать себя
одинаково  естественно  и  свободно  как  среди людей, так и среди
собак.



                    29.


    ПОЧЕМУ СОБАКИ ОДНОГО ПОЛА ВРАЖДУЮТ СО МНОЙ, ЗЛЯТ МЕНЯ,
    ======================================================

    А СОБАКИ ПРОТИВОПОЛОЖНОГО ПОЛА НЕ ТОЛЬКО НЕ РАЗДРАЖАЮТ
    ======================================================

      МЕНЯ, НО ОКАЗЫВАЮТСЯ ХОРОШИМИ ПАРТНЕРАМИ В ИГРАХ?
      =================================================


    Представители  одного  пола  будут  скорее  соперничать друг с
другом,  так   как  они   больше  походят   друг  на   друга,  чем
представители  противоположных  полов.  Все  собаки  хотят  знать,
какое  место  они  занимают  в  иерархии  стаи.  Если  две  собаки
принадлежат к  одному полу,  особенно если  они одного  возраста и
той  же  породы,   им  будет  нелегко   определить  свой  ранг   и
установить,  кто  "главнее".  Наиболее  распространенным  способом
выяснения своего положения  является драка. Демонстрация  внешнего
вида здесь не играет  никакой роли. Псы могут  попытаться запугать
друг друга,  но при  таком сходстве  ни один  из них  не отступит,
когда ему угрожают. Даже  в драке не всегда  выявляется бесспорный
победитель, и поэтому приходиться драться вновь.
    Так бывает  не только  с самцами.  Две самки  одного возраста,
размера и  породы тоже  скорее всего  будут снова  и снова драться
за  старшинство,  не  умея  прочно  определить порядок подчинения,
именно потому, что слишком сходны.
    При встречах же самцов  и самок обнаруживается явные  различия
между  ними:  они  по-разному  пахнут  и выглядят и по-иному ведут
себя. Даже если они одного  возраста и породы, они будут  все-таки
различаться по  размерам. Все  эти факторы  определяют им  место и
иерархии.  Добавьте  сюда   недолгий  ритуал  знакомства,   когда,
например, самец смотрит, а самка отводит глаза, и вот, покончив  с
церемониями и определив  свой ранг: они  могут убежать и  заняться
игрой счастливо и увлеченно.








    ГЛАВА ТРЕТЬЯ


    ┌───────────────────────┐
    │ Д Р Е С С И Р О В К А │
    └───────────────────────┘



                    30.


    КАКИЕ ВИДЫ ПРИНУЖДЕНИЯ ЛЮДИ МОГУТ ПРИМЕНЯТЬ ДЛЯ
    ===============================================

    ТОГО, ЧТОБЫ ДРЕССИРОВАТЬ МЕНЯ, И КАК  МНЕ ЛУЧШЕ
    ===============================================

                 НЕ ПОДДАВАТЬСЯ ИМ?
                 ==================


    Поощрение и принуждение используются при дрессировке в  равной
степени.  Наиболее  сильнодействующие  поощрения  -  пища и ласка,
ужасным  наказанием  являются  лишение  общения  и  резкие  слова.
Иногда,  хотя  и  очень  редко,  применяется физическое наказание.
Всегда,  кроме  особенных  случаев,   в  интересах  самой   собаки
подчиниться дрессировке  просто потому,  что жизнь  дрессированных
собак всегда более спокойна и безопасна.
    Пища  -  это  сильнодействующее  поощрение, настолько сильное,
что некоторые  собаки, стремясь  заполучить ее,  забывают, что это
лишь  поощрение  при  дрессировке.  В  таких  обстоятельствах надо
применять другое средство  поощрения: прикосновение. Разного  рода
прикосновения   воспринимаются   собакой   по-разному.    Простого
похлопывания или поглаживания достаточно, чтобы поощрить собаку за
хорошую работу. Похвальные слова  оказывают действие, но не  такое
сильное, как пища или прикосновение. При дрессировке собаки  лучше
использовать одобрительное поощрение, нежели наказание.
    Однако,  когда   возникают  проблемы   поведения,   приходится
прибегать к дисциплинарным  мерам. Зловредное поведение,  например
преследование  овец,  может  быть  прекращено  только  наказанием,
причем  настолько  ощутимым,  что  оно  должно  быть  сильнее того
возбуждения, в  котором находится  собака во  время преследования.
Это  один  их  тех  редких  случаев,  когда  хозяева  собаки могут
надеть  на   нее  ошейник   с  электрошоком   -  но   только   под
наблюдением  инструктора.  При  менее  серьезных проступках вполне
эффективны и обычно успешны такие закрепляющие урок средства,  как
устное  порицание,  неожиданный  пугающий  шум,  изоляция  на  две
минуты.



                    31.


    ХОЗЯЕВА ХОТЯТ СДЕЛАТЬ МЕНЯ АГРЕССИВНЫМ. КАКИМ
    =============================================

        ОБРАЗОМ ОНИ СТАНУТ ВОСПИТЫВАТЬ МЕНЯ?
        ====================================


    Чтобы  сделать   собаку  агрессивной,   в  некоторых   случаях
примитивной  дрессировки  все   же  используется  боль.   Причиняя
собаке боль, человек  дает ей понять,  что боль, с  чем бы она  ни
была  связана,  должна  вызывать  ответную  агрессию.  Это один из
способов дрессировки  собак для  драк-состязаний. Неразборчивые  в
средствах их бесчеловечные  хозяева также используют  этот способ,
чтобы сделать собак агрессивными по отношению к незнакомым людям.
    Умелые   дрессировщики    (к   ним    относится    большинство
полицейских)  учат  собак  злобно  лаять  по  команде  и,  скорее,
задерживать нарушителя и  конвоировать его, чем  нападать. Сначала
собаку  учат  приносить  и  подавать  предмет,  чаще всего имеющий
форму человеческой руки. Собака проделывает это с удовольствием  и
получает поощрение. Когда этот прием усвоен, собак учат  приносить
и подавать руку, прикрепленную  к чучелу. По команде  "фас" собака
прыгает за  рукой, кладет  ее на  землю, откуда  легче взять  ее в
зубы,   и   затем   старается   подтащить   ее   к  дрессировщику.
Преимущество  дрессировки  собаки  по  команде  "найди  и   подай"
состоит   в   том,   что   возбуждаемая   в   ней    агрессивность
контролируется  командой  дрессировщика,  включается и выключается
по  его  команде.  Настоящей  ярости  и стремления нападать нет, и
потому собака безобидна, пока  ей не подадут команду.  Полицейским
хочется удовлетворить свое  самолюбие, поэтому они  чаще применяют
слово "фас",  чем "найти  и подай",  но тут  можно лишь спросить о
словах.



                    32.


    Я ЛЮБЛЮ ГОНЯТЬСЯ ЗА ОВЦАМИ, НО МНЕ СКАЗАЛИ,
    ===========================================

    ЧТО У ФЕРМЕРА ЕСТЬ РУЖЬЕ И ОН  ИМЕЕТ ПОЛНОЕ
    ===========================================

    ПРАВО ВЫСТРЕЛИТЬ В МЕНЯ. КАК  МНЕ ПЕРЕСТАТЬ
    ===========================================

        ВЕСТИ СЕБЯ ПОДОБНО ДИКОМУ ХИЩНИКУ?
        ==================================


    Очень  трудно  перестать  делать  то,  что  в  тебя   заложила
природа.  Возбуждение,  испытываемое  при  преследовании, не имеет
границ,  а  награда  так  притягательна,  что  только самое резкое
вмешательство прекратит преследование овец.
    Собаки  инстинктивно  преследуют  все,  что  движется,  а овцы
такие  беззащитные   и  такие   глупые,  что   представляют  собой
идеальных   жертв.   Во   многих   собаках   просыпаются  звериные
инстинкты, когда овцы начинают метаться в страхе. Собаки,  которые
никогда  в  своей  жизни  не  обижали  даже  кузнечика,   внезапно
чувствуют глубоко сидящее в них побуждение преследовать и  кусать.
За  несколько  минут  самый  добродушный  из друзей человека может
оставить  после  себя  кровавое  побоище,  растерзав и распотрошив
целое стадо овец.
    Пастухи знают,  что лучший  способ не  допустить резню  - рано
отучить собак от проявления  этого инстинкта, поэтому они  никогда
подкладывают щенков овчарки  в загон к  овце с ягнятами.  Ничто не
внушает такого ужаса,  как мать, защищающая  своих детей, и  щенок
быстро усваивает,  что овец  нельзя кусать  даже играючи  и вообще
лучше  оставить  их  в  покое.  Поблизости  от  овец  собак всегда
следует  держать  на  поводке.  Если  собака  когда-то гонялась за
овцами, то придется прибегнуть к самой резкой форме отучения.
    Возбуждение  от  преследования  должно  быть  прекращено таким
строгим  наказанием,  чтобы  собака  не  решилась  вновь пуститься
вдогонку за овцами. Это один  из тех немногих случаев, когда  надо
подумать о получении  профессиональной помощи, чтобы  использовать
ошейник с  электрошоком и  дистанционным управлением  для отучения
собаки от преследования, грозящего овцам гибелью.



                    33.


    МНЕ  НРАВИТСЯ ПЕРЕТЯГИВАТЬ КАНАТ, НО ЛЮДИ  НЕ
    =============================================

    ХОТЯТ БОЛЬШЕ ИГРАТЬ СО МНОЙ, ТАК КАК Я ЗЛЮСЬ,
    =============================================

    ЕСЛИ  НЕ  ВЫИГРЫВАЮ. КАКИЕ  ЕСТЬ ЕЩЕ  ХОРОШИЕ
    =============================================

      ИГРЫ, В КОТОРЫЕ МОЖНО ИГРАТЬ С ЛЮДЬМИ?
      ======================================


    В  перетягивание  каната  не   стоит  играть  с   доминирующей
собакой,  которая  всегда  хочет  быть  победителем,  потому  что,
выигрывая, еще раз  заявляет о себе  и поднимается выше  в стае. В
такую игру приятно  играть с менее  доминирующей собакой, но  лишь
до тех пор, пока человек остается победителем.
    Самые лучшие игры - те,  в которых командует человек. Одна  из
таких простых  и деятельных  игр -  прятки. В  прятки можно играть
как дома,  так и  на улице.  Хозяин прячет  какой-либо предмет или
человека,  а  затем  собаку  просят  разыскать  спрятанное.   Если
спрятан предмет сильнопахнущий, как, например, резиновая  игрушка,
можно  положиться  на  нюх  собаки,  но  все-таки надо поощрять ее
криком, когда  она приближается  к искомому.  Прятать людей  более
сложно,  но   также  впечатляюще;   это  стимулирует   ум  собаки,
заставляет ее соображать, где бы мог спрятаться человек. Эта  игра
представляет для собаки  хорошее умственное упражнение  и в то  же
время укрепляет ее положение как члена семейной стаи.
    Некоторые   собаки   играют   в   эту   игру  профессионально.
Специально выдрессированные поисковые  собаки прибывают по  вызову
в  случаях  падения  лавины,  землетрясения  или  обвала  в горах.
Такие  команды  работают  по  всей  Европе и Северной Америке. Эти
собаки ведут  себя, как  в игре,  разыскивая по  запаху засыпанных
снегом или землей людей.



                    34.


    МОГУТ ЛИ ИГРУШКИ СПОСОБСТВОВАТЬ РАЗВИТИЮ ИНТЕЛЛЕКТА?
    ====================================================


    Хорошие игрушки стимулируют  развитие умственных и  физических
способностей,   но    самые    лучшие   из    них    воспроизводят
действительные условия жизни.
    Мячи,  ваньки-встаньки,  подпрыгивающие   штучки  хороши   для
преследования. Собака  готова гоняться  за ними,  как гонялась  бы
за добычей, она преследует  эти предметы так, словно  они пытаются
от нее убежать. Увлекательнее всего - и ближе к жизни -  прыгающие
игрушки:  из-за  своей  странной   формы  они  прыгают   туда-сюда
неожиданно,   совсем   как   убегающий   кролик.   Тут  уж  собака
упражняется,  как  в  реальных  условиях:  ей приходится не только
бежать все время по прямой,  но и быть постоянно готовой  изменить
направление.
    Пищащие  игрушки   предназначены  для   убоя.  Собака   обычно
набрасывается на них  и быстро зажевывает,  точно так же,  как она
бы поступила с мышью.
    Твердые  игрушки,   такие  как   нейлоновые  кольца   и  куски
сыромятной кожи,  предназначенные для  того, чтобы  их жевать. Это
упражняет  зубы  и  десна.   В  свободной  жизни  передние   резцы
зацепляют,  большие  клыки  удерживают,  а  задние, коренные, зубы
размалывают  добычу.  Но  лишь  очень  немногим  домашним  собакам
удается  жевать  пищу  так  совершенно  естественным способом, так
как  их  кормят  обычно  консервами.  Дополнительное  преимущество
игрушек  этого  типа   заключается  в  том,   что  они   развивают
физическую сноровку. Собаки могут научиться так ловко  действовать
передними лапами,  словно у  них есть  большой палец,  как кажется
кое-кому.
    И наконец,  игра в  перетягивание каната.  Людям весело играть
в  нее,  но  они  не  понимают,  что  собак увлекает не стимуляция
разума,  а  желание  одержать  победу  и  доказать свою власть над
людьми. Все  игрушки должны  оставаться в  собственности у  людей,
особенно  же  используемые  в  перетягивании  каната.  Как  только
игра закончена, надо возвращать их владельцам.



                    35.


    КАКУЮ ДРЕССИРОВКУ ДОЛЖНЫ ПРОЙТИ МОИ ЩЕНЯТА,
    ===========================================

     ЧТОБЫ ОНИ ВЫРОСЛИ ВСЕСТОРОННЕ РАЗВИТЫМИ?
     ========================================


    Все  чувства  щенят  должны  развиваться естественным образом,
по возможности с самого раннего детства. Им надо познакомиться  со
всем  разнообразием  животного  мира   и  со  всеми.  Они   должны
путешествовать на  машине и  ходить по  тротуарам среди пешеходов.
Иногда их следует  оставить одних на  несколько часов, но  также и
брать с собой в  гости. Чем больше они  испытают и узнаю в  первые
двенадцать недель жизни, тем  сильнее разовьется их мозг  и больше
будет число связей между клетками в мозгу.
    Щенки   не   могут   выбирать   себе   матерей,   но  у  щенка
запечатлеваются  в  памяти  разные  образцы  поведения  матери.  У
неуверенных  в  себе  матерей  щенята  будут скулить, а поклонницы
строгого  порядка  вероятнее  всего   произведут  на  свет   более
самостоятельное потомство.  Главное отличие  щенячьего детства  от
человеческого состоит в том, что щенят рано отнимают от матери;  и
воспитывают их  люди, представители  другой породы.  Отрицательная
сторона   этого   -   препятствие   естественному   воспитанию,  а
преимущество  в  том,  что   люди  могут  научить  щенка   гораздо
большему, чем могли бы научить их матери.
    Ранее  развитие  всех  чувств  означает,  что собака не станет
особенно  пугаться  нового  или  необычного,  когда станет старше.
Поэтому  собаки,  воспитанные  в  городах,  почти  всегда   меньше
бояться чужих людей или необычных ситуаций, чем собаки, выросшие в
сельской местности.  Всестороннее развитые  собаки должны  изучать
жизнь  (разумеется,   под  наблюдением   человека),  как    только
почувствуют готовность к этому.


                    36.


    НЕДАВНО Я УСЛЫШАЛ, ЧТО НЕКОТОРЫЕ ЛЮДИ СОБИРАЮТ У
    ================================================

       СЕБЯ ГРУППЫ ЩЕНЯТ. ЧТО ЩЕНЯТА ТАМ ДЕЛАЮТ?
       =========================================


    Это   просто   собачий   детский   сад,   который   устраивают
профессионалы.  В  детском  саду  щенята  учатся, как себя вести с
другими щенятами,  с людьми  и как  пользоваться своими чувствами.
Туда  приглашают  только  собак  определенного возраста, обычно не
старше шестнадцати  недель, причем  каждую собаку  сопровождает ее
хозяин.
    Иногда такие  встречи организуют  ветеринары и  дают им ученые
название,  например  "Классы  подготовки  к  жизни  в обществе для
молодых собак", но цели остаются  те же самые. Щенята, отнятые  от
матери и оказавшиеся вдали от рожденных одновременно с ними  щенят
того же помета,  встречаются каждую неделю  с такими же  лишенными
нормальных  условий  развития,  чтобы  совместно  и  друг от друга
обучаться поведению молодых собак.  Старшие по возрасту собаки  на
эти встречи не допускаются, так как они стали бы доминировать.  Во
время этих еженедельных  встреч щенки продолжаю  усваивать правила
общественного  поведения  собак:  одно  из  самых  важных - умение
естественным  образом  сдерживать  желание  кусаться. Они играют с
другими  щенятами,  которые  на  общепринятом  собачьем языке дают
кусакам понять, что те кусаются слишком сильно.
    Люди тоже  активно участвуют  в таких  щенячьих встречах.  Они
приносят  с  собой  кусочки  пищи  и  дают их тем щенятам, которые
выполняют  команду   "сидеть".  Это   дает  щенкам   понять,   что
незнакомые  люди  могут   быть  приятными  и   им  также   следует
подчиниться.
    Щенята могут начать принимать  участие в таких встречах  срезу
после  первого   посещения  ветеринара,   когда  будут    признаны
здоровыми.



                    37.


    СКОЛЬКО МНЕ НАДО ГУЛЯТЬ В ТЕЧЕНИЕ ДНЯ? НАДО ЛИ
    ==============================================

    БЕГАТЬ  НА  СВОБОДЕ ИЛИ ОСТАВАТЬСЯ НА ПОВОДКЕ?
    ==============================================


    Физическая нагрузка,  в которой  нуждается собака,  зависит от
ее возраста,  породы и  раннего опыта.  От размеров  собаки она не
зависит: некоторые  крупные и  даже громадные  собаки нуждаются  в
меньшей нагрузке,  чем средние,  маленькие и  даже крошечные.  Как
только собака полностью освоила  команды "стоять" и "ко  мне", она
может наслаждаться ежедневными прогулками без поводка.
    Собаки - заядлые и  тонкие наблюдатели природы. Обычно  собака
предпочитает, если  это возможно,  находится на  открытом воздухе,
слушать пение птиц, наблюдать за насекомыми и обонять все  запахи,
которые доносятся до нее. Подобно людям, многие собаки ведут  себя
так,  словно  слегка  выделяются  из  грубого естества окружающего
мира,  словно   занимают  в   нем  более   высокое  и    достойное
положение. У других собак запросы более "цивилизованные": когда им
предлагают на  выбор сочную  зеленую травку  или теплый  диван, на
котором можно провести жизнь, они выбирают последнее.
    Домоседы  нуждаются  в  прогулках  не  меньше,  чем   любители
природы:   тем   и   другим   необходимо   тренировать  свое  тело
ежедневно,  предпочтительно  в  беге.  Было  бы  идеально, если бы
собаки могли гулять в разных местах, так как вид новых мест  очень
развивает.
    Новые виды,  звуки и  запахи придают  энергию. Однако  следует
соблюдать осторожность, спуская  собак с поводка  в новой для  них
обстановке.  Собакам,  быстро  которые  растут  и у которых мощный
костяк, следует посмотреть еще и вопрос 94.



                    38.


    КАКИЕ МНЕ ЛУЧШЕ ВЫБРАТЬ ОШЕЙНИКИ, ШЛЕЙКИ И ПОВОДКИ?
    ===================================================


    Снаряжение собак зависит от  их возраста, породы и  поведения.
Лучше всего ошейники  из свернутой в  трубку кожи, так  как они не
портят шерсть на шее,  хотя плоские мягкие нейлоновые  почти столь
же безопасны  для шерсти.  Небрежно изготовленные  плоские кожаные
ошейники  с  грубыми  краями  будут  стирать  шерсть на шее, как и
тяжелые металлические.  Под правильно  затянутым ошейником  должны
входить два  пальца. На  ошейнике собаки  должна быть  табличка со
всеми  необходимыми   данными:  фамилий   хозяина,  номером    его
телефона  и  там,   где  это  требуется   законом,  сведениями   о
прививках.
    Собакам  с  толстыми  шеями,  как  у  мопса,  или  таким,  как
йоркширский терьер, у которого  иногда бывает нежное горло,  лучше
носить  шлейку,  чем  ошейник.  Для  неистовых  и ненадежных собак
идеальной  будет  шлейка  наподобие  недоуздка для лошади. Поводок
пристегивается  поверх  шлейки  таким  образом,  что  на  шею   не
оказывается никакого  давления, куда  бы собака  ни тянула, вперед
или назад,  либо же  на недоуздке  под подбородком,  так что  если
собака неожиданно  прыгнет вперед,  сила тяжести  потянет ее носом
вниз к земле и захлопнет ее челюсти.
    Поводки-рулетки,  лучше   обычных,  ограниченной   длины,   но
только когда ими  правильно пользуются. По  дороге к месту  выгула
и  на  обратном  пути  поводок-рулетка  должен  быть  замкнут   на
короткой  длине,  но  как  только  собака  и  ее  спутник достигли
назначенного месте,  поводок можно  выпустить на  всю длину, чтобы
собаке  удобно   было  изучать   местность.  Хорошо   воспитанную,
разумную собаку в дальнейшем можно спускать с поводка.



                    39.


    КАК МНЕ НАУЧИТЬ ЛЮДЕЙ ИГРАТЬ СО МНОЙ В "ПРИНЕСИ
    ===============================================

                     БРОШЕННОЕ"?
                     ===========


    Людям  действительно  нравится  играть  с  собакой  в "принеси
брошенное", так что научить их этому не сложно. Требуется  желание
обеих сторон играть. Ленивых и инертных людей и собак эта игра  не
интересует. Равнодушны  к ней  и также  одержимые запахами собаки,
поэтому обладающую тонким нюхом английскую гончую труднее  научить
приносить брошенные вещи, чем послушного лабрадора.
    Предметы,  которые  мы  кидаем  собаке,  должны  быть  легки и
удобны,  чтобы  собаке  было  ловко  носить  их в зубах. Теннисные
мячики  подходят  для  всех  собак,  кроме  самых  маленьких;  они
прочны, и  в то  же время  мягки, и  наиболее безопасны.  Мячи для
гольфа по размеру подходят для больших собак, но слишком тверды  и
могут разбить собаке  зубы, если она  ловит их на  лету. Прыгающие
игрушки  превосходны,  так  как  подскакивают  непредсказуемо.   В
игрушки могут  играть только  собаки с  небольшой массой,  плотные
собаки или собаки  с избыточной массой  могут порвать себе  связки
на лапах, высоко подпрыгивая, чтобы поймать улетевшую игрушку.
    Разумная  собака  кладет  предмет  у  ног человека и мягко, но
настойчиво просит,  чтобы человек  его бросил.  Если собака  очень
любит  грызть  вещи,  надо  держать  ее  на  удлиненном  поводке и
предмет  бросать  только  на  короткое  расстояние,  тогда,   если
собака  не  приносить  брошенное  назад,  а ложится и начинает его
грызть, ее можно подтянуть и наградить пищей или поглаживанием  за
то,  что  она  отдала  предмет.  Большинство  собак  очень  быстро
понимает, что гораздо интереснее  поймать и принести предмет,  чем
поймать  и  грызть  его.  Похвалы  завершают  дело  и  тогда можно
считать,  что  обе  стороны  научились  хорошо  играть  в "принеси
брошенное".



                    40.


    КОГДА МЕНЯ ВЕДУТ НА ПОВОДКЕ, МНЕ  ХОЧЕТСЯ ТЯНУТЬ
    ================================================

    ИЗО ВСЕХ СИЛ, А БЕЗ ПОВОДКА Я СПОКОЙНО ИДУ РЯДОМ
    ================================================

    С ХОЗЯИНОМ. ЧТО ЖЕ  ТАКОЕ В ПОВОДКЕ  ВЫЗЫВАЕТ ВО
    ================================================

               МНЕ ПОДОБНОЕ ПОВЕДЕНИЕ?
               =======================


    На  каждое  действие  есть  равное ему противодействие. Собаки
основы физики понимают; поэтому  когда они чувствуют, что  поводок
их тянет, то просто тянут в противоположную сторону. В  результате
собака  разбрызгивает  ужу  и  поднимается  на задние лапы, хозяин
злится и тащится за ней.
    Это самое неприятное зрелище  - когда собаке позволяют  тащить
за  собой  человека;  и  именно  поэтому надо научить ее выполнять
команду "к  ноге", то  есть идти  рядом с  человеком. Вместо  того
чтобы  держать  поводок  в  одной  руке,  позволяя  собаке  тянуть
вперед,  хозяин  должен  держать  поводок  обеими руками, одной за
конец, а другой за середину,  чтобы поводок не тяну собаку  вверх,
а свободно держался наискосок  от ее туловища; собака  должна идти
рядом  с  человеком,  лишь  слегка  опережая  его.  Тогда не будет
никаких  равных  по  силе  противодействий.  Собаке  больше нечему
сопротивляться и незачем тянуть ни вперед, ни назад.
    Не натягивая  поводок, а  привлекая внимание  собаки пищей или
игрушкой,  человек  должен  позвать  ее  по  имени и пойти вперед.
Большинство собак тоже пойдет вперед. Их поощряют поглаживанием  и
совами "хорошая  собака". Если  собака потянет  вперед, надо резко
дернуть поводок - дернуть, но не потянуть. Еще лучше встать  перед
собакой, что  ее смутит,  а затем  двинуться в  путь снова. Собаки
тянут  поводок  только  потому,  что  чувствуют  себя стесненными.
Многие собаки любят  гулять с другими  членами семьи и  ведут себя
вежливо, если их не пытаются удерживать на месте.



                    41.


    КАК МНЕ ПРЕОДОЛЕТЬ СВОЙ СТРАХ ПЕРЕД ЛЮДЬМИ?
    ===========================================


    Страх    бывает    частично    унаследованный    и    частично
приобретенный,  но   к  тому   времени,  когда   щенку  исполнится
несколько  месяцев,  это  уже  прочно установившаяся реакция. Если
собака боится всех людей, необходимо, чтобы несколько разных людей
спокойно приласкали ее несколько раз, пока она не преодолеет  этот
общий страх. Если перевоспитывать ее будет только один человек, то
она перестанет бояться его одного,  а страх по отношению к  другим
людям останется.
    К  сожалению,  собака,  которую  в  щенячьем  возрасте люди не
ласкали, всегда будет боятся их. Мало что можно сделать в подобном
случае. Если страх бы внушен  дурным общением, то на первых  порах
хозяевам  следует  избегать  как  зрительного,  так  и физического
контакта.  Когда  собака  голодна,  с  ней надо мягко, утешительно
поговорить, часто предлагая пищу и приучая ее к присутствию людей,
которые  по-доброму  относятся  к  ней.  А  еще лучше, если собака
увидит, как нравится  другим собакам дружба  с человеком; по  мере
того, как  страх станет  рассеиваться и  она начнет  считать людей
своими вожаками и  кормильцами, у нее  появится ревность при  виде
того,  что  другие  собаки  получают  удовольствие  от физического
комфорта, и она так же захочет внимания.
    Через некоторое  время с  собакой можно  установить зрительный
контакт.  Люди  должны  оставаться  с  собакой,  когда  она ест, и
произносить  ласковые  слова.  Пища  -  это  такое  могущественное
поощрение, что даже  трусливая собака научиться  выполнять команду
"сидеть". Вскоре собака подойдет ближе по своей собственной воле и
позволит  дотронуться  до  себя.  Это  уже  полная  победа. Если в
ослаблении  ее  страха  принимало  участие  несколько  человек, то
собака быстрее осознает, что люди  не так страшны, как она  прежде
считала.








    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ



    ┌────────┐
    │С Е К С │
    └────────┘




                    42.


    ПОЧЕМУ САМЦЫ ВСЕГДА ТАК ЗАИНТЕРЕСОВАНЫ В СЕКСЕ,
    ===============================================

    В ТО ВРЕМЯ КАК САМКИ ДОПУСКАЮТ ИХ К СЕБЕ ТОЛЬКО
    ===============================================

               В ОПРЕДЕЛЕННЫЕ ПЕРИОДЫ?
               =======================


    Когда  дело  касается  секса,  самцы  многих  пород ведут себя
оппортунистически. Многие из них  охотно спарятся с любой  самкой,
если  обстоятельства  позволяют.  Самки  более  избирательны.  Они
решают, когда и с кем будут заниматься сексом.
    Это  различное  отношение  обусловлено  гормонами.   Ежедневно
циркулирующее  количество  мужских  гормонов   в  теле  у   самцов
относительно постоянно,  хотя оно  может и  немного увеличиться  с
удлинением  светового  дня  весной.  Интерес  самца  к  сексу   не
меняется, пока количество  циркулирующих в крови  мужских гормонов
остается  постоянным.  Самки,  напротив,  относительно  пассивны в
гормональном отношении, за исключением одного или двух раз в году,
когда гипофиз  посылает в  яичники сигнал  образовывать и выделять
яйцеклетки,  Когда  это  происходит,  у самки ненадолго возрастает
количество женского гормона эстрогена. Это возбуждает ее интерес к
сексу и достигает кульминации во время овуляции.
    В  некоторых  любопытных  исследованиях  предполагается,   что
женщины  скорее   всего  имеют   дополнительные  связи   во  время
овуляции,  когда  количество  эстрогена  в  организме наивысшее. О
собаках  можно  сказать  наверное,  что  самки  более всего желают
спариться  сразу  после  овуляции,  но  даже  и  тогда   проявляют
избирательность,  определяя  своего  партнера.  Как до возрастания
количества эстрогена, так и  после собака будет отвергать,  иногда
достаточно  энергично,  любые  сексуальные  предложения со стороны
самцов.



                    43.


    ПОЧЕМУ Я НЕ МОГУ СДЕРЖАТЬ СВОЕ НЕОБЪЯСНИМОЕ ЖЕЛАНИЕ
    ===================================================

       СПАТЬ С ЛЮДЬМИ, ДАЖЕ С ТЕМИ, КТО МНЕ НЕЗНАКОМ?
       ==============================================


    Некоторые собаки  так доверяют  людям, что  готовы прильнуть к
любому  человеку,  с  которым  встретятся.  Для  них  все  люди  -
благородные, великодушные,  сердечные, заботливые,  все понимающие
утешители,  готовые   открывать  двери,   кидать  мячик,   угощать
консервами. Они предлагают вкусные вещи, забавляют и  успокаивают.
Они не обидят, и все они потенциальные вожаки.
    Доминирующие  собаки  редко  спят  с  кем попало. Чем на более
высокой ступени  иерархии стоит  собака, тем  менее вероятно,  что
она вползет в  постель к незнакомцу  - или даже  к своим хозяевам.
Любая собака, которая считает  людей могущественными, - не  только
та,  то  находятся  на  низшей  ступени  иерархии,  - скорее всего
примет незнакомца в свою стаю и будет к нему ласкаться.
    Представители  некоторых  пород,  например  алясские маламуты,
чау-чау  и  эскимосские  лайки,  считают,  что  ласкаться  к чужим
незачем, тогда как другие, например немецкие овчарки, лабрадоры  и
большая часть собак мелких пород, получают удовольствие от  такого
общения. Как правило, самки спят с людьми чаще, чем самцы.
    Не  то  чтобы  они  очень  этого  хотели,  но  они естественно
стремятся  к  физическому  контакту  с  другими  членами  стаи   и
получают  от  него  удовольствие,  то  есть  они  будут с радостью
валяться  на  спине,  чтобы  их  щекотали,  трогаю  хозяев лапами,
требуя  внимания,  и  прокрадываются   в  постель,  если  им   это
позволяют.  Это   совершенно  естественно   для  самок,    которые
воспитывают щенят и получают удовольствие от физического  контакта
с ними.



                    44.


    ЛЮДЕЙ ЭТО ОЧЕНЬ СМУЩАЕТ. ОБЪЯСНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ПОЧЕМУ
    ======================================================

    Я  ВЫНУЖДЕН  ЗАНИМАТЬСЯ  ЭКСГИБИЦИОНИЗМОМ ИМЕННО ПЕРЕД
    ======================================================

                 ЛЮДЬМИ, А НЕ ПЕРЕД СОБАКАМИ?
                 ============================


    Такое поведение определяют и гормоны, и выработанные  условные
рефлексы.  Эксгибиционизмом  занимаются  только  самцы,  когда они
возбуждены.  Это  совершенно  естественно  для  молодой собаки, но
некоторым  собакам   так  нравится   этим  заниматься,   что   они
продолжают это даже и в старости.
    Одним  из  побочных  следствий  одомашнивания является то, что
собака  созревает  в  половом  отношении  задолго  до  того,   как
достигает эмоциональной зрелости.  Волки созревают эмоционально  и
в  половом  отношении  одновременно,  приблизительно  в  два года,
собаки же достигают  эмоциональной зрелости в  том же возрасте,  а
сексуальной  зрелости   -  годом   раньше.  Эти   юнцы  неожиданно
обнаруживают, что  отросток, который  ранее служил  им только  для
одной цели,  теперь можно  использовать и  по-другому; они  еще не
знают толком, каким  образом, и поэтому  экспериментируют. Большая
часть этих  юных псов  никогда не  видела самку  в период течки, и
уж,  конечно,  ни  одной  не  обнюхивала;  в отсутствие самок люди
вполне  могут  вызывать  половое  возбуждение.  Люди любят ласкать
собак и  играть с  ними, не  сознавая, что  ласка и  игра являются
неотъемлемой  частью  естественного  эротического   стимулирования
собак и  вызывает половое  возбуждение. Естественной  вязке всегда
предшествует  заигрывание  самки  с   самцом,  до  такой   степени
активное, что  иногда она  даже вскакивает  на него.  Если молодой
пес находит игру и возню с людьми сексуально стимулирующими, то  у
него очень быстро  вырабатывается и закрепляется  такое поведение.
Многие  собаки   занимаются  эксгибиционизмом,   после  того   как
эмоционально созреют.



                    45.


    ДОЛЖНА ЛИ Я ЗАНИМАТЬСЯ БЕЗОПАСНЫМ СЕКСОМ И
    ==========================================

    ИСПОЛЬЗОВАТЬ  ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ  СРЕДСТВА?
    ==========================================


    Секс у  собак естественно  безопасен, поскольку  самец и самка
облизывают свои  половые органы  сразу после  каждого коитуса.  Но
есть  ситуации,   когда  помощь   человека  сделает   секс   более
безопасным.
    В разных частях  света, в особенности  же в Северной  Америке,
может  передаваться  половым  путем  неприятная  инфекция, которая
называется  бруцеллез.  Это  заболевание  можно  определить только
когда, когда возникают жар, увеличение желез и боль в суставах, но
далеко не все  собаки - носители  инфекции заболевают. Как  самцы,
так  и  самки  могут  быть  здоровыми  на  вид,  но  в то же время
являться  носителя  инфекции,  передавая   ее  половым  путем.   В
Соединенных Штатах эта инфекция одна из основных причин  бесплодия
собак.  Вакцины  против  бруцеллеза   не  существует,  поэтому   у
псов-производителей надо каждые три месяца брать кровь на  анализ,
а  их  хозяева  должны  удостовериться,  что все самки, с которыми
спаривается  производитель,  прошли  анализ  крови  незадолго   до
спаривания.
    Контрацепция - дело совершенно иное. Самки могут выбрать  одно
из   двух   медицинских    средств   предохранения:   уколы    или
противозачаточные  таблетки.   Оба  эти   средства   предотвращают
овуляцию,  и  поэтому  они  являются  самыми  надежными средствами
предохранения, так  как если  у самки  не происходит  овуляции, то
она  не  будет  спариваться.  Таблетки  или  равноценные им капли,
ежедневно вводимые  в пищу,  лучше инъекций  длительного действия,
так  как  безопаснее.  Все  эти  способы могут увеличить опасность
заражения матки в дальнейшем.



                    46.


    КАК МНЕ СТАТЬ ПРОИЗВОДИТЕЛЕМ?
    =============================


    Производители   должны   быть   красивыми   и   чистокровными,
согласными   поучать   оплату    за   спаривание.   Чтобы    стать
производителем,  пес  должен  доказать,  что имеет особые свойства
или способности.  К сожалению,  в большинстве  стран это означает,
что  пес  должен  стать  победителем  конкурсов красоты и получать
призы на выставках собак.
    Идеальный производитель должен  иметь следующие качества:  ум,
прекрасное сложение, абсолютное отсутствие унаследованных  пороков
или  заболеваний.  Однако  это  не  всегда  соблюдается. Во многих
собачьих  клубах  не  ведется  регистрация  известных  наследуемых
пороков, таких как передающаяся  из поколения в поколение  слепота
или артрит; в результате переносчики этих заболеваний размножились
так широко, что фактически свели на нет некоторые породы.
    Такие слова, как "у вас" или "у меня", никогда не приходят  на
ум  производителю.  Хотя  он  всегда  готов  к вязке, все же лучше
всего у него это получается, когда  он у себя дома. Иногда он  так
привыкает  к  сексу  только  в  своем  собственном  доме,  что для
полового возбуждения ему необходимо осмотреться, постояв на  своем
специальном коврике.
    Хотя,  возможно,   это  звучит   захватывающе,  но   некоторые
производители   ведут   тоскливую   жизнь   домоседов.    Исключая
выступления  на  конкурсах  красоты  и  вязку  с незнакомками, они
сидят  в  питомнике,  лишенные  возможности  испытывать ежедневную
радость  от  дружбы  с  человеком.  Это  может  показаться райской
жизнью, но быть производителем значит быть лишенным многого.



                    47.


    ВЧЕРА  Я   ЗАНИМАЛАСЬ   СВОИМИ   ОБЫЧНЫМИ  ДЕЛАМИ,
    ==================================================

    ПРОСТО БЕГАЛА  ПО ПАРКУ И  ОБНЮХИВАЛА  ВСЕ КРУГОМ,
    ==================================================

    КОГДА  КО  МНЕ ПРИБЛИЗИЛСЯ  НЕЗНАКОМЕЦ, С  КОТОРЫМ
    ==================================================

    Я СОГЛАСИЛАСЬ ВСТУПИТЬ В ПОЛОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ. ТЕПЕРЬ
    ==================================================

       Я БОЮСЬ, ЧТО Я ЗАБЕРЕМЕНЕЛА. ЧТО МНЕ ДЕЛАТЬ?
       ============================================


    В такого рода  ситуации беременность вполне  возможна, поэтому
необходим визит  к ветеринару.  Самка позволяет  самцу спариться с
ней только в  том случае, если  у нее недавно  произошла овуляция.
Это означает, что  у собак коитус  приводит к появлению  потомства
гораздо вернее, чем, скажем,  у людей. (Собаки спариваются  только
для размножения).
    Если  самке  вовремя  сделать  инъекцию  женского  гормона, то
можно  воспрепятствовать  приживлению  оплодотворенных яйцеклеток,
которое  произойдет,  если  инъекция  сделана  слишком  скоро  или
слишком поздно после сучки, а  если оно уже произошло, то  удалить
оплодотворенные яйцеклетки гораздо труднее. Существуют  химические
способы  их  удаления,  но  они  недостаточно  эффективны. На этой
стадии только удаление матки прервет беременность.
    Один  из  недостатков  инъекции,  сделанной  на следующее утро
после случки, заключается  в том, что  она продлевает течку  самки
еще на один день. Это означает, что следующая овуляция  произойдет
на   10-14   дней   позже,   поэтому   потребуется  дополнительная
бдительность, чтобы самка снова не поддавалась чарам незнакомца.



                    48.

    ЕСЛИ Я ЗАБЕРЕМЕНЕЛА, ТО КАК Я УЗНАЮ ОБ ЭТОМ? ДОЛЖНА
    ===================================================

    ЛИ Я ОТКАЗАТЬСЯ ОТ КАКИХ-ЛИБО  СВОИХ  ПРИВЫЧЕК? КАК
    ===================================================

           ДОЛГО ПРОДЛИТСЯ МОЯ БЕРЕМЕННОСТЬ?
           =================================


    Некоторые  собаки  не  осознают,  что  они  беременны, и ведут
себя как обычно вплоть до родов, но многие, кажется,  догадываются
об  этом  через  несколько  недель  после  спаривания. В это время
собаке следует понемногу снижать свою физическую активность.
    Обычно беременность длится около 63 дней, но соски  наливаются
и живот заметно увеличивается лишь на 35-й день после  спаривания.
Это  первые  очевидные   признаки  беременности.  Если   осторожно
прощупать живот собаки спустя 28 дней после оплодотворения,  можно
сосчитать в  матке зародыши  - маленькие  шарики, вроде  мячей для
игры в гольф. У плотных и толстых собак это трудно сделать,  тогда
можно прибегнуть  к более  изощренной альтернативе  - ультразвуку.
Этот  метод   диагностики  беременности   наиболее  точен,   когда
применяется через 20-25 дней после оплодотворения. На экране четко
виден  каждый  шарик  -  эмбрион. Ультразвуковой диапазон остается
точным  и  далее  в  ходе  беременности, но щенята развиваются так
быстро, что сосчитать их становится все труднее.
    На  42-й  день  в  растущих  костях щенков появляется кальций,
поэтому весь помет хорошо виден под рентгеном.
    На  49-й  день  молочные  железы  собаки  начинают наливаться,
наполняются  молоком,   а  на   56-й  день   из  сосков   начинает
выделяться  жидкость.  Это  означает,  что  скоро  из  них  начнет
поступать молоко.  На этой  последней стадии  беременности собака,
ожидающая щенков,  должна помнить,  что она  уже не  так проворна,
как бывало. У нее сменился центр тяжести, и теперь ее  нарожденное
потомство играет роль маятника, не позволяя ей резко  поворачивать
на  большой  скорости,  что  она  любит  делать,  особенно если ее
побуждают к этому.
    Анализ мочи бесполезен  при диагностике беременности,  так как
ложная  гормональная  беременность  является  обычным   следствием
любого цикла размножения.  Гормон беременности присутствует,  даже
если  собака   не  беремена.   На  сегодняшний   день  разработаны
некоторые сложные анализы крови, но даже они пока не очень  точны.
К счастью, большинство  самок просто чувствует,  что носит в  себе
щенят,  и  уменьшает  свою  активность  и возможный риск для своих
нерожденных малышей.



                    49.


    Я ЛАСКОВАЯ И ЧУВСТВЕННАЯ. ПОЛЕЗНО И МНЕ ПРОИЗВЕСТИ
    ==================================================

            ЩЕНЯТ ИЛИ ЛУЧШЕ УДАЛИТЬ ЯИЧНИКИ?
            ================================


    В отличие от людей,  даже самые ласковые и  чувственные собаки
не  испытывают   желания  выращивать   щенят  всю   жизнь.   Благо
материнства для  собак отличается  от того,  что оно  представляет
собой для людей.
    Между  матерью  и  щенятами  завязываются  тесные   социальные
связи, помогающие  ее потомству  выжить. Она  кормит их,  ласкает,
согревает  и  будет  сражаться  насмерть,  защищая  их,  но  -  до
определенного  момента.  Этот  момент  наступает,  когда щенки еще
малы,  но  их  зубки,  острые,  как  игла, уже начинают кусать при
сосании. Это  причиняет матери  боль, и  она либо  накажет кусаку,
либо  уйдет  прочь.  Зубы  специально  создаются  острыми  - с них
начинается  естественный  процесс   отделения  щенят  от   матери,
рвущих их связи.
    Еще через несколько недель,  по мере того, как  щенята растут,
а  уровень   гормона,  производящего   молоко,  снижается,   щенок
перестает быть  зависимым от  матери и  превращается в  соперника.
Помет становится стаей, и  хотя мать удерживает власть,  но придет
день, когда  выросший щенок  станет претендовать  на занимаемую ею
ступень  в  иерархии.  К  тому  времени фактически все материнские
чувства исчезнут и на их место придет чувство соперничества.
    Удаление  матки  и  яичников  может  препятствовать  смягчению
нрава собаки,  но только  если и  до того  у самки уже наблюдалась
склонность  к  агрессии  и  доминированию.  Мягкие и добрые собаки
остаются такими же и после кастрации, но доминирующие самки  могут
стать  еще  агрессивнее,  так   как  после  стерилизации  уже   не
испытывают  два  раза  в  году  "смягчающего"  действия   женского
гормона.



                    50.


    СДЕЛАЕТ ЛИ МЕНЯ КАСТРАЦИЯ ТОЛСТЫМ И СКУЧНЫМ?
    ============================================


    Если  не  следить  за  количеством  потребляемых  калорий,  то
кастрация  может  определенно  сделать   собаку  толстой,  но   не
скучающей.
    Как у  самцов, так  и у  самок половой  цикл требует  калорий.
Собаки, безусловно, тратят очень много энергии в поисках  партнера
по сексу, но калории также требуются при образовании яйцеклеток  и
спермы. И цикл течки у самок, и агрессивность, связанная с  сексом
и  охраной  своей  территории  у  самцов,  забирают много энергии.
Поэтому,  когда  собаку  кастрируют,  все эти энергетические траты
резко  снижаются.  Соответственно  должно  уменьшится и количество
потребляемой пищи.
    Кастрация  изменяет   поведение  некоторых   самцов,  но   это
перемены  любопытные,  тоски  тут  нет. Большинство кастрированных
самцов уже не  ощущают так остро  потребность помечать мочой  свою
территорию.  Уменьшившаяся  потребность  в  таком   мочеиспускании
делает их  более привлекательными  спутниками для  людей, и собаки
обнаруживают, что их стали меньше наказывать, с ними стали  больше
играть. Точно так же кастрация приводит к тому, что пес забывает о
бродяжничестве и не испытывает такой агрессии к другим самцам, как
раньше.  Эти  изменения  в  поведении  делают  жизнь  собаки более
безопасной.  Однако  кастрация  не  ослабляет  других   проявлений
агрессивности и  не снижает  естественной любознательности  собак;
снижается   интерес    собаки    к   сексу,    прежде    игравшему
первостепенную роль в ее жизни, то позволяет ей больше  увлекаться
другими  занятиями:  охотой,  преследованием,  поиском  и  ловлей,
различными играми.
    Если пса  собираются кастрировать,  надо помнить,  что следует
наблюдать  за  количество  потребляемых   им  калорий  в   течение
нескольких месяцев после  операции. Необходимо принять  к сведению
одно простое правило:  сразу после кастрации  уменьшают количество
потребляемых  калорий  на  десять  процентов. Можно даже уменьшить
его  на  двадцать  пять  процентов,  но  только в том случае, если
собака стала толстеть.



                    51.


    ПОЧЕМУ Я ПЫТАЮСЬ ЗАНИМАТЬСЯ СЕКСОМ СО ВСЕМ, ЧТО
    ===============================================

    МЕНЯ  ОКРУЖАЕТ:  С  ПОДУШКАМИ,  КОЛЕНЯМИ ЛЮДЕЙ,
    ===============================================

    КОШКАМИ,  СО  ВСЕМ,  ЧТО  ПОДВЕРНЕТСЯ? МОЖЕТ, Я
    ===============================================

               ПРОСТО ИЗЛИШНЕ СЕКСУАЛЕН?
               =========================


    Такое  поведение  типично  для  молодых, излишне сексуальных и
неопытных псов. Очень часто такое поведение, как и эксгибиционизм,
наблюдается  у  живущих  с  людьми  псов, которые никогда не имели
возможности нормально  удовлетворить свои  сексуальные потребности
с самкой.
    Большинство   собак   достигает    половой   зрелости,    живя
изолированно  в  доме  хозяина.  Хотя  есть немало семей, держащих
несколько  собак,  все  же  преобладающее  большинство псов лишено
возможности общаться  с другими  собаками под  крышей своего дома.
Это означает, что когда  псу надо впервые опробовать  свой половой
орган,  а  рядом  нет  собаки,  с  которой  он мог бы это сделать,
приходится выбирать из  того, что находится  поблизости: человека,
подушку или даже кошку.
    Мастурбация - это абсолютно естественное занятие собаки,  хотя
некоторые  люди  находят  его  неприятным  и неприличным, особенно
если собака занимается  этим в присутствии  гостя или даже  сидя у
него на коленях. У одних  собак есть любимая подушка, которую  они
относят  в  тихий  уголок,  чтобы  немного  позабавиться  с ней, а
другие -  в зависимости  от их  размеров -  предпочитают локти или
колени  людей.   Некоторые  собаки   находятся  плюшевые   игрушки
превосходным пособием для секса.
    Если каждый раз,  когда пес начинает  заниматься мастурбацией,
он слышит суровый окрик: "Фу!", исходящий от его хозяина, а  затем
его изолирует  от этого  занятия ослабится  до такой  степени, что
через несколько  недель он  вообще отстанет  от такого  поведения.
Если молодого пса, когда  он начинает заниматься мастурбацией,  не
одернуть,  то  вскоре  это  у  него  войдет в прочно укоренившуюся
привычку, от которой уже будет гораздо труднее избавиться.



                    52.


    ПОЧЕМУ  Я  ИСПЫТЫВАЮ  ВОЖДЕЛЕНИЕ  К КАСТРИРОВАННЫМ
    ==================================================

    САМЦАМ, НО НЕ ПРОЯВЛЯЮ НИКАКОГО ИНТЕРЕСА К САМКАМ,
    ==================================================

      ДАЖЕ КОГДА ОНИ ДЕМОНСТРИРУЮТ СЕБЯ ПЕРЕДО МНОЙ?
      ==============================================


    Гомосексуализм  -   явление  обычное   у  большинства    числа
млекопитающих,  но  страсть  к  кастрированным  самцам  может и не
иметь  в   своей  основе   желания  заняться   сексом.  Если   пес
по-настоящему гомосексуален, он попытается спариваться с  самцами,
а  не  с  самками.  Но  такое  поведение  встречается очень редко.
Некоторые  самцы  абсолютно  равнодушны  к  самкам  и  не обращают
на них никакого внимания,  даже когда самки сладострастно  толкают
их и подставляют  им свой зад.  Псы, равнодушные к  самкам, обычно
сильно  привязаны  к  человеку  и   не  имеют  никакого  опыта   в
спаривании, к самцам они также равнодушны.
    Некоторые псы пытаются  спариваться с кастрированными  самцами
по двум  взаимосвязанным причинам.  Во-первых, потому  что они уже
безуспешно  пытались  вскочить   на  первый  попавшийся   предмет.
Подобные безуспешные попытки у них были и с самками, но их  всякий
раз отталкивали назад, пытались они забраться и на самцов, но были
ими покусаны, когда  же они пытались  вскочить на кастрата,  их не
отталкивали  и  поэтому  им  удавалось  доводить  начатое  дело до
конца. Этот урок они хорошо заучили.
    Связанная  с  первой  вторая  причина  -  желание  власти. Без
сомнений,  вскакивание  на  собаку  и  характерные  движения тазом
относятся к  сексу, но  в то  же время  они символизируют  собой и
доминирование. Обычно  пес ведет  себя подобным  образом с  другой
собакой вне зависимости от ее пола, лишь для того, чтобы  выказать
свою  власть  над  ней.  Даже  самки  ведут  себя  иногда подобным
образом.   При   определенных   обстоятельствах   вскакивание   на
кастрированного самца может  быть чисто половым  актом, но в  иных
случаях это просто демонстрация власти.



                    53.


    НЕДАВНО ПОСЛЕ ОКОНЧАНИЯ ПОЛОВОГО АКТА Я НЕ СМОГ
    ===============================================

    РАЗОЙТИСЬ  СО  СВОЕЙ  ПАРТНЕРШЕЙ.  НАМ  УДАЛОСЬ
    ===============================================

    РАСЦЕПИТЬСЯ ТОЛЬКО  ЧЕРЕЗ ПОЛЧАСА. СЛОВНО  МЕНЯ
    ===============================================

    УДАР ХВАТИЛ. ЧТО ЖЕ ВСЕ-ТАКИ ПРОИЗОШЛО  С НАМИ?
    ===============================================


    Сцепление   партнеров    составляет    естественный    элемент
спаривания, и  называется оно  "вязка". Оно  способствует процессу
оплодотворения  и  препятствует  новому  спариванию  распалившейся
самки  с  другими  самцами.  Кончик  пениса  у  самца  раздувается
наподобие шара после каждого успешного спаривания. В это же  время
внутренние мускулы  вульвы (половой  щели) самки  сокращаются так,
что  образовывается  водонепроницаемый  затвор  вроде  силиконовой
пробки  в  стеклянной  бутылке.  Когда  пес приходит в сексуальное
возбуждение, железа, находящаяся на конце его  мочеиспускательного
канала  и   напоминающая  по   форме  луковицу,   увеличивается  в
размерах.  Именно  поэтому  пес  не  может  вытащить свой пенис из
влагалища  и,  таким  образом,  не  в  состоянии  вернуть  его   в
нормальное положение в течение промежутка от десяти до  пятидесяти
минут;  ведь  именно   столько  времени  продолжается   нормальное
спаривание.  Затем,  если  пенис  не  слишком  пересох, пес сможет
извлечь его.
    Пока пара крепко сцеплена вместе, самец обычно переносит  свою
заднюю лапу через спину самки таким образом, что теперь они  стоят
хвост к хвосту. В  таком положении они выглядят  довольно забавно,
а иногда  кажутся угрюмыми,  если упираются  взглядом в  землю или
далеко уносятся в своих собачьих мечтах. Со стороны их поза  может
представляться  нелепой,  но   она  является  естественной   мерой
предосторожности:  ведь  стоя  хвостом  к  хвосту  партнеры  могут
увидеть  и  встретить  опасность,  с  какой  бы  стороны  она   ни
наступила, что очень важно, поскольку в их положении  естественная
обороноспобоность ослаблена.



                    54.


    ПОЧЕМУ ПОСЛЕ КАЖДОЙ ТЕЧКИ Я СТАНОВЛЮСЬ РАЗДРАЖИТЕЛЬНОЙ
    ======================================================

    И ПРИДИРЧИВОЙ К ДРУГИМ СОБАКАМ  И К ЛЮДЯМ, А  ИНОГДА У
    ======================================================

       МЕНЯ ДАЖЕ ТЕЧЕТ МОЛОКО, ХОТЯ Я И НЕ БЕРЕМЕННА?
       ==============================================


    Эти перемены  в поведении  вызваны гормональными  изменениями,
происходящими  после  каждой  течки.  В  отличие  от многих других
млекопитающих,  у  собаки  в   каждом  половом  цикли   происходят
гормональные изменения,  присущие беременности,  причем происходят
они независимо от того, завершилась течка беременностью или нет.
    Как только яйцеклетки поступили в фаллопиевы трубы, пустые  до
того  чашевидные  углубления  на  яичниках  начинают  вырабатывать
гормон  беременности  -  прогестерон.  Этот  процесс  обеспечивает
готовность матки принять оплодотворенные яйцеклетки. Если их  нет,
яичники все же  продолжают вырабатывать прогестерон  на протяжении
двух месяцев (столько  продолжается настоящая беременность).  Этот
гормон влияет на поведение собаки и происходящие с ней  физические
изменения. Могут измениться вкусовые  анализаторы в ее пасти  и ее
аппетит.     Собака     становится     домоседкой,    предпочитает
расслабляться и  дремать, а  не играть  с полной  отдачей сил. Она
будет искать напоминающие нору  уединенные места под столами  и за
диванами.  Иногда  она  проявляет  собственнический  инстинкт   по
отношению к игрушкам или другим  вещам и перетаскивает их с  места
на место, словно щенят.
    На  более   поздних  стадиях   развития  ложной   беременности
молочные железы  самки могут  вырабатывать молоко  иногда в  таком
большом  количестве,  что  потребуется  прибегнуть  к  медицинским
средствам для ослабления этого процесса.
    В ней  может проснуться  материнская агрессия,  одна из  самых
страшных форм  собачьей властности,  и она  станет оборонять  свое
логово  и  несуществующих  щенят.  Весь  этот  цикл  ограничен  во
времени и завершился ровно через два месяца (то есть  продолжается
столько же, сколько длится обычная беременность).



                    55.


    ЛЮДИ ХОТЯТ, ЧТОБЫ Я СПАРИЛАСЬ СО СВОИМ ОТЦОМ. НЕ
    ================================================

    ПРОИЗВЕДУ  ЛИ   Я  НА  СВЕТ  УРОДЛИВЫХ  ИДИОТОВ?
    ================================================


    Кровосмешение  может  представлять   опасность  для   будущего
потомства, хотя именно  таким образом были  первоначально выведены
многие  породы.  Ныне  к   родственному  и  линейному   спариванию
прибегают  в  основном  для  того,  чтобы  сохранить  и  закрепить
физические особенности  породы. Если,  предположим, один  щенок из
всего помета имеет голубые глаза оттенка кобальта, то этого  самца
можно  спарить  с  его  матерью,  чтобы  попытаться закрепить этот
необычный цвет  глаз. А  если глаза  такого цвета  окажутся у двух
щенят, брата и  сестры, то по  достижению ими половой  зрелости их
можно будет спарить.
    Такие  виды  скрещивания  направлены  на сохранение физических
особенностей,  но  они  с  таким  же  успехом  могут  привести и к
закреплению   "дурных"   генов.   Невозможно   установить  наличие
"отрицательных"  генов,  к  тому  же  они достаточно редки. Именно
поэтому  достаточно  мала  вероятность  того,  что  подобные  гены
соединятся,     создавая     проблему.     Гемофилия    (нарушение
свертываемости крови) очень  редка у собак,  так как ген,  несущий
это заболевание,  рецессивен или  очень редок.  У собак смешанного
происхождения гемофилии фактически не бывает. Однако в  результате
избирательного  спаривания   в  целях   закрепления   определенных
свойств,  а   также  создания   новых  пород,   люди   накапливают
вредоносные  гены,  вызывающие  гемофилию.  Родственное спаривание
сделало, например, породу сенбернар предрасположенной к гемофилии.
Именно  гемофилия,  а  не  идиотизм, представляют серьезную угрозу
при родственном спаривании.



                    56.


    ПОЧЕМУ Я СЪЕЛА СВОИХ НОВОРОЖДЕННЫХ ЩЕНЯТ?
    =========================================

    НЕУЖЕЛИ Я  СЛИШКОМ  НАСМОТРЕЛАСЬ  УЖАСНЫХ
    =========================================

                  ФИЛЬМОВ?
                  ========


    Каннибализм у собак  редок, но все  же такие случаи  известны.
Наиболее  часто  он  наблюдается  у  пород,  которые были выведены
специально для  собачьих боев.  Так себя  может повести  неопытная
или нервная  мать. От  опытной и  спокойной самки  этого можно  не
ожидать.
    Возможность  проявления  каннибализма   наиболее  велика   при
кесаревом сечении, поэтому за щенятами, которые появились на  свет
таким  образом,  надо  наблюдать  круглые  сутки.  Очнувшись после
наркоза,  среди  странных  запахов  и  ползающих по ней маленьких,
прежде  невиданных  тварей,  самка  может повести себя неожиданным
образом.
    Даже  при  нормальных  родах  некоторые  матери  могут повести
себя неадекватно,  чрезмерно переигрывая  свою роль.  Вместо того,
чтобы перегрызть пуповину и  съесть плаценту, они вначале  съедают
плаценту, затем пуповину, а вслед за ней и самого щенка.
    Каннибализм  -  отвратительный,  но  биологически естественный
способ контроля рождаемости у таких млекопитающих, как,  например,
хомяки  и  мыши.  Для  собак  он  не является нормальным, хотя его
проявление можно ожидать у некоторых из них. В течение  нескольких
дней за только что родившей собакой надо наблюдать  круглосуточно,
особенно  если  она  из  породы  стаффордширских  или   английских
бультерьеров, американских стаффордширов или мопсов. Только  когда
мать стала спокойно кормить и  вылизывать щенят, а пуповина у  них
ссохлась, можно спокойно оставить круглосуточное наблюдение.



                    57.


    ЛЮДИ ХОТЯТ РАССКАЗАТЬ ДЕТЯМ О СЕКСЕ И ПОЭТОМУ
    =============================================

    ЖЕЛАЮТ, ЧТОБЫ Я СПАРИВАЛАСЬ У НИХ  НА ГЛАЗАХ.
    =============================================

                  ЧЕСТНО ЛИ ЭТО?
                  ==============


    Нет, это нечестно. Если люди хотят преподать своим детям  урок
секса,  то  могут  придумать,  безусловно,  более  уместный способ
обеспечения их  такой информацией,  чем позволение  наблюдать, как
спариваются две собаки.
    Повсюду   на   свете   имеется   избыток   нежеланных   щенят.
Беременность собаки  должна планироваться  не для  урока детям,  а
для  сознательно  обдуманного  намерения  получить щенят именно от
данного спаривания и заранее следует выбрать дома, где  ожидаемому
потомству будет хорошо жить.
    Это  вовсе  не  означает,  что  процессы, происходящие в жизни
собак, в  том числе  цикл материнства,  не поучительны  для детей.
Дети могут узнать  о том, как  происходит размножение, поняв,  как
возникает зачатие и что происходит  при родах. Однако это не  даст
им настоящего представления ни о  сексе, ни о любви, ни  о заботах
по воспитанию потомства.
    Если брать за образец собак,  то дети быстро усвоят, что  секс
-  это  просто  "траханье",  когда  не  говорят  даже   "спасибо",
"Мадам", и что  самцы не принимают  никакого участия в  воспитании
потомства.
    Так как  домашние собаки  находятся под  постоянным надзором и
управлением человека,  то люди  должны нести  ответственность и за
регулируемое размножение их. Это  означает, что прежде всего  надо
думать о благополучии потомства, как бы ни происходило спаривание.








    ГЛАВА ПЯТАЯ



    ┌────────────────┐
    │ П И Т А Н И Е  │
    └────────────────┘




                            58.


    МНЕ УЖАСНО ХОЧЕТСЯ  ПОПРОБОВАТЬ  ПОМЕТ  КРОЛИКОВ. У
    ===================================================

    МЕНЯ  ТЕКУТ СЛЮНКИ  ОТ  КОНСКОГО  НАВОЗА.  НЕ  МОГУ
    ===================================================

    УСТОЯТЬ ПРОТИВ ТОГО, ЧТОБЫ НЕ ПОКОПАТЬСЯ В КОШАЧЬЕМ
    ===================================================

    КЮВЕТЕ.  Я ДАЖЕ ЕМ  СВОЙ  СОБСТВЕННЫЙ  ПОМЕТ. МОЖЕТ
    ===================================================

                   БЫТЬ, Я БОЛЕН?
                   ==============


    Все это  совершенно естественные  собачьи привычки.  Для собак
интерес  к  фекалиям  вполне  нормален,  его  можно  даже  назвать
здоровым; вот только людям он нередко кажется отвратительным.
    В отличие  от кошек,  которые любят,  чтобы их  пища была  как
можно более  свежей, собаки  с удовольствием  поедают падаль. Вкус
много значит для собак, но меньше,  чем для людей. У собак во  рту
гораздо меньше вкусовых анализаторов;  можно полагать, что они  не
различают оттенки сладкого, кислого,  горького и соленого, а  лишь
ощущают  вообще  вкус  пищи,   различая  приятное,  безвкусное   и
неприятное.  Запах  и  структура  важнее  для  них, чем вкус, ну а
фекалии восхитительны и по запаху, и по строению.
    Навоз,  особенно  выделенный  травоядными животными, питателен
для  собак.  В  нем  содержатся  питательные  вещества и ферменты,
полезные   для   пищеварения   собак.   Щенята,   особенно  быстро
растущие,  обычно  в  качестве  эксперимента  вначале поедают свой
собственный помет. Они  получают удовольствие, отыскивая  и пробуя
его.  Если  это  занятие  оправдывает  себя,  то  есть  если помет
оказался вкусным,  либо щенок  привлек к  себе особенное  внимание
людей, отыскивая  его, такое  поведение входит  в привычку. Иногда
собаки   едят    фекалии,    потому   что    ощущают    недостаток
пищеварительных  ферментов.  Если  дело  в  этом,  надо  пополнить
рацион  собаки  либо   ферментными  добавками,  либо   продуктами,
содержащими  ферменты,  например,  ананасами,  тыквой,  кабачками,
папайей, патиссонами.



                            59.


    ИНОГДА Я ИСПУСКАЮ ТАКОЙ ОТВРАТИТЕЛЬНЫЙ ЗАПАХ,
    =============================================

    ЧТО  ДАЖЕ  САМ  УХОЖУ ИЗ  КОМНАТЫ. КАК МНЕ НЕ
    =============================================

                  ДОПУСТИТЬ ЭТОГО?
                  ================


    Кишечный газ вырабатывается  продуцирующими газ бактериями,  и
число этих бактерий зависит  от поедаемой пищи. Изменение  рациона
-  это  наиболее  удачный  способ  сделать собаку более приятной в
обществе.
    Скопление  газов   (метеоризм)  часто   связано  с   поеданием
бобовых, таких  как бобы  и горох,  хотя и  многие другие продукты
способствуют размножению  этих бактерий  в пищеварительном  тракте
собаки.  Собственно  говоря,  твердых  правил  относительно  того,
какая  пища  вызывает  метеоризм,  нет.  Теоретически   рассуждая,
рацион, в котором много  грубой пищи, должен вызывать  образование
газов, в отличие от рационов, богатых протеинами. Однако  практика
показывает, что богатые белками мясные диеты превращают  некоторых
собак  в  настоящие  заводы   по  производству  газа,  тогда   как
малопитательная, грубая пища к метеоризму не приводит.
    Иногда антибиотики  вызывают выделение  дурно пахнущего  газа,
потому  что  нарушают  баланс  бактерий  в  кишечнике. Тут поможет
добавление  в  рацион  йогурта,  содержащего "хорошие" бактерии. В
других случаях  собаки должны  отказаться от  привычной еды,  надо
испробовать  различные  сочетания  продуктов,  каждое  в   течение
примерно  двух  недель,  чтобы  выявить, какое обеспечивает лучшую
работу  кишечника  и  выделение  минимум  газов. Если собака хочет
придерживаться  привычного,  любимого  рациона,  то  для улучшения
пищеварения  и  для  того,  чтобы  собака  стала  более приятной в
обществе,  в  ее  пищу  можно  вводить  "живой"  йогурт или особые
питательные добавки, содержащие "хорошие" бактерии.



                            60.


    ПОЧЕМУ Я НЕ ЛЮБЛЮ ДЕЛИТЬСЯ ПИЩЕЙ С ДРУГИМИ СОБАКАМИ
    ===================================================

    И МНЕ ВСЕГДА ХОЧЕТСЯ СЪЕСТЬ ТО,  ЧТО  ДАЮТ  ДРУГИМ,
    ===================================================

             БОЛЬШЕ ЧЕМ ТО, ЧТО ДАЮТ МНЕ?
             ============================


    Зависть - это природная черта поведения собак, зависть к  пище
-  одно  из  наиболее  распространенных  ее  проявлений. Даже если
собака   наслаждается   самой   великолепной   сочной,   мясистой,
наполненной  мозгом  костью,  какую  только  можно  вообразить, но
вдруг увидит у  другой собаки кость  жалкую, высохшую, полую,  как
барабанная  палочка,  то  все   равно  будет  испытывать   желание
завладеть  ею.  Такое  отношение  -  необходимый  аспект  стайного
поведения. Если вы делитесь  чем-либо с другими членами  стаи, это
приводит  к  тому,  что  вы  получите  меньше  других,  если же вы
отбираете у других, то в итоге получите больше, а значит,  станете
сильнее физически  и быстрее  продвинетесь по  ступеням иерархии к
главенствованию.
    Домашние собаки  демонстрируют свою  власть точно  так же: те,
кто  отбирает,  доминируют,  в  отличие  от  тех,  кто  отдает.  У
домашних собак  есть причина,  вызывающая подобное  поведение. Они
переносят свою зависть  и на людей,  то есть желают  иметь то, что
принадлежит  людям  (ведь  для  большинства  домашних собак люди -
это просто другие собаки), а у пищи, которую едят люди, и запах  и
вкус неизмеримо  лучше, чем  у т  ой еды,  что положена  в собачью
миску. Именно поэтому, когда семья садится за стол, у собаки  есть
две  веские  причины  предпочесть   своей  порции  то,  что   едят
остальные члены семьи.
    Для  предотвращения  подобного  поведения  собаки  есть   один
простой  и  действенный  способ  -  никогда  не  кормить собаку со
стола, а всегда  кормить ее после  того, как поедят  сами хозяева.
Видя, что  люди едят  первыми, собака  интуитивно поймет,  что они
несомненные вожаки  стаи -  вожаки ведь  всегда едят  первыми. Это
уменьшит ее претензии на власть и ослабит естественную  склонность
завладеть тем, что принадлежит  людям. Правда, это не  уменьшит ее
желания  захватить  то,  что  есть  у другой собаки, поэтому, если
двум собакам  одновременно дают  кости, они  должны есть  в разных
комнатах, чтобы избежать вероятного конфликта.



                            61.


    ЛЮДИ КОРМЯТ МЕНЯ ОДНИМ И ТЕМ ЖЕ КАЖДЫЙ ДЕНЬ, В
    ==============================================

    ОДНО И ТО ЖЕ  ВРЕМЯ. МОЖЕТ  БЫТЬ, МНЕ  СЛЕДУЕТ
    ==============================================

          ИМЕТЬ БОЛЕЕ РАЗНООБРАЗНЫЙ РАЦИОН?
          =================================


    Если рацион хорошо сбалансирован,  собаке не вредно есть  один
и  тот  же  корм  в  течение  все  жизни. Это предполагает большое
доверие к умению того, кто изготовляет этот корм, включить в  него
нужные  дозы  всех   необходимых  собаке  витаминов,   минеральных
добавок, основных жирных  кислот и аминокислот.  Изменение рациона
вреда не причиняет, а может только принести пользу.
    Собаки  часто  прочно  привыкают  к устоявшемуся порядку. Одни
любят  однообразие,  и  обычно  это  означает,  что  им   нравится
знать, чем их будут кормить, и они предпочитают, чтобы их  кормили
в одно и то же  определенное время. Частота кормления также  имеет
большое значение. Собаки так сложены анатомически, что они  вполне
могут питаться один или  два раза в неделю,  поглощая значительное
количество пищи за  один прием. Все  остальное время они  живут за
счет этого  большого запаса,  который постепенно  переваривается у
них в желудке. Если их кормить тем, что они любят более всего,  то
они будут есть намного чаще, по крайней мере, один или два раза  в
день. Такая частота кормления  устанавливается в начале их  жизни.
Позднее ее можно увеличить, но  если ее уменьшить, то это  вызовет
беспокойство у собак. С точки зрения питательности, число  приемов
пищи в день не играет никакой роли, самым важным фактором является
количество потребляемых в день калорий.
    Временная   замена    консервов   одной    фабрики    кормами,
изготовленными на  другой, а  также сухого  корма умеренно влажным
или  консервами  может  и  понравиться  одним  собакам, но вызвать
понос у  других. Поэтому  лучше придерживаться  той пищи,  которую
собака любит,  но пополнить  ее рацион  каким-нибудь витамином или
минеральной добавкой,  Хотя в  отношении питательности  они скорее
всего  бесполезны,  но  приятны  на  вкус,  пригодятся  в качестве
поощрения при дрессировке, а может статься, и возместят  неведомый
нам  изъян  в  рационе;  во  всяком  случае, они не повредят, если
давать их в рекомендуемом количестве.



                            62.


    МЕНЯ  ХОРОШО КОРМЯТ, И МОЙ ВЕС ДАЖЕ НЕМНОГО ВЫШЕ
    ================================================

    НОРМЫ, А ВСЕ-ТАКИ МНЕ ПОСТОЯННО ХОЧЕТСЯ РЫТЬСЯ В
    ================================================

            ПОИСКАХ СЪЕДОБНОГО, ПОЧЕМУ?
            ===========================


    Поиск  съедобного  доставляет  собаке  массу удовольствия. Для
нее это поистине настоящая работа, волнующая и, к тому же,  всегда
приносящая    вознаграждение.    Собака    получает    возможность
использовать  свои  чувства  именно  в  тех целях, для которых они
предназначены,  а  именно:  поиск,  исследование  и   потребление.
Подобно состоятельным деловым  людям, которые заключают  сделки не
потому,  что  нуждаются  в  еще  большем количестве денег, а из-за
испытываемого  ими  чувства  азарта  при  их  заключении,   собаки
роются в мусоре, разыскивая  съедобное, не потому, что  голодны, а
из-за того, что чувствуют себя  на седьмом небе от этого.  Поэтому
даже  те  собаки,  которых  хорошо  кормят, устремляются на розыск
съедобного.
    Скука -  это одна  из естественных  причин, побуждающих собаку
разыскивать  еду.  Меньше   увлекаются  этим  работающие   собаки,
например,   отыскивающие   и   спасающие   заблудившихся    людей,
полицейские псы  и поводыри  слепых, которые  должны сосредоточить
внимание  на  деятельности  другого  рода,  в  отличие  от ведущих
сидячий образ жизни  и прилепившихся к  кушетке, словно ящерицы  к
нагретому солнцем  камню. Ведь  для большей  части домашних  собак
прогулка  в  парке  или  скверике  -  главное  событие дня. Только
тогда   они   могут   найти   применение   своим  чувствам,  чтобы
исследовать, кто  побывал в  этих местах  до них  и что съедобного
может тут находиться.
    Для   собак,   с   которыми   не   занимаются   тренировочными
упражнениями,  пища  и  кормление  могут  занять  главное  место в
жизни. Вместо того  чтобы жить для  упражнений,  некоторые  собаки
живут  ради  пищи  и  поиск   ее  становится  основной  целью   их
существования. В таких случаях разыскивание съедобного  становится
для собаки не просто увлекательным занятием, обещающим  интересную
добычу, а превращается в смысл жизни.



                            63.


    ПОЧЕМУ Я ЧУВСТВУЮ, ЧТО ДОЛЖЕН ЗАКАПЫВАТЬ КОСТИ?
    ===============================================


    Закапывание  костей  -  это  один  из  следов  доисторического
прошлого собаки, когда надо  было запасать пищу на  случай голода.
Все  собаки  имеют  предрасположение  закапывать  кости,  но   ишь
немногие осуществляют его.
    Многие собаки видят кости только на тарелках у своих обедающих
хозяев.  Им  самим  остей  не  дают  из-за  возможной,  хотя часто
преувеличиваемой  опасности.  Проглоченная  кость  может   вызвать
засорение желудка или даже полную закупорку кишечника, от  которой
спасет  только  операция.  Стремление  закапывать  кости присуще и
собакам,  костей  не  получающих;  поэтому  они  обычно закапывают
вместо  костей  лакомства,  жвачку,  печенье. Обездоленные собаки,
которых даже в сад  не выпускают пытаются закопать  съедобные вещи
где-нибудь  под  углом  ковра,  отчаянно  заталкивая  их носом под
ковер.
    Собаки, которые имеют возможность порыться в саду,  закапывают
съедобные   вещи   скорее   символически,   чем   из  практических
побуждений: они обычно забывают о своих "похоронках" и никогда  не
выкапывают их.  Некоторые собаки  погребают убитых  ими кошек  или
белок,  чтобы  трупы  разлагались.  Дикие животные собачьего рода,
например лисы, захоранивают птичьи  яйца, а позднее выкапывают  их
и  поедают.  Закапывание  пищи  позволяет  скрыть  ее  от   других
добытчиков и обеспечивает запас  на случай голода. Так  как собаки
уже очень давно получают  корм от людей, закапывание  костей стало
для них скорее символическим, чем практическим занятием.



                            64.


    ИНОГДА Я ИСПЫТЫВАЮ ЖЕЛАНИЕ  ПОПАСТИСЬ НА  ТРАВЕ, КАК
    ====================================================

    КОРОВА. А Я ДУМАЛ, ЧТО Я ХИЩНИК. НЕ  ОЗНАЧАЕТ ЛИ ЭТО
    ====================================================

    СТРЕМЛЕНИЕ ПОЕСТЬ ТРАВУ, ЧТО Я СКРЫТЫЙ ВЕГЕТАРИАНЕЦ?
    ====================================================


    Хотя собаки  по своей  природе хищники  и любят  мясо, мясо не
 является  для  них  жизненной  необходимостью,  как  для   кошек.
 Поедание травы вполне естественно и даже благотворно.
    Трава   пополняет   их    рацион   растительной    клетчаткой,
 заполняющей   кишечник   и    способствующей   продвижению    его
 содержимого. Точно так же, как и у людей, растительная  клетчатка
 в  рационе  собаки  благотворна  и  с  медицинской  точки зрения,
 снижает риск  заболеть раком  кишечника. Многие  собаки не щиплют
 что  попало,  а  ищут  особые  травы и растения. Такие травоядные
 собаки  предпочитают  молодую  сочную,  покрытую  росой  весеннюю
 траву  более  сухой  и  старой.  Для  них это, как для нас свежий
 салат,  заправленный  уксусом  и  оливковым  маслом.  Для   собак
 совершенно  естественно  поедать  летом  и осенью ягоды, особенно
 ежевику. Это не каприз, а скорее, сознательный выбор.
    Так как в организме собак могут вырабатываться необходимые  им
 жирные  кивоты  и  аминокислоты,  то  собаки, в отличие от кошек,
 вполне  могут  существовать  и  на  чисто вегетарианском рационе,
 несмотря  на  то,  что  природа  создала  их иначе. Полученные из
 овощей жиры  и белки  образуют структурные  элементы, необходимые
 для  жизни;  однако  нудный  баланс  питательных  веществ труднее
 обеспечить  из  одной  растительной  пищи,  чем из смешанной пищи
 растительного   и   животного   происхождения.   Собаки  поистине
 всеядны.  Они  охотно  пробуют  всякую  еду,  и  многие  из них с
 удовольствием съедят иногда легкий вегетарианский обед.



                            65.


    У МЕНЯ БЫВАЮТ ХОРОШИЕ И ПЛОХИЕ ДНИ. ВЛИЯЕТ ЛИ МОЙ
    =================================================

    РАЦИОН  НА  ПЕРЕМЕНЫ  В  НАСТРОЕНИИ  И ПОВЕДЕНИИ?
    =================================================


    Точных  сведений  о  том,  что  рацион  собаки  влияет  на  ее
настроение, не имеется, а о  связи поведения собаки с ее  питанием
собрано  множество   противоречивых  данных.   Есть  мнение,   что
определенные  аминокислоты,  составные  элементы  белков, вызывают
агрессивность,  сокращая  потребление   этих  аминокислот,   можно
ослабить   склонность   собаки   к   агрессивности.   Эти    якобы
воздействующие на  умонастроение собак  аминокислоты содержатся  в
мясе,  а  следовательно,  сократив  количество потребляемого мяса,
можно сделать ее менее агрессивной.
    Другие ученые  доказывают противоположное.  Они полагают,  что
определенные химические вещества  мозга построены из  аминокислот,
получаемых  из  мяса,  и   что  именно  эти  химические   вещества
регулируют агрессию. Если эти аминокислоты отсутствуют в пище,  то
отсутствует  и   контроль  над   хищнической  агрессией;    собака
отправятся  на  поиски  пищи,   добыв  ее  и  поглотив   некоторое
количество  животных  белков,  которое  пополняет  ее  мозг  этими
аминокислотами, она  удовлетворяет свою  потребность в  белках; ей
больше не надо  охотиться и убивать  добычу. Та ли  или эта теория
верна, безусловно, вялость  собаки связана со  скудностью рациона.
Если рацион  состоит из  продуктов низкого  качества, то кишечник,
печень и почки вынуждены  работать с избытком токсинов  в отходах.
Энергия идет на убыль,  и собака становится скучной,  даже заметно
подавленной.   Правильно    сбалансированное   питание    помогает
поддерживать бодрость и хорошее состояние большинства собак.



                            66.


    ИНОГДА Я ЗАГЛАТЫВАЮ СВОЮ ПИЩУ ТАК БЫСТРО, ЧТО НЕ ПОМНЮ,
    =======================================================

                ЧТО СЪЕЛ. НЕ ОПАСНО ЛИ ЭТО?
                ===========================


    Быстрое и  жадное поедание  пищи кажется  людям некрасивым, но
для  стаи   животных  это   совершенно  нормальный,   общепринятый
полезный  способ  питаться,  столь  же  нормально скорое изрыгание
проглоченной пищи и поедание ее вновь.
    В  составе  накопленных  уже  привычек  поведения,  с которыми
собаки вышли из  леса к костру  человека, была конкуренция  в еде.
Одно проявление ее - это жадность:  "Я хочу то, что есть у  тебя";
другое   -   заглатывание   пищи   без   пережевывания,  даже  без
распробования   на   вкус.   Заглатывая   большие   куски,  собака
опустошает свою миску за считанные секунды, затем жалобно  смотрит
на  хозяев,  спрашивая,  каким  чудом  еда  исчезла.  Люди считают
нелепым  такое  поведение  собаки,  живущей в одиночестве, которой
никогда не приходилось состязаться за еду с другими собаками.  Они
забывают, что, с точки  зрения собаки, люди просто  крупные собаки
без шерсти.  Она чувствует  потребность соперничать  с ними, пусть
они и не встают на четвереньки  и не пробуют отнять у нее  миску с
едой.
    За быстрым  поедание пищи  иногда следует  отрыгивание ее, что
также  вполне  естественно,  особенно  у  самок,  которые   обычно
отрыгивают  пищу,  чтобы  накормить  свое  подрастающее потомство.
Некоторые собаки едят  траву не в  качестве салата, а  потому, что
это  способствует   отрыгиванию  пищи.   Они  делают   это,  когда
чувствуют  тяжесть  в   желудке,  или  просто   для  того,   чтобы
разгрузить переработавшую систему.



                            67.


    Я РАЗБОРЧИВ В ЕДЕ И  ИНОГДА МОГУ ПО  НЕСКОЛЬКО ДНЕЙ
    ===================================================

    НИЧЕГО  НЕ  ЕСТЬ.  МОЖЕТ  БЫТЬ,  Я БОЛЕН АНОРЕКСИЕЙ
    ===================================================

    (ОТСУТСТВИЕМ АППЕТИТА, ПАТОЛОГИЧЕСКИМ ОТВРАЩЕНИЕМ К
    ===================================================

                ПИЩЕ)? НЕ ОПАСНО ЛИ ЭТО?
                ========================


    Да,  это  один  из  видов  анорексии,  но  он вовсе не опасен.
Анатомическое строение собак таково,  что у них большой  по объему
желудок и относительно короткий кишечник. В процессе естественного
отбора крупные  породы собак  эволюционировали таким  образом, что
стаи неразборчивы в пище. Они готовы пробовать и поедать все,  что
угодно, и набивают  свои желудки как  можно полнее; это  полезно и
щенятам,  которые   должны  быстро  расти,  и  взрослым   собакам,
которые  должны  потреблять   больше  количество  калорий,   чтобы
поддерживать  свой  вес  на  нужном  уровне. В борьбе за выживание
наиболее вероятными победителями будут самые неразборчивые в  пище
собаки.
    Такое  действие  естественного  отбора  никогда не затрагивало
мелкие  породы  собак.  Мелкие   породы  появились  в   результате
вмешательства человека  в размножение  собак: люди  помогли выжить
хилым недорослям и генетическим уродам, которые либо погибли бы  в
раннем возрасте, либо, как-то  выжив, не выдержали бы  конкуренции
с  более  рослыми  собаками  за  привилегию спаривания. Эти мелкие
собачонки развивались без естественного эволюционного воздействия,
заставляющего есть  все, что  попало. Это  привело к  тому, что  у
собак  крупных  пород,  таких  как  немецкие  овчарки и лабрадоры,
отсутствия  аппетита  (анорексия)  не  наблюдается,  но она широко
распространена  среди  собак  таких  мелких пород, как йоркширский
терьер и чи-хуа-хуа.
    Анорексии  менее   подвержены  собаки,   выросшие  в   больших
пометах, потому что  еще в щенячьем  возрасте узнали, что  если не
состязаешься за еду,  то остаешься голодными.  Потому-то некоторые
люди  опускаются  на  четвереньки  и  делают вид, что едят собачий
корм, надеясь таким образом убедить ее поесть.
    Анорексия для  собак не  так опасна,  как для  людей. При всех
запросах маленькой собачки на  лакомую пищу, ее организм  обладает
желудочно-кишечным  трактом  волка  и  его  сознанием,  что   пища
необходима для выживания. С   точки зрения обмена веществ,  собаки
построены  так,  что  могут  прожить  без пищи гораздо дольше, чем
люди,  прежде  чем  их  почки  или  другие органы выйдут из строя.
Исторически  сложилось  так,  что  живущие  на  севере Канады и на
Аляске  инуиты  кормили  своих  ездовых  собак очень обильно раз в
четыре  дня.  Эти  собаки  сохраняли  крепкое здоровье, потому что
кормили  их  так  же,  как  кормились  волки  в  тех  местах. Стае
арктических  волков  удается  примерно  раз  в  четыре дня загнать
оленя  и  наесться  до  отвала.  Всем  вообще  собакам  легче, чем
человеку, прожить  несколько дней  без пищи  в силу анатомического
устройства  их   желудочно-кишечного  тракта,   но   действительно
проголодавшись, собаки съедят все, что им попадется.



                            68.


    ПОЧЕМУ ЛЮДИ ВСТАЮТ И ВЫХОДЯТ ИЗ КОМНАТЫ, КОГДА Я ЗЕВАЮ?
    =======================================================


    Они поступают так из-за  зловонного дыхания собаки. Собаки  не
обращают на  это никакого  внимания, люди  же в  пище, которую ест
собака,  но  в  большинстве  случаев  зловонное дыхание вызывается
либо  стоматологическими  болезнями,  ибо нарушениями пищеварения,
причем то и другое в большинстве случаев можно преодолеть.
    От собак  пахнет той  пищей, которую  они едят.  Если они  ели
навоз или рыбу,  то от них  будет пахнуть именно  этим. Но если  у
собаки плохое пищеварение, запахи  исходят также из ее  желудка. У
таких собак обычно бывает отрыжка; дурной запах отрыжки  означает,
что в  желудке происходит  брожение бактерий  или иная  химическая
деятельность, сопровождающаяся выделением  запаха. В таком  случае
необходимо изменить рацион.
    Наиболее  распространенная  причина  дурного  запаха изо рта -
это воспаление  десен, происходящее  от нароста  камней на  зубах.
Зубы  собаки  с  возрастом  желтеют,  но  жевание  кожи и костей и
чистка зубов не дают  минеральным отложениям оседать на  них. Если
собака  ежедневно  не  чистит  свои  зубы  и  десны,  то  на   них
образуется  пенистая  слизь,  которая  сгущается  и  затвердевает.
Остатки  пищи  задерживаются  между  этими  наростами  и  деснами,
бактерии  начинают  там  размножаться,  и  дыхание собаки делается
непереносимым.
    Дурной запах изо рта  обычно свидетельствует о болезни  десен,
а  это  в  свою  очередь  означает,  что каждый раз, когда собака,
страдающая дурным запахом изо  рта, пережевывает пищу, в  ее поток
крови  поступают  бактерии.  Пока  собака  крепка  и  здорова,  ее
система  иммунитета   уничтожает  этих   микробов,  но   если  она
ослабеет,  циркулирующие  в  крови  бактерии  могут  вызвать общее
заражение   и   привести,    как   принято    думать,   к    самой
распространенной форме сердечного заболевания.






    ГЛАВА ШЕСТАЯ


    ┌─────────────────────┐
    │П У Т Е Ш Е С Т В И Я│
    └─────────────────────┘



                            69.


    ПОЧЕМУ У МЕНЯ ТЕКУТ СЛЮНИ КАЖДЫЙ РАЗ, КОГДА Я
    =============================================

                 САЖУСЬ В МАШИНУ?
                 ================


    Пускание  слюней  является  признаком  тошноты.  Если у собаки
текут слюни в машине, значит, ее тошнит.

    Щенят во  время езды  в машине  обычно тошнит,  потому что  их
вестибулярный аппарат  не создан  для поездок.  Собаке свойственно
управлять своими  собственными лапами  и крепко  стоять на  земле.
Однако,  как  у  человека,  у  щенка,  если  ему  часто приходится
совершать  короткие  автомобильные  поездки, вестибулярный аппарат
укрепляется и начинает легко переносить такие нагрузки.
    Если  собаку  щенком  не  приучили  ездить  в машине, ей будет
труднее  справляться  с  тошнотой  при  езде. Взрослую собаку надо
тренировать  в  течение  нескольких  недель,  чтобы она не пускала
слюни и ее бы не тошнило  во время езды. Сначала пусть она  войдет
в машину,  получит награду  за то,  что у  нее не  текут слюни,  и
выйдет обратно (двигатель в это время должен работать).  Следующее
вознаграждение  выдается  за  то,   что  собака  выдержит   легкое
движение  машины,  а  окончательное  -  уже за небольшую поездку в
автомобиле.  Эта  тренировка  бывает  трудной,  иногда  пользуются
таблетками от тошноты.
    Слюни текут у  собак и в  других обстоятельствах. У  некоторых
собак это происходит, когда  они слышат, что открывают  консервную
банку.  У  других  -  когда  они видят орехи, витаминные таблетки,
любимую пищу. В этой ситуации собака ожидает, что ее сейчас  будут
кормить,  поэтому  начинается  выделение  слюны.  Иногда   собаки,
посаженные в машину, пускают слюни и по этой причине. А  некоторые
взрослые  собаки  пускали  слюни,   когда  были  щенками,   теперь
страдают  долго  от  тошноты  при  движении, но продолжают пускать
слюни, потому что это стало укоренившейся привычкой.



                            70.


    ЛЮДИ ПРИСТЕГИВАЮТ РЕМНИ БЕЗОПАСНОСТИ, КОГДА САДЯТСЯ
    ===================================================

    В  МАШИНУ.  ДОЛЖЕН  ЛИ  Я   ДЕЛАТЬ   ТО  ЖЕ  САМОЕ?
    ===================================================


    Собака  может  получить  травму  в  автокатастрофе  с такой же
вероятностью,  как  и  человек.  Проблема  заключается  в том, что
большинство собак не знает, как отцепить ремень, если надо  быстро
выйти из машины.
    Собаку  нельзя,  за  исключением  особых  случаев,  сажать  на
переднее  пассажирское  сиденье.  Это  очень  опасное  место.  При
аварии  собаку  бросит  вперед  и  она  получит  тяжелые   травмы.
    На  заднем  сиденье  собака  находится  в  безопасности.  Если
автомобиль  внезапно  остановится,  ее  кинет  на спинку переднего
сиденья, причем  возможны такие  травмы, как  переломы и  трещины,
поскольку  у  собак  легко   разъезжаются  лапы.  Собачий   ремень
безопасности, похожий на  упряжь, предотвращает бросок  вперед. Он
закрепляется  стандартным  замком  ремней  безопасности и смягчает
травмы, вызванные тем, что  собаку несет вперед и  после остановки
автомобиля.
    Длинноволосые и  любопытные собаки,  сидящие позади  водителя,
особенно маленькие  терьеры, любят  подниматься под  заднее стекло
для лучшего  обзора. Эти  маленькие собаки  превращаются в летящие
снаряды  при   внезапных  остановках.   Хозяева  некоторых   собак
приобретают специальный  автомобиль с  откидными сиденьями,  чтобы
собаки  имели  возможность  встать  и  немного  походить  во время
движения.   Крепкое,   надежное   предохранительное    устройство,
отделяющее место  собаки от  места водителя,  уменьшает риск травм
как для человека, так и для собаки.



                            71.


    Я  ЗНАЮ, ЧТО  МЫ ПРОСТО  ЕДЕМ ПОГУЛЯТЬ В ПАРК; ПОЧЕМУ
    =====================================================

    ЖЕ Я ЛАЮ ТАК ГРОМКО, БЕГАЮ ВЗАД И  ВПЕРЕД, КУВЫРКАЮСЬ
    =====================================================

    И НЕ МОГУ УСПОКОИТЬСЯ, ПОКА МЫ НЕ ДОБЕРЕМСЯ ДО ПАРКА?
    =====================================================


    Некоторые  собаки  считают  автомобильные  поездки  чуть  и не
самыми  захватывающими  событиями  в  своей  жизни  не потому, что
поездка сама по себе веселье, а потому, что они привыкли связывать
поездку  с  радостным  волнением,  которое  следует  за  ней.  Так
бывает с домашними собаками, пожизненно заключенными в  роскошной,
но тоскливой для них обстановке. Они буквально скачут от  радости,
узнав,  что  их  хоть  на  несколько  минут  выведут  из гнетущего
физического и психического одиночества. Слишком активное поведение
собаки раздражает людей.  Непрерывный лай, прыганье  отвлекает их,
что  становится  опасным.  Собаку  можно  приучить  вести  себя  в
машине тихо, хотя эта тренировка требует находчивости и терпения.
    Если других  машин на  шоссе нет  и на  собаке не надет ремень
безопасности,   водитель   может   крикнуть:   "Не   лаять!"  -  и
одновременно  резко  затормозить.  Это  полезный  прием,   успешно
действующий на многих собак.
    Еще  лучше,   если  другой   человек  занимается   неспокойной
собакой,  пока  водитель  сосредоточен  на  дорогое, этот человек,
сидящий  рядом  с  собакой,  приказывает  ей сидеть и успокоиться.
Биохимические процессы обмена веществ в организме собаки  вызывают
истерическое  настроение,  само  по  себе  очень  увлекательное  и
потому трудно  преодолимое. Тут  необходима игра,  дающая чудесные
результаты.  Если  собака  не  перестает прыгать, можно неожиданно
обрызгать  ее  струей  из  водяного  пистолета.  На  некоторых это
действует   отрезвляюще.   На   других   впечатление    производит
неожиданный резкий  шум. Тявканье  надо запрещать.  Тут не годятся
ласковые  уговоры,  поглаживания,   лакомства,  лишь   усиливающие
активность собаки.
    Не следует возбуждать эмоции собак, заранее рассказывая,  куда
их повезут. Выходить из дома следует как можно спокойнее. Во время
тренировки,  если  собака  начинает  лаять,  как  только прыгает в
машину,  ей  нужно  сделать  замечание  и  приказать  выйти и идти
обратно домой. Посадка в автомобиль затем повторяется  до тех пор,
пока  собака  научится  заходить  в  машину  без  лая. Так же надо
поступить, если  собака начнет  лаять по  дороге в  парк. Водитель
разворачивается и едет домой. Если не допускать поощрения,  собака
за несколько недель научится сдерживать свое  желание лаять.



                            72.


    Я УСЛЫШАЛ, ЧТО МЕНЯ СОБИРАЮТСЯ ПОСЛАТЬ НА НЕДЕЛЮ В
    ==================================================

    СОБАЧИЙ  ПИТОМНИК.  ДРУЗЬЯ  ГОВОРИЛИ МНЕ, ЧТО  ЭТО
    ==================================================

       МЕСТО ПОХОЖЕ НА ТЮРЬМУ. ЧЕГО МНЕ ОЖИДАТЬ?
       =========================================


    Жизнь в питомнике - это рай  для одних собак и ад для  других.
Собаки, предпочитающие  человеческому обществу  собачье, радуются,
когда их  посылают на  неделю или  дольше в  питомник. Им  приятно
видеть,  слышать  и  нюхать  других  собак.  Они  становятся более
проворными,  особенно  если  им   разрешают  играть  и  бегать   с
товарищами по питомнику  или даже жить  с ними в  одной комнате. С
другой стороны, собаки, предпочитающие общение с человеком,  могут
посчитать  принудительное  проживание  вместе  с  другими собаками
крайне  неприятным.  Для  них  пребывание  в  питомнике  похоже на
принудительное   прохождение    курса    выживания    неспортивным
городским человеком.
    Хороший  питомник  должен  удовлетворять  требованиям  и тех и
других. Там должны быть теплые внутренние помещения и  соединенные
с  ними  места  для  пребывания  на  открытом  воздухе. Планировка
должна  быть  такой,  чтобы  собаки,  любящие  одиночество,  могли
уединиться  в  отдельном  месте,  не  на  виду у других, а любящие
общение имели возможность  перейти  другую  часть питомника и  там
встречаться  и  общаться  с   другими  экстравертами.  Это   легко
достигается    посредством    большой    платформы;     интраверты
устраиваются под ней, в то время как экстраверты проводят  большую
часть времени на платформе.
    В  хорошем  питомнике  бывают  разнообразные  рационы, включая
домашние, индивидуально упакованные для особо разборчивых  едоков.
Самое важное  - каков  штат питомника.  Этих людей  надо тщательно
подбирать. Чем  больше они  задают вопросов  о собаке,  тем больше
вероятности,  что  они  будут  внимательны  к нуждам и требованиям
каждой   собаки,   учитывая   ее   индивидуальные   особенности  и
потребности.



                            73.


    НЕ ЛУЧШЕ И БЫЛО, ЕСЛИ БЫ МОИ  ХОЗЯЕВА ДОГОВОРИЛИСЬ С
    ====================================================

    КЕМ-НИБУДЬ ПРИХОДИТЬ И СМОТРЕТЬ ЗА МНОЙ ИЛИ ОСТАВИЛИ
    ====================================================

      МЕНЯ У СОСЕДЕЙ, ЧЕМ ПОСЫЛАТЬ В СОБАЧИЙ ЛАГЕРЬ?
      ==============================================


    Существуют вполне  разумные альтернативы  собачьим питомникам.
Иногда находятся друзья или родственники, которые готовы  приехать
и пожить с оставшейся в одиночестве собакой. Можно пригасить  даже
профессионала,   с   хорошей   рекомендацией   и   гарантированной
ответственностью,  умеющего  приглядывать  за  пустым  домом и его
живыми обитателями.
    Оставлять собаку с соседями немного рискованно. Забота о чужой
собаке может оказаться  тяжелой и раздражающей.  Кобелю захочется,
скажем, "пометить"  свою новую  территорию, а  если временный  его
хозяин   незнаком   с   основами   собачьих   привычек,   появятся
неожиданные  и  нежелательные  лужи  и  грязь. Только очень добрые
соседи готовы мириться с такими неудобствами. К тому же, если  дом
не  окружен  неприступным  для  собаки  забором, велика и серьезна
опасность того, что  собака убежит и  заблудиться. Она даже  может
нарочно отстать и  сбежать, чтобы попытаться  потом самостоятельно
отыскать дорогу к своему дому.
    Присмотр за чужой собакой иногда даже более ответственен,  чем
присмотр за чьим-нибудь ребенком. Если вам предстоит выбирать, где
оставить собаку  - у  равнодушного соседа  или в  профессиональном
питомнике, лучше остановиться  на последнем. Если  питомник хорошо
устроен  и  управляется  людьми,  искренно  любящими  собак, - это
надежный выбор.



                            74.


    Я ОЧЕНЬ ЛЮБОЗНАТЕЛЬНЫЙ ПЕС И ХОТЕЛ  БЫ ОБСЛЕДОВАТЬ МИР
    ======================================================

    ЗА ПРЕДЕЛАМИ СВОЕГО САДА. ЕСТЬ И КАКОЙ-НИБУДЬ НАДЕЖНЫЙ
    ======================================================

          СПОСОБ ВЕРНУТЬСЯ ДОМОЙ, ЕСЛИ Я ПОТЕРЯЮСЬ?
          =========================================


    Большинство  заблудившихся  собак  теряются  окончательно и не
находят  дорогу  домой.  Собаки  ориентируются, используя все свои
чувства. Они вспоминают, что  видели и слышали. Если  они случайно
не натолкнутся  на знакомую  ситуацию, то  ведут себя  так же, как
заблудившиеся  люди.  Одни  паникуют  и  бегают  взад и вперед, не
зная,  что  делать;  другие  руководствуются  здравым  смыслом   и
начинают систематически искать что-нибудь знакомое.
    Самые  последовательные  собаки  описывают  все  расширяющиеся
круги,  принюхиваясь  к  наземным  и  воздушным  запахам в надежде
узнать  что-нибудь  знакомое.  Найдя  знакомый  запах, они идут по
нему, пока не сориентируются, не узнают место, где находятся.  Эти
собаки   проходят   через   реки   и   горы,   пустыни  и  города,
индивидуальные  ландшафты  и   автомагистрали,  пока   оказываются
наконец,  измученные,  но  счастливые,  у  своего  порога. Иногда,
действительно,  собакам   такое  удается;   может,  они   обладают
электромагнитной  навигационной  способностью,  подобно птицам, но
так  бывает  лишь  раз  на  миллион  случаев. Людям нравятся такие
истории. Им хочется думать, что собаки способны найти путь  домой,
потому  что  они  свято  верят  фольклорным  легендам  о  собачьей
верности  хозяину.  Печальная  же  действительность  совсем  иная:
собакам  потеряться  гораздо  легче,  чем  людям, и при отсутствии
идентификации,  без  помощи  со  стороны  людей они навряд ли сами
отыщут дорогу домой.



                            75.


    ЧТО БУДЕТ, ЕСЛИ Я ПОТЕРЯЮ СВОЮ ТАБЛИЧКУ С РЕГИСТРАЦИОННЫМ
    =========================================================

    НОМЕРОМ? ЕСТЬ ЛИ КАКИЕ-НИБУДЬ НАДЕЖНЫЕ  СПОСОБЫ ДЛЯ  МОЕЙ
    =========================================================

                        ИДЕНТИФИКАЦИИ?
                        ==============


    Лучший способ идентификации  - это табличка  с регистрационным
номером собаки, ее именем и номером телефона ее владельца, которая
прикрепляется на постоянно носимом ошейнике. Хорошо указывать  там
еще  номер  телефона  ветеринара,  так  что  нашедший потерявшуюся
собаку и не сумевший связаться с ее хозяином будет знать, от  кого
можно  получить  совет  или  медицинскую  помощь. Все ветеринарные
станции обеспечивают убежище на сутки в случае необходимости,  так
что помощь всегда можно получить.
    Ошейники и  номер таблички  теряются, поэтому  хорошо, если  у
собаки на теле будет дополнительный знак идентификации. Чаще всего
делают татуировку или даже вживляют под кожу микрочип.
    Вытатуировать  на  ухе  идентификационный  номер не сложно, не
больно  и   не  дорого.   Это  самый   удобный  метод   постоянной
идентификации  в   стране,  где   существует   общегосударственная
система регистрации собак либо система, организованная в  масштабе
всей страны общенациональным  собачьим клубом. Если  татуированная
собака  окажется  в  полицейском  участке  или  собачьем   приюте,
достаточно позвонить в регистрационный центр, чтобы выяснить,  кто
она,  каков  ее  последний  домашний  адрес  и  номер  телефона ее
хозяина.
    Высокотехнологичный  эквивалент  татуировки  -  это  вживление
крошечного транспондера  под кожу  на шее  собаки. Это достигается
простым уколом.  Развертыватель, которым  взмахивают над  собакой,
считывает  сведения  транспондера.   Но  этот  вид   идентификации
приемлем только там,  где во всех  собачьих приютах и  полицейских
участках имеются развертыватели и всех собак подставляют под  них,
чтобы прочесть вживленную информацию. У этого метода есть еще одна
полезная сторона: он  определяет личность собаки  безошибочно, что
особенно ценно в спорных вопросах.



                            76.


    ПРЕДПОЛОЖИМ, Я ПОТЕРЯЛСЯ, НЕ ОПОЗНАН И ОКАЗАЛСЯ В
    =================================================

    СОБАЧЬЕМ ПРИЮТЕ. КАКИЕ У МЕНЯ ШАНСЫ ВЫЙТИ  ОТТУДА
    =================================================

                       ЖИВЫМ?
                       ======


    Очень  маленькие.  Повсюду  в   Европе,  Северной  Америке   и
Австралии  собачьи  приюты  вынуждены  ежегодно  убивать  миллионы
собак.  Одних  собак  убивают  потому,  что  они старые и хворают,
других -  потому что  они опасны,  но преобладающее  большинство -
это нормальные здоровые собаки, которых убивают просто потому, что
у  них  нет  ни  идентификационной  карточки,  ни  татуировки и не
нашлось людей, которые хотели бы взять их себе.
    Некоторые   благотворительные    организации    придерживаются
принципа  "не  убивать".  Если  собака  попадает  в  один из таких
приютов, ее  содержат там,  пока для  нее не  найдется дом. Если у
собаки нет  идентификационной таблички,  а она  молода, активна  и
сообразительна,  ее  могут  направить  для специального обучения в
другую благотворительную  организацию: из  нее сделают  "слушающую
собаку", которой предстоит  интересная жизнь при  глухом человеке.
Она  будет  заменять  ему  уши.  Если  не это, то собаку оставят в
питомнике для долгого  пребывания, постоянно на  виду у всех,  кто
возымел желание приобрести собаку и, может быть, надумает взять ее
себе.
    Но  такие  собачьи   приюты  -  исключение,   а  не   правило.
Неопознанным  собакам,  попавшим  туда  остается  обычно жить лишь
несколько дней или, самое большое, несколько недель. Больше  всего
везет  молодым  чистопородным  собакам.  Как  ни странно, а именно
таких  собак  великодушные  люди,  посещающие  собачьи  питомники,
охотно  берут  в  свой  дом.  Это странно, потому что чистокровные
собаки ничуть не здоровее и  не разумнее, чем метисы и  дворняжки.
Селекция   увеличивает   риск   наследственных   заболеваний,    и
чистопородные  собаки  чаще  страдают  от  широкого ряда возможных
болезней,  чем  менее  высокородные.  Чистопородные  собаки  и  не
сообразительнее беспородных,  хотя не  трудно было  бы учесть  при
селекции и эти черты личности, переедающиеся по наследству.
    Прибывающих в питомник  собак подвергают медицинскому  осмотру
и, в случае необходимости,  лечению, а затем выставляют  на показ.
Люди приходят и смотрят на  них. Самые хитрые собаки напускают  на
себя важный вид, изо всех  сил махают хвостом и широко  улыбаются,
когда люди проходят мимо них, но лишь случай решает, кому  удастся
найти новый дом, ведь заблудившихся собак без идентификации  такое
бесчисленное  множество,  что  те  из  них,  кто  не сумеет никого
убедить взять их себе,  вскоре будут умерщвлены, чтобы  дать место
нескончаемой веренице других бездомных собак.








    ГЛАВА СЕДЬМАЯ



    ┌─────────────────────┐
    │БОЛЕЗНИ И НЕДОМОГАНИЯ│
    └─────────────────────┘





                            77.


    СКАЖИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ПОЧЕМУ Я ВСЕ ВРЕМЯ ЧЕШУСЬ И
    ================================================

           ВОЛОСЫ ВЫПАДАЮТ ЦЕЛЫМИ ПУЧКАМИ?
           ===============================


    Ну что же, вы  не единственная. К ветеринарам  обращаются чаще
всего из-за  чесотки, и,  можете не  сомневаться, главным  образом
зуд вызывают  блохи. Подойдите  к этой  проблеме серьезно.  Прежде
всего поищите следы блошиных укусов. Дело в том, что зуд  вызывают
не  сами   блохи,  а   частицы  слюны,   которые  они   оставляют,
присасываюсь к коже животного. Кроме  того, столь же и даже  более
раздражающий  зуд  могут  вызвать  другие  паразиты:  ушные клещи,
кожные клещи, вши.
    Очень  не  приятны  кожные  инфекции. Грибковые заболевания, в
особенности  стригущий  лишай,  могут  вызвать сильное воспаление,
причем  как  поверхностное,  так  и  глубокие  микробные. Инфекции
чаще    всего    возникают    у    собак    определенных     пород
(кокер-спаниелей, золотистых ретриверов).
    Зуд  могут  вызывать  и  аллергические  реакции  на  природное
окружение, например  траву, и  даже на  продукты питания. Крапива,
например, жалит собак, как и людей.
    Наконец,   зуд   может   быть   вызван   разными   нетипичными
причинами. Ослабленное кровообращение в печени, нарушение  функции
почек  дают  о  себе  знать  прежде  почесыванием,  зудящей кожей.
Разумеется,  средства  лечения  существенно  различаются,  поэтому
важно  точно  определить  причину  чесотки  и  выпадение  волос  у
собаки.



                            78.


    ХОЗЯИН ДОБАВЛЯЕТ МНЕ В ЕДУ ТАБЛЕТКИ ОТ ЗУДА. ТЕПЕРЬ
    ===================================================

    МНЕ ВСЕ  ВРЕМЯ  ХОЧЕТСЯ ПИТЬ. ЭТО ЧТО, ОТ ТАБЛЕТОК?
    ===================================================


    От чесотки собакам  чаще всего дают  кортизон, а его  основное
побочное действие - временное  усиление жажды. Хотя это  лекарство
часто  совершенно  необходимо  и  дает прекрасные результаты, если
им  пользуются   недолго,  но   при  длительном   применении   оно
становится  опасным,  нужно  помнить,  что  кортизон  снимает зуд,
уничтожая  его  причину,  например,  паразитов,  но он не лечит. А
иногда не удается и  устранить причину. Для собак  некоторых пород
с   белым   окрасом   шерсти,   например,   шотландских  терьеров,
английский сеттеров, характерны  аллергические реакции на  пылевых
клещей, человеческую перхоть,  травяную пыльцу и  сок и на  другие
элементы  природного  окружения,  от  которых  не  уйти.  В  таких
случаях,   если   нельзя    снять   аллергию,   нужно    применять
медикаменты, чтобы хоть как-то облегчить собаке жизнь.
    Антигистамины мало помогают собакам, они более эффективны  для
людей.  Все  же  в  последнее  время  в  их  состав  были  внесены
изменения,  так  что  стоит  попробовать.  Если  одно  средство не
помогает, попробуйте другое.  Натуральные жиры, входящие  в состав
огуречника, и масло  примулы вечерней могут  снизить зуд, но  лишь
если  применять  их  в  большом  количестве,  рекомендованную дозу
нужно будет  дать примерно  8 раз,  а это  влетает в копеечку. Так
что прежде чем бежать в аптеку, посоветуйтесь с ветеринаром.



                            79.


    МОЙ ЗАД НЕ ДАЕТ МНЕ ПОКОЯ. Я, КОНЕЧНО, ОБЛИЗЫВАЮСЬ,
    ===================================================

    ИНОГДА  ТРУСЬ О ТРАВУ, ЧТО  ПОМОГАЕТ. МОЖЕТ БЫТЬ, У
    ===================================================

                    МЕНЯ ГЕМОРРОЙ?
                    ==============


    Геморрой   бывает   только   у   людей,   собаки  страдают  от
раздражения  анальных  желез.  Общее  между этими болезнями только
то, что они вызывают раздражение, причем собаки могут помочь  себе
определенным  образом,  а  люди  на  это  не  способны, потому что
по-другому устроены.
    Анальные   железы   помогают   собакам   метить    территорию.
Облегчившись,  собака  выделяет  секрет  анальной  железы  на свои
фекалии, помечая  их своим,  присущим только  ей запахом.  У собак
некоторых  пород,  например  такс  и  спаниелей,  анальные  железы
расположены  неудачно,  так  что  регулярного  освобождения  их от
секрета не происходит.  Переполняясь, железы вызывают  раздражение
и собака сама выдавливает из них секрет языком ибо трением.
    Эти выделения  имеют характерный  запах, который  почему-то не
нравится  людям.   При  воспалении   анальные  железы    перестают
вырабатывать  секрет,  в  них  образуется  зловонный  гной, и этот
запах тяжел для самих собак.
    Иногда  проявляются   кровяные  выделения,   так  что   собаке
приходится большую часть дня проводить в вылизывании задней  части
тела. В  таком случае  ветеринар должен  промыть железы  раствором
антибиотика.  Если  заболевание  становится  хроническим,   железы
просто  удаляют.   Чтобы  избежать   инфекции,  ветеринар   должен
показать  хозяевам,  как  нажимом  освобождать  анальные железы от
содержимого, не  полагаясь на  то, что  собака сама  себе поможет,
вылизываясь и ездя хвостом по траве.



                            80.


    Я СЧАСТЛИВЫЙ,  БЕЗЗАБОТНЫЙ  ПЕС. У  МЕНЯ  ИНТЕРЕСНАЯ
    ====================================================

    ЖИЗНЬ, НО СТОИТ МНЕ ПРИЛЕЧЬ, КАК ПОЯВЛЯЕТСЯ СТРАННОЕ
    ====================================================

    НАВЯЗЧИВОЕ ЖЕЛАНИЕ ВЫЛИЗЫВАТЬ  ПЕРЕДНИЕ ЛАПЫ. ПОЧЕМУ
    ====================================================

             ЖЕ ЭТО ВОШЛО У МЕНЯ В ПРИВЫЧКУ?
             ===============================


    Это   -   редкая   форма   кожного   заболевания,   нельзя   с
определенностью  выявить  причины,  его  вызывающие.  С физической
точки  зрения  собака  здорова.   Этой  привычке  подвержены   как
беззаботные лабрадоры, так и добродушные немецкие овчарки.
    Собаки, подверженные этой привычке, лижут определенные  места,
почти  всегда  последние  суставы  передних  лап. Их удобнее всего
лизать, когда собака  лежит в своей  любимой позе -  позе сфинкса.
Сперва  собака  облизывает  эти  места  в  порядке  умывания,   но
постепенно этот процесс так  захватывает ее, что она  долизывается
до полного изнеможения и засыпает  там, где ее сморил сон,  причем
все  еще  с  высунутым  от  усердия языком. Через несколько недель
кожа краснеет, начинает вылезать шерсть. Без шерсти кожа  грубеет,
наконец  происходит  разрыв  тканей.  Собака  начинает  вылизывать
поврежденное место с усиленным  усердием, так как оно  приобретает
солоноватый  привкус.  Если  вовремя  не обратить внимание, собака
может долизаться до кости.
    Это  заболевание   скорее  психологического   характера,   чем
физического,  и  сходно  с  навязчивым  состоянием  у людей. Можно
попробовать мазать лапы  чем-нибудь неприятным на  вкус, например,
колоцинтом,  но  в  большинстве  случаев  это  не  помогает.  Если
приходится прибегать  к лекарствам,  то применяют  средства против
навязчивых состояний.  Повреждения кожи  надо залечить  полностью,
иначе после проведенного курса лечения все начнется сначала.



                            81.


    МНЕ ДОСТАВЛЯЕТ МАССУ УДОВОЛЬСТВИЯ  ПОЧЕСЫВАНИЕ УШЕЙ
    ===================================================

    ЗАЧАТКАМИ  ПЯТОГО ПАЛЬЦА. ПОСЛЕ  ЭТОГО ЛАПА  ВКУСНО
    ===================================================

    ПАХНЕТ, А СЕРА НА ВКУС ПРОСТО БОЖЕСТВЕННА. А ОТКУДА
    ===================================================

                БЕРУТСЯ СЕРА И ЭТОТ ЗАПАХ?
                ==========================


    Интенсивное  серовыделение   чаще  всего   вызывается   ушными
клещами,  но  раздражение  ушей  и  усиленное выделение серы могут
также возникать  вследствие дыхательной  или пищевой  аллергии или
попадания   семян   растений.   Все   это   вызывает   образование
припухлостей  и  выделение  серы,  а  затем размножение бактерий и
грибков,  которые  уже  выделяют  запах,  но  это  вторичный  этап
заболевания.
    Зачатки  пятых  пальцев  обычно  удаляют  у  щенят,  когда  им
несколько дней  от роду,  хотя для  чистки ушей  они очень удобны.
Густой  запах  серы,  клещей,  выделений  и грибков очень нравится
большинству собак, а для их хозяев отвратителен.
    Ушные  клещи  обнаруживаются  у  большинства щенят, получающих
их  в  качестве  прощального  подарка  от  мамочек. Но есть породы
собак, которые  подвержены ушным  заболеваниям больше  других. Это
пудели, йоркширские  терьеры и  другие собаки  с мохнатыми  ушами.
Нормально выделяющаяся  сера скапливается  на шерсти  внутри ушей,
образуя  прекрасные  условия  для  размножения  бактерий.  Поэтому
нужно  постоянно  и  тщательно  удалять  волоски из собачьих ушей.
Вислоухие  собаки,   особенно  с   большими  висячими    мохнатыми
"лопухами",  как  у  кокер-спаниеля,  восприимчивы  к заболеваниям
ушей  из-за  плохой  вентиляции  и  повышенной  влажности   ушного
канала.  В  таком  климате  всевозможные  паразиты  чувствуют себя
просто  прекрасно.  Вероятность  заболевания  снижается сбриванием
шерсти с внутренней поверхности ушей.



                            82.


    КАК МНЕ ОБЪЯСНИТЬ ХОЗЯИНУ, ЧТО У МЕНЯ БОЛЯТ ЗУБЫ?
    =================================================


    Обычно  на  зубную  боль  указывают следующие признаки: собака
роняет пищу изо рта, жует только на одной стороне, просит еду,  но
не ест.  А так  же и  то, что  собака трет  лапой морду и выглядит
несчастной. Большинство собак  стоически переносит зубную  боль и,
поскольку  питаться  необходимо,  наедаются  досыта,  словно у них
ничего не болит. Так они  могут долго страдать, прежде чем  хозяин
заметит, что они больны.
    Зубная  боль  встречается  у  собак  гораздо чаще, чем думают,
потому что многие собаки  жуют непрестанно, и очень  вероятно, что
в один прекрасный день на  зубе появится тончайшая трещина или  от
него  просто  отколется  кусочек.  Если  затронута пульпа, в канал
корня  зуба  могут  проникнуть  бактерии  и вызвать там нагноение.
Невооруженным глазом  признаков абсцесса  заметить нельзя,  только
на рентгене.
    Более явный признак заболевания десен - дурной запах изо  рта,
хотя зубы могут и  не болеть. То же  относится и к зубным  камням.
Они некрасивы  и провоцируют  развитие инфекций,  но сами  по себе
болей  не  вызывают.  Только  добравшись  до корня (прошу извинить
игру слов)  и можно  выявить и  побороть зубную  боль. Больной зуб
обычно  удаляют,  но  вполне  возможно  его  сохранить, рассверлив
каналы и  запломбировав его.  В лечении  собачьих зубов ветеринары
уже  "собаку  съели"  и  обладают  нужным инструментарием, так что
можно им довериться.



                            83.


    НЕДАВНО Я ЗАМЕТИЛ, ЧТО У МЕНЯ ТОЛЬКО ОДНО ЯИЧКО.
    ================================================

             СКАЖИТЕ, ЭТО ОЧЕНЬ ПЛОХО?
             =========================


    Тревожиться уже  поздно. Такого  пса не  допустят на  выставку
(хотя   можно   сделать   силиконовый   протез).   Способность   к
воспроизводству  при  отсутствии   одного  яичка  снижается   лишь
незначительно.  Этот  дефект  обусловлен  генетически  и  у  собак
некоторых  пород  встречается  довольно  часто,  так  что лучше не
получать  от  них   потомства.  Это  важно   еще  и  потому,   что
вероятность  образования  раковых  опухолей  в  единственном яичке
гораздо  выше,  чем  в  нормальной  паре.  Яички так устроены, что
действуют  нормально,  если  их  температура на несколько градусов
ниже общей температуры тела (именно поэтому они вынесены  природой
из брюшной  полости наружу).  Неопушенное яичко  находится в более
теплой среде, поэтому  качество спермы ухудшается,  и в нем  могут
образовываться опухоли.
    Псы,  у  которых  одно  или  оба яичка оказались неопушенными,
должны  проходить   ежегодно  медицинское   обследование.   Иногда
неопушенные  яички  находятся  в  паховом  канале  между   брюшной
полостью  и  легко  прощупываются.  В  других случаях они остаются
прижатыми около почек, где  начиналось их развитие. При  первых же
признаках  увеличения   такого  яичка   необходимо  прибегнуть   к
хирургическому вмешательству.



                            84.


    СКАЖИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, МОГУ Я ЛЕЧИТЬСЯ ГОМЕОПАТИЕЙ И
    ==================================================

    ИГЛОУКАЛЫВАНИЕМ ИЛИ  ВСЕ  ЭТО ТОЛЬКО ДЛЯ  ХОЗЯИНА?
    ==================================================


    Нетрадиционные методы  лечения применимы  и к  собакам, но  не
стоит  ждать   каких-то  потрясающих   результатов.  Эти    методы
безопасны, а иногда и эффективны при хронических заболеваниях.  Но
при  острых   приступах  и   тяжелых  инфекциях   все-таки   лучше
довериться проверенным методам лечения, например, при заражении  -
антибиотиками.
    К  нетрадиционной  медицине  прибегают,  как  правило,   когда
обычная оказывается бессильной.  Например, иглоукалывание, чем  бы
ни  обусловливалось  его  действие,  может  снять  боль,  иначе не
устранимую.  Полезно,  безусловно,  траволечение,  помогающее   от
множества заболеваний. Ведь  североамериканские индейцы в  течение
сотен лет жевали  в качестве болеутоляющего  кору ивы, из  которой
потом  стали  производить  аспирин.  Для  лечения  ссадин и других
повреждений  тканей  хороши  гомеопатические  средства  - арника и
зверобой.
    Однако залогом выздоровления  как для собак,  так и для  людей
является хороший уход.  И тогда неважно,  две ноги у  пациента или
четыре,  главное,  чтобы  он  чувствовал  себя  любимым  и  нужным
кому-то. Это само по себе поможет больному вскоре поправиться.



                            85.


    НЕДАВНО Я СОВЕРШЕННО НЕОЖИДАННО ДЛЯ САМОГО  СЕБЯ СТАЛ
    =====================================================

    НОЧЬЮ ДЕЛАТЬ В КВАРТИРЕ ЛУЖИЦЫ И ОСТАВЛЯТЬ КУЧКИ. ЧТО
    =====================================================

    ЭТО, СТАРОСТЬ  НАСТУПАЕТ  ИЛИ  Я  ЗАБОЛЕЛ  СТАРЧЕСКИМ
    =====================================================

                      СКЛЕРОЗОМ?
                      ==========


    Старческий  склероз  у  собак  еще  никто не обнаружил, хотя в
принципе  такая  вероятность  не  исключается. Недержание мочи или
кала может  быть вызвано  как болезнью,  так и  обычной в старости
утратой власти над мускулами.
    Недержание мочи  может быть  следствием разных  патологических
причин. Воспаление мочевого  пузыря вызывает раздражение  в основе
мочевой системы  и постоянное  капание мочи.  А у  самок некоторых
пород  (доберманы,  спаниели,  староанглийские овчарки) недержание
мочи  появляется   после  стерилизации   вследствие   гормональных
изменений и  смещения мочевого  пузыря. В  таких случаях  помогает
лечение  гормональными  препаратами,  либо  операция,  либо и то и
другое.
    Так  называемое  двойное  недержание  (и  мочи  и  кала) почти
всегда возникает как  следствие ослабления мускулатуры.  Это может
быть  один  из  признаков  общей  патологии, но если этим страдают
вполне  здоровые  старые  животные,  можно  попробовать  дать   им
анаболики,  применяемые   в  нарушение   правил  гимнастами    для
наращивания  мускульной  массы.  Хорошо  провести  курс  лечебного
голодания.  В  некоторых  случаях  очень  хорошо  помогают половые
гормоны.  В  чем  бы  ни  заключалась  причина  недержания, хозяин
должен помнить, что нельзя наказывать  собаку за то, что она  не в
силах  изменить.  Ведь   большинство  собак  невольное   нарушение
санитарии огорчает не меньше, чем людей.



                            86.


    КАК ЖЕ МНЕ ОБЪЯСНИТЬ ХОЗЯИНУ, ЧТО Я НЕ ОТЗЫВАЮСЬ,
    =================================================

    КОГДА  МЕНЯ  ЗОВУТ,  НЕ  ИЗ  УПРЯМСТВА,  А ПРОСТО
    =================================================

                  ПОТОМУ, ЧТО ГЛОХНУ?
                  ===================


    Людям  трудно  распознать  глухоту  собак, особенно немолодых,
потому  что  трудно  определить,  не  отзываются  они  из  чувства
независимости или из-за  ослабления слух. Молодым  собакам глухота
вообще  не  свойственна:   она  встречается  только   у  собак   с
преимущественно  белым  окрасом  шерсти,  особенно  разных   видов
бультерьеров.  такие  собаки  рождаются  слышащими,  но утрачивают
слух в  течение первых  двадцати недель  жизни. Это наследственная
форма глухоты, передающаяся по наследству.
    Ослабление  слуха  может  быть  вызвано скоплением ушной серы,
однако  сама  по  себе  сера  глухоту  не вызывает. Понятно, чтобы
избежать такого  снижения слуха,  надо регулярно  обрабатывать уши
собаки.
    Теряя  с   возрастом  слух,   что  происходит   у   золотистых
ретриверов, когда им за  двенадцать лет, собаки начинают  активнее
использовать  другие  органы  чувств.   Вибрация  шагов  по   полу
позволяет собаке узнать о  приближении хозяина. Однако до  сих пор
остается  загадкой,  как  пес  узнает  о  том,  что  где-то забыли
закрыть холодильник.
    Собаки стареют,  как и  люди. Происходит  естественный процесс
амортизации. Попробуйте  негромко произнести  приятные и  знакомые
вашему  любимцу  слова  "еда",  "ешь",  "В  парк",  "гулять"; если
собака на них  не реагирует, значит,  у нее действительно  ослабел
слух.



                            87.


    РЕШИТЕЛЬНО НЕ ПОНИМАЮ, ПОЧЕМУ УТРОМ, КОГДА Я ВСТАЮ,
    ===================================================

    У МЕНЯ СИЛЬНО  БОЛЯТ ЛАПЫ, А КОГДА  РАЗОМНУСЬ, БОЛЬ
    ===================================================

                   ВРОДЕ БЫ ПРОХОДИТ?
                   ==================


    Ломоту  вызывает  постепенная  утрата  смазочных  жидкостей  в
суставах,  сопутствующая  хроническому  воспалению  суставов,  или
артриту.
    Утренняя  ломота  чаще  возникает  у  крупных собак, таких как
лабрадоры,    ретриверы    и    немецкие    овчарки,   генетически
предрасположенные к артриту бедренных суставов. В раннем  возрасте
это заболевание не проявляется, но когда мускулатура ослабевает  и
тонус ее понижается, появляется  ломота - первый признак  артрита.
Собаки других пород,  например, ротвейлеры и  пиренейские пастушьи
собаки,  рождаются   с  заболеванием   плечевых  суставов.    Если
заболевание  слабое,  в  молодости   оно  не  сказывается,  но   с
возрастом боли появятся неизбежно.
    Сильнее всего  боль в  суставах ощущается  после отдыха. Когда
мышцы  поработают  и  войдут   в  норму,  боль  утихает.   Собаке,
страдающей   артритом,   нельзя   производить   резкие   движения,
усиливающие ломоту. Лучше всего они себя чувствуют при  регулярных
привычных    прогулках.    Помогают    и     противовоспалительные
медикаменты, не содержащие  стероидов, такие как  аспирин, который
можно давать и профилактически.



                            88.


    НЕ НАДО ЛИ МНЕ ОБЗАВЕСТИСЬ ОЧКАМИ? ПРЕДМЕТЫ УЖЕ НЕ
    ==================================================

    КАЖУТСЯ  ТАКИМИ  ОТЧЕТЛИВЫМИ,  КАК РАНЬШЕ, И ПЕРЕД
    ==================================================

    ГЛАЗАМИ СТОИТ КАКАЯ-ТО ПЕЛЕНА.  МОЖЕТ БЫТЬ, У МЕНЯ
    ==================================================

                  РАСТЕТ КАТАРАКТА?
                  =================


    Собаки, как и люди, плохо видят на близком расстоянии, и  очки
бы действительно  не помешали.  Разумеется, носить  их невозможно,
но существуют контактные линзы и есть уже опыт имплантации линз  в
глаза собак для восстановления зрения.
    На  расстоянии   собаки  видят   прекрасно,  но   с  возрастом
хрусталик у них теряет способность точного фокусирования.  Поэтому
старые  собаки  не  в  состоянии  рассмотреть  людей или предметы,
находящиеся  прямо  перед  носом,  но  хорошо различают движущиеся
вдалеке. С  годами хрусталик  тускнеет, а  когда собаке  за десять
лет, развивается помутнение. Входящие в глаза лучи света  проходят
сквозь помутневший хрусталик и часть лучей отражается, меняя  цвет
глаз на серо-голубой. Это нормальное для старых собак явление.
    Катаракта  -   нечто  совсем   иное.  Внешне   она  схожа    с
возрастным помутнением хрусталика, но тут в хрусталике  образуются
непроницаемые   кристаллы,   не   пропускающие   изображение    на
сетчатку.  Этот  процесс  вызывает  слепоту. Хрусталик, пораженный
катарактой,  может  быть  удален  и  в  некоторых  случаях заменен
искусственным  (если  нет  изменений  сетчатки). Нередко катаракты
наследственны  и  сопровождаются   наследственным  же   поражением
сетчатки,  так  называемой  прогрессирующей  атрофией  сетчатки. В
таких случаях операция бесполезна.



                            89.


    ПРОСТО НЕ ЗНАЮ, В ЧЕМ  ДЕЛО.  ВРОДЕ  ВЫГЛЯЖУ Я
    ==============================================

    НЕПЛОХО, ЧУВСТВУЮ СЕБЯ НОРМАЛЬНО, НО ПОЧЕМУ-ТО
    ==============================================

    ВСЕ ВРЕМЯ ХОЧЕТСЯ ПИТЬ. МОЖЕТ БЫТЬ, ЭТО ПОГОДА
    ==============================================

       ТАКАЯ ИЛИ ВСЕ-ТАКИ ЧТО-НИБУДЬ СЕРЬЕЗНОЕ?
       ========================================


    Действительно,   постоянно   возрастающая   жажда   говорит  о
серьезных нарушениях  в организме.  Погода сама  по себе  не может
вызвать резкого увеличения потребности в воде.
    Старые  собаки  могут  начать  пить больше обычного вследствие
дисфункции  почек.  Подобная  ситуация  характерна  для  некоторых
пород   с    наследственными   заболеваниями    почек,    например
кокер-спаниелей, у которых первые признаки заболевания  появляются
уже в два года.
    Работу  почек  легко   проверить  анализом  крови   (определяя
уровень содержания в ней остаточных загрязнений).
    Если  анализ  плохой,  то  необходимо  резко сократить белки в
рационе, то есть потребление собакой мяса.

    Жажду  могут   вызвать  также   воспаление  мочевого   пузыря,
заболевания  печени,   сахарный  диабет   и  другие   заболевания,
например  дисфункции   надпочечников,  гипофиза.   Разобраться   в
ситуации  помогут  анализы  мочи  и  крови. Нужно будет подумать о
медикаментозном вмешательстве,  одна диета  здесь не  поможет. Как
уже  говорилось,  причиной  жажды  могут  быть лекарства, например
кортизон,  применяемый  как  средство  от  зуда.  Бывает  и  чисто
психологическая  причина  того,  что  собака  много  пьет.  Многие
собаки  много  пьют  в  состоянии  сильного возбуждения. Это может
случиться когда  угодно, например,  когда собаку  возвращают домой
из питомника.  В течение  нескольких дней  счастливая собака  пьет
как верблюд, но  вскоре потребление воды  приходит в норму.  Здесь
не нужны лекарства, так как причина исчезла сама собой.



                            90.


    ХОЗЯИН РЕШИЛ ОТВЕЗТИ МЕНЯ К ВЕТЕРИНАРУ, ЧТОБЫ
    =============================================

    СДЕЛАТЬ ОПЕРАЦИЮ. НО НЕ  ОПАСНЫ  ЛИ ДЛЯ  МЕНЯ
    =============================================

        АНЕСТЕТИКИ, И НЕ БУДЕТ ЛИ МНЕ БОЛЬНО?
        =====================================


    Действительно,    употребление    анестетиков    связано     с
определенным  риском,  а  хирургическое  вмешательство   одинаково
болезненно  для  людей  и  для  собак.  Но если призвать на помощь
здравый смысл, все это оказывается не так уж страшно.
    Анестезия  для   собак  должна   обязательно  проводиться   на
голодный  желудок.   Это  снижает   опасность  тошноты   во  время
анестезионного сна.  Перед операцией  собака должна  пройти полное
обследование,  особенно  тщательно  нужно  исследовать   состояние
сердца  и  легких.  В  сомнительных  случаях  нужно сделать анализ
крови  для  проверки  работы  почек  и  печени.  При   обнаружении
каких-либо   нарушений   нужно   пересмотреть   способ  проведения
анестезии, чтобы не навредить организму.
    Большинство  анестетиков  снижает  чувство  боли,  но операции
все-таки бывают очень болезненны, особенно полостные и на  костях.
Не нужно стараться  снизить дозу болеутоляющих  средств - вы  вряд
ли  дождетесь,  чтобы  собака  сама  попросила лекарство, - многие
собаки стоически  переносят страдания.  Нужно давать  лекарство по
правилам: перед  операцией, во  время ее  и после.  Вообще, собаки
поправляются после операции  скорее, чем люди.  Они выздоравливают
быстрее, поскольку не знают человеческих послеоперационных  тревог
и  переживаний.  Однако  не  стоит  снимать боль полностью. Боль в
некоторой  степени   помогает  больному   организму  бороться    с
болезнью. Неприятные  ощущения после  операции не  так уж  вредны,
они   заставляют    больного   лежать    спокойно,    предупреждая
послеоперационные осложнения.




                     ┌────────────────┐
                     │ ГЛАВА ВОСЬМАЯ  │
                     └────────────────┘





                     УХОД И ПРОФИЛАКТИКА





                             91.


    Я ПРЕДПОЧИТАЮ ПРИНИМАТЬ ВОДНЫЕ  ПРОЦЕДУРЫ, КАК  МНЕ
    ===================================================

    НРАВИТСЯ, А НЕ КОГДА МЕНЯ ОБЛИВАЮТ ВОДОЙ. КАК ЧАСТО
    ===================================================

               Я ДОЛЖЕН КУПАТЬСЯ И ЧИСТИТЬСЯ?
               ==============================


    Многие собаки любят воду от природы. Увидев грязную лужу,  они
шлепаются в нее животом. Эти  собаки заходят в любую реку,  ручей,
пруд или озеро, которые  им встречаются, просто ради  удовольствия
побарахтаться там.
    Плавание доставляет удовольствие,  а купание собаки  терпеливо
переносят.  Разница  в  том,  что  последнее  происходит  в   виде
принуждения.  Собака  воспринимает  этот  процесс  как простой акт
господства человека, а не как заботу  о ее чистоте. Как бы она  ни
любила  воду,  терпеть  ее  не  может,  если попадает в воду не по
своей воле.
    Собака должна плавать так  часто, как ей нравится,  но купание
в мыльной воде должно быть редким, так как мыло и моющие  средства
разлагают естественный жир в  шерсти. Собаку нужно мыть,  когда от
нее исходит неприятный  запах или когда  ее шерсть очень  грязная.
Чем  чаще  чистят  ее  шерсть,  тем реже наступает необходимость в
купании с  мылом. Собаки,  которых регулярно  чистят и вычесывают,
редко  нуждаются  в  купании,  поскольку  регулярный уход содержит
кожу и  шерсть в  первозданной чистоте.  Некоторые собаки, подобно
птицам,  принимают  пылевые  ванны,  катаясь  по  песку  или сухой
земле.  Этот  естественный   способ  чистки  позволяет   содержать
шерсть в наилучшем  состоянии, он замечательно  эффективен. Породы
собак с  тонкой длинной  шерстью нуждаются  в частом  вычесывании,
чтобы шерсть  не спуталась  и не  образовывала колтунов,  особенно
за ушами  и между  ногами. Как  ни полезно  вылизывание, но собака
нуждается в  активной помощи  человека, чтобы  ее шерсть сохранила
чистоту.



                             92.


    ДОЛЖЕН ЛИ Я ИСПОЛЬЗОВАТЬ КАКОЙ-ЛИБО СПЕЦИАЛЬНЫЙ
    ===============================================

         ШАМПУНЬ ДЛЯ УСТРАНЕНИЯ ЗАПАХА ТЕЛА?
         ===================================


    Собаки  должны   пользоваться  шампунями   и   кондиционерами,
соответствующими  структуре,  густоте  и  длине  их  шерсти.  Так,
жесткошерстному фокстерьеру надо  избегать кондиционеров, если  он
хочет быть достойным своего имени, тогда как шелковистому  терьеру
кондиционер необходим после каждого мытья.
    Если  собака  здорова  и  в  хорошей  форме,  запах тела ее не
отягощает.  Систематическая  чистка  и  расчесывание  шерсти почти
избавляют   собаку   от    запаха.   Сильный   запах    вызывается
специфическими  причинами,  например   воспалением  ушей  или   (у
спаниеля) инфекцией в складках губы. Эти заболевания надо  лечить,
как полагается.
    Запах  тела  вообще  может  быть  связан  с  питанием, но надо
помнить, что его усиливает чрезмерная деятельность жировых  желез,
обеспечивающих  блеск  и   водонепроницаемость  шерсти.  В   таких
случаях шерсть становится жирной  либо на ней появляется  перхоть.
Тогда нужно вымыть собаку  шампунем от перхоти. Годятся  шампуни с
селеном,   каменноугольным   дегтем,   перекисью   бонзоила,    но
"цинковый",  который  люди  часто  применяют против перхоти, может
быть  опасен,  если  его  использовать  очень  часто.  В  качестве
альтернативы кондиционеру  собаке можно  пользоваться препаратами,
которые  называются   "увлажнителями  шерсти".   Они   увеличивают
эластичность кожи  и ослабляют  перхоть, не  делая волосы жирными.
Ими можно пользоваться по мере потребности.



                             93.


    СКАЖИТЕ ЧЕСТНО,  ЕСТЬ ЛИ  ДЕЙСТВИТЕЛЬНО  ЧТО-НИБУДЬ
    ===================================================

    СТРАШНОЕ В ТОМ, ЧТО Я КУСАЮ СВОИ СОБСТВЕННЫЕ КОГТИ?
    ===================================================


    Нет ничего плохого в том,  что собака грызет свои когти,  если
только она  не обкусывает  слишком много,  до крови.  Гораздо чаще
это  делают  люди.  У  средних  и крупных собак когти изнашиваются
сами собой, и нет надобности их обкусывать, пока собака не  начнет
стареть и когти  станут отрастать длинее.  Зато у очень  маленьких
собак давление  веса так  ничтожно, что  без частого  подстригания
когти вырастают чрезмерно длинными и мешают ходьбе и бегу.
    Как  правило,  собака,  сама  обкусывающая  свои когти, просто
ложится и  грызет их,  скусывая острые  тонкие кончики.  Некоторые
собаки ложатся на  спину, поддерживая обрабатываемую  лапу другой.
Однако большинство собак нуждается в помощи человека.
    Всем щенятам  необходимо постричь  когти, когда  они находятся
в  возрасте  от  8  до  12  недель.  Срезают только острые кончики
когтей.  Это  лучше  сделать  специальными  обрубающими щипчиками.
Обычные  ножницы,  зажимающие  когти  между  двумя лезвиями, могут
причинить  боль,  если  когти  толстые,  а  позднее они становятся
толстыми.
    Внутри когтя  есть живая  ткань, которая  кровоточит и  болит,
если  ее  случайно  разрезать.  Эту  ткань  можно  увидеть  (и  не
повредить) в  жемчужно-глянцевом белом  когте, но  в темном  когте
она не видна.  Все когти, находящиеся  под действием веса  собаки,
постоянно  изнашиваются,  но  рудиментальные  отростки  на   лапах
("лишние  пальцы")  малоактивны  и  малофункциональны, поэтому они
нуждаются  в  наибольшем  внимании,  особенно  у  таких пород, как
пекинес; там они загибаются  назад, так что могут  проткнуть кожу.
Все когти следует осматривать и обрабатывать ежемесячно.



                             94.


    ПОЧЕМУ МНЕ НЕ РАЗРЕШАЮТ БЕГАТЬ, ТРЕНИРОВАТЬСЯ?
    ==============================================

    МНЕ  ГОВОРЯТ, ЧТО МЕНЯ НЕ ОТПУСТЯТ С  ПОВОДКА,
    ==============================================

                 ПОКА Я НЕ ВЫРАСТУ.
                 ==================


    Люди  часто  напрасно  беспокоятся,  что  щенок повредит себе,
если  будет  слишком  много  бегать,  пока  мал.  Если  только его
активность  не  чрезмерна,  незачем  держать  его  на  поводке  из
опасения  типично  щенячьих  травм.  Волчата  бегают  свободно,  и
ничего дурного с ними не происходит.
    Есть  только  одно  маленькое  исключение  для  очень  крупных
быстро  растущих  пород,  таких  как  сенбернары,  которые  растут
неестественно быстро. Многие  неправильно считают, что  эти собаки
не  должны  тренироваться  без  поводка,  пока  они  физически  не
созреют. Это не так.  Высокая скорость роста предрасполагает  их к
осложнениям  в  развитии  скелета,  но  отсутствие  тренировки  от
возможных  осложнений  не  спасет.  Эти  собаки нуждаются в хорошо
сбалансированном питании с не  слишком малым и не  слишком большим
количеством  кальция  и  фосфора.  В  мясе  много  фосфора  и мало
кальция.  Фосфор  препятствует  поступлению  кальция  в кости, где
необходим.  Поэтому  рацион,  чрезмерно  богатым фосфором, пагубен
для  всех  собак,  но  особенно  -  для  быстро  растущих. Рацион,
содержащий чуть  больше кальция,  чем фосфора,  да еще  витамин D,
создает предпосылки для  хорошего развития костей.  При правильном
питании даже  щенят гигантских  пород можно  спускать с  поводка и
позволять им бегать под наблюдением.



                             95.


    У МЕНЯ ГЛИСТЫ И ОТ ЭТОГО ЗУД В ЗАДНЕМ  ПРОХОДЕ.
    ===============================================

    КАК Я ИХ ЗАПОЛУЧИЛ И КАК МНЕ ОТ НИХ ИЗБАВИТЬСЯ?
    ===============================================


    Сегменты ленточных  червей (солитеров)  вызывают зуд  в заднем
проходе  собаки,  потому  что  вползают  и  выползают,   производя
раздражение.
    Глисты  других  типов  -  аскариды,  нематоды,  власоглавы   -
держатся   обычно   в   глубине   кишечника   и   могут  причинить
значительный вред, но зуда не вызывают.
    Чтобы заразиться  ленточными червями,  собаке надо  проглотить
их яйцо. Чаще всего это происходило при поедании блохи, в  которой
эти  яйца  уже  содержатся.  Сырая  рыба может быть источником яиц
ленточных  червей,  а  также  потроха  овец, коз, свиней, крупного
рогатого скота  и даже  кенгуру. В  кишечнике яйца  развиваются во
взрослых  червей,  которые,  если  это обычные переносимые блохами
солитеры,   отделяют   от   себя   наполненные   яйцами  сегменты,
выползающие  из  заднего  прохода  собаки  наружу.  Оказавшиеся на
земле  яйца  поедаются  личинками  блох,  развившиеся из них блохи
попадают в  шерсть собаки,  и она,  вылизывая шерсть, проглатывает
их$ таким образом завершается жизненный цикл ленточных червей.
    Аскариды,  нематоды  и  власоглавы  либо  попадают  в организм
собаки  из  окружающей  среды,  либо  передаются  от матери еще до
того, как  щенок родился.  Они редко  вызывают зуд,  раздражение в
анальной  области,  но  иногда  выделяются  во рвоте или выходят в
фекалиях. От всех этих глистов можно освободиться, если  регулярно
проводить   противоглистную   и   противоблошинную   обработку.  У
беременных самок надо часто выгонять  глистов до родов, у щенят  -
несколько раз в первые недели жизни,  у всех собак - не реже,  чем
дважды в год.



                             96.


    ОТКУДА БЕРУТСЯ ВСЕ ЭТИ ПОЛЗУНЫ, КОТОРЫМ НРАВИТСЯ
    ================================================

              ЖИТЬ В МОЕЙ ШКУРЕ И НА НЕЙ?
              ===========================

    Клещи, вши,  блохи попадают  на шкуру  от других  животных, не
обязательно  только  от  собак.  Наибольшую вероятность заполучить
таких  спутников   имеют  самые   молодые,  старые   и  ослабевшие
животные.
    Клещи  приобретаются  щенками  от   их  матерей  сразу   после
рождения,  они  находятся  в  волосяных фолликулах многих здоровых
собак, но у короткошерстных пород (доберманы и бультерьеры) иногда
размножаются чрезмерно  и вызывают  серьезные кожные  заболевания.
Возможно, в иммунной системе собаки чего-то не хватает; и  поэтому
они так размножаются, что вывести их при помощи  противопаразитных
шампуней не удается. Необходимо более действенное лечение.
    Чесоточные клещи пристают  от других инфицированных  животных,
в том числе и от  собак. Обычным первоисточником являются лисы  (в
Австралии  -  вомбаты)  и,  так  как  лисы  продвигаются  ближе  к
городам,  зараженность  собак   чесоткой  возрастает.  Эти   клещи
проникают глубоко в  кожу, поэтому инсектицидный  шапмпунь следует
применять в течение нескольких недель подряд.
    Кусающие  и  сосущие  вши  также  передаются при рождении. Они
свидетельствуют о недостаточной гигиене. Вши живут на  поверхности
кожи и приклеивают свои  крошечные блестящие яйца к  волоскам. Их,
как   и   блох,   легко   уничтожить   мытьем   или   обрызгивание
инсектицидным шампунем.



                             97.


    КАК  МНЕ  СПРАВИТЬСЯ  СО  СТРАХОМ И ПАНИКОЙ,
    ============================================

    ОХВАТЫВАЮЩИМИ МЕНЯ В ВЕТЕРИНАРНОЙ ЛЕЧЕБНИЦЕ?
    ============================================


    Первое впечатление может сохраниться навсегда, а к  несчастью,
собаке, первый раз попавшей в лечебницу, делают укол в спину.  Это
неприятность неизбежная, поэтому  надо постараться, чтобы  во всех
иных отношениях посещение больницы проходило спокойно и приятно.
    Очень  часто  собака   уже  напугана,  так   как  только   что
совершила первую поездку в автомобиле, оказалась среди  незнакомых
людей,  слышит  издаваемые  другими  животными  звуки, говорящие о
страдании  и  опасности.  Самое  лучшее,  если  в клинике найдется
свободное место, где  щенка можно поставить  на ноги и  успокоить.
Возможно,  ему  захочется  помочиться;  если  тогда  же  ему дадут
понюхать и  поесть что-то  вкусное, его  первое впечатление  будет
хорошим.
    Люди  часто  передают  своей  собаке  свою  собственную боязнь
посещения доктора  (стоматолога, ветеринара).  Даже молодые  щенки
остро чувствуют  поведение людей.  Хозяева собаки  часто заранее и
безосновательно  боятся,  что  ветврач  заявит  им,  что  их новый
щенок никуда  не годится,  весь в  паразитах, совершенно неуклюжий
и, вообще,  не собака,  а замаскированная  крыса. Они беспокоятся,
как бы щенок не испугался, боятся, что ему будет больно.  Опасения
хозяина передаются  щенку, и  он начинает  нервничать. Люди должны
держаться возможно  спокойнее, когда  ведут собаку  в ветеринарную
клинику.
    Когда  собака  оказалась  на  смотровом  столе,  надо пойти ей
навстречу,  позволить  ей  подойти  к  врачу и обнюхать его. После
этого  врач  может  ее  осмотреть.  Уколы  для  одних  собак более
болезненны, чем для других.  Лабрадоры редко замечают, что  что-то
произошло,  тогда  как  королевские  спаниели пронзительно кричат,
как будто  наступил конец  света. Поскольку  большинство собак  не
может   сосредоточить  внимание  на  двух  вещах  сразу, тут лучше
всего предложить  собаке лакомство.  Укол делается  в тот  момент,
когда щенок рассматривает или ест вкусную еду, которую только  что
обнаружил.  Если  после  первого  посещения  ветеринара  у  собаки
останется  приятное  воспоминание,  то  следующие  будут проходить
легче. Дома хозяин может открыть  собаке рот, заглянуть ей в  уши,
раздвинуть  шерсть,   поднять  хвост,   словом,  разными   словами
осматривать ее,  как это  делает врач.  Такое приучение  к осмотру
важно,  потому  что  собаку,  которая держится спокойно, ветеринар
обследует  более  полно  и  основательно  и  диагноз более полно и
основательно и диагноз ставит быстрее и точнее.



                             98.


    Я НИКОГДА НЕ ВСТРЕЧАЛ СОБАК, У КОТОРЫХ  БЫЛА ЧУМА.
    ==================================================

    СТОИТ ЛИ ДЕЛАТЬ ПРИВИВКУ И ТЕРПЕТЬ БОЛЬ ОТ УКОЛОВ?
    ==================================================


    Да, стоит. Двадцать лет  назад собачья чума была  относительно
обычным  заболеванием.  Только  благодаря  эффективной   программе
вакцинации  чума  во  многих  странах  мира стала редким явлением.
Там, где  систематическая вакцинация  не проводится,  эта инфекция
еще является частой причиной болезни и смерти.
    Значение систематической вакцинации против бешенства там,  где
этот  вирус  существует,  очевидно.  Прививка  защищает  и собак и
людей.  Но  существует  много  других  заболеваний,  местных   или
распространенных  по  всей  стране,  от  которых собака может быть
защищена. Лептоспироз передается через  мочу крыс. От него  гибнут
каждый  год  люди  и  собаки,  а  профилактика  очень  простая   -
вакцинация.  Парвовирус  собаки  не  знали  до  конца  семидесятых
годов, когда он внезапно распространился по всему миру,  уничтожая
за  сутки  целые  пометы  щенят.  Он  также  легко  контролируется
вакцинацией. Прививка  спасает и  от вирусного  гепатита и,  от не
столь опасного,  но очень  неприятного кашля  собачьих питомников.
Вакцины  против  всех  этих   болезней  соединены  в  одну.   Риск
заражения   специфическими   болезнями,   которые   встречаются  в
отдельных регионах,  также можно  снизить посредством  вакцинации.
Болезнь Лайма, распространяемая  лещами, похожий на  коклюш кашель
(Bordatella) и  другие инфекции,  которые встречаются  сезонно или
регионально,  можно  предотвратить  систематической   вакцинацией.
все сводится  к выбору  - что  предпочтительнее: профилактика  или
лечение. Ныне  здравомыслящие люди  и собаки  больше склоняются  к
первому.



                             99.


    ИНОГДА У МЕНЯ НОС ВЛАЖНЫЙ, ИНОГДА - СУХОЙ.
    ==========================================

             ИМЕЕТ ЛИ ЭТО ЗНАЧЕНИЕ?
             ======================

    Это ни малейшего значения не имеет. Состояние носа зависит  от
того,  что  собака  делает  или  делала  недавно,  а также от типа
климата.
    У спящих  собак часто  нос сухой;  проснувшись и  потянувшись,
они обычно  облизывают свой  нос. Сырой  нос собаке  нужен потому,
что молекулы запаха лучше улавливаются влажной средой, а затем  их
можно  вдохнуть  в  носовую  камеру  или  в  обонятельный  орган и
проанализировать.  Когда  собака  бегает,  ее  нос обычно влажный,
так как бег - замена охоты, во время которой обоняние должно  быть
обострено.
    Собаки  не  умеют  потеть,  как  люди,  и  в жаркую погоду мех
отягощает  их.  Сильное,  тяжелое   и  частое  дыхание   устраняет
излишки жары и влажности и  тут нос также бывает полезен.  Влага с
носа испаряется,  сам же  он может  быть горячим  или холодным - в
зависимости от окружающей температуры.  То же происходит и  внутри
дома.  Единственное  обстоятельство,  при  котором  состояние носа
имеет значение, -  это когда собака  больна. Холодный влажный  нос
обычно означает, что температура не повышена. Горячий влажный  нос
может  быть   нормальным,  но   может  и   свидетельствовать,  что
температура  тела  у  собаки  выше  нормальной. Это имеет значение
только при наличии других признаков болезни.



                            100.


    ТЕРПЕТЬ НЕ МОГУ ПРИНИМАТЬ ЛЕКАРСТВА. КАКОЙ
    ==========================================
                    8
      СПОСОБ ДЕЛАТЬ ЭТО НАИМЕНЕЕ НЕПРИЯТЕН?
      =====================================


    Самый надежный  и, как  ни странно,  часто наименее неприятный
способ -  введение лекарств  инъекциями. Иногда,  как при  лечении
сахарного  диабета,  это   единственный  способ  дать   лекарство.
Инсулин вводится  очень тонкой  иглой под  кожу на  шее - одном из
наименее  чувствительных  мест  на  теле  собаки.  Эта   процедура
является    частью    систематического    ежедневного    ухода   и
относительна  безобидна,  так  что  большинство собак не возражает
против нее.
    Многие люди испытывают глубокое отвращение к уколам. Они  сами
не любят,  чтобы их  так лечили,  и не  хотят даже  думать об этом
способе   лечения   собак.   Вот   почему   большинство   лекарств
выпускают  в  виде  микстур,  капсул,  таблеток.  Но  человеческие
мнения  не   всегда  совпадают   с  собачьими.   Некоторые  собаки
считают,  что  принятие  лекарства  внутрь  является самой ужасной
пыткой,  придуманной  человеком.  Они  крепко  стискивают  пасть и
отказываются  ее  открыть,  а  если  удается  заставить их чуточку
раскрыть рот, они  изо всей силы  пытаются сдавить пальцы,  дающие
лекарство.
    Заставить собаку проглотить жидкость трудно, особенно если  ее
дают  в  ложечке.  Лучше  прыснуть  струей из пластикового шприца.
Шприц  заполняется  жидкостью,  которую  затем  осторожно   мягкой
струей  пускают  в  рот  собаки,  следя,  чтобы ничего не попало в
дыхательное горло.
    Капсулы и  пилюли могут  вызвать больше  трудностей. Маленькие
собаки,  в   частности,  кажется,   имеют  какую-то   невыявленную
потаенную нишу в  своей ротовой полости,  в которой могут  прятать
пилюли несколько часов,  а потом выплюнуть.  Можно воспользоваться
специальным  пилюлезаталкивателем,  но  это  опасно.  Лучше  всего
запрятать  пилюли,  для  чего  чудесно  годятся  мясные  кубики  и
кусочки  сыра  чеддер,  хотя  некоторые  антибиотики нельзя давать
вместе с молочными продуктами.  Если собака отказывается есть,  но
должна  проглотить  лекарство,  выход  один:  надо  поднять ее рот
кверху,  открыть  его   и  забросить  туда,   как  можно   глубже,
лекарство. Затем рот зажимают и потирают шею. Сухие пилюли  мсожно
смазать  растительным  маслом.  Крепко  сжатый рот можно обрызгать
струйкой   воды.   Облизывание   носа   означает,   что  лекарство
проскочило. Так  как собачка  должна всегда  приходить по команде,
никогда  не  нужно  звать  ее  для  такого  унижения,  как   прием
лекарства.



                            101.


    ЕСТЬ ЛИ ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ?
    ===========================


    Для  ответа  на  этот  вопрос  требуется  скорее богослов, чем
ветеринар. Единственное различие  между множеством человеческих  и
собачьих смертей состоит в том, что евтаназия редко применяется  к
людям, а  к собакам  часто. Дело  в том,  что многие  собаки живут
слишком   долго   и   людям   приходится   решать   вопрос   о  их
существовании, то есть о том, когда собака должна умереть.
    Сама  смерть  при  евтаназии  наступает очень спокойно. Собака
просто  получает  снотворное  и  засыпает.  Во время сна ее сердце
останавливается. Затем, в зависимости от того, где она жила и  как
решит ее хозяин, собаку либо кремируют, либо хоронят.
    В странах с  христианскими традициями некоторые  люди считают,
что загробная жизнь  существует только для  них, но не  для собак.
По  данным  одного  из  проведенных  опросов,  лишь  один  из пяти
признавал такое право за собой.  В других странах взгляды иные.  В
Японии,  например,  равное  количество  опрошенных  признало,  что
собаки и люди имеют  душу и загробную жизнь.  Главное преимущество
собаки  перед  человеком  состоит  в  том, что на протяжении своей
жизни она  не думает  о том,  что с  ней станет  после смерти. Она
приближается  к   концу  своего   естественного  существования   с
достоинством  и  умирает,  не  нуждаясь  в  ответе.  Многие  люди,
верящие  в  загробную  жизнь,  надеются  все-таки,  что  когда они
попадут наконец туда, собаки уже будут ждать их там.





                     ┌────────────────┐
                     │СПИСОК  ВОПРОСОВ│
                     └────────────────┘





                        ГЛАВА ПЕРВАЯ
                        ============


                     ИНСТИНКТЫ И ОБЩЕНИЕ


1. Я хочу быть вожаком среди людей. Как мне достичь этого?

2.  У   меня  неудержимая   тяга  обнюхивать   деревья  и    чужие
испражнения. И  еще я  не могу  удержаться, чтобы  не засунуть нос
под мышку незнакомым людям. Может быть, я извращенец?

3.  Почему,  испражнившись  или  помочившись,  я  вскидываю  землю
ногами?

4. Почему я чувствую  неудержимую потребность вываляться в  дохлой
рыбе,  экскрементах  лисицы  или  еще  в чем-либо таком, что людям
кажется отвратительном?

5.  Иногда  я  прихожу  в  такое  возбуждение при виде вернувшихся
домой хозяев,  что могу  обмочиться. Как  мне научиться  управлять
своим мочевым пузырем?

6. Почему я чувствую потребность  так громко лаять, когда к  моему
дому подходят незнакомые люди?  Хозяева пригрозили мне, что  лишат
меня возможности лаять.

7. Почему я начинаю выть, когда слушаю музыку Бетховена?

8. Люди так часто улыбаются. Могу ли я научиться этому?

9. Я живу вместе с кошкой,  и мне нравится ее общество. Почему  же
я всегда  чувствую неудержимое  желание погнаться  за любой другой
кошкой, которую увижу?

10. Люди  считают меня  неразумной и  хотят выгнать  меня из  дома
только  потому,  что  скоро  в  доме появиться младенец. Честно ли
это?

11.  Мне  очень  нравилось  смотреть  телевизор,  когда  я  жила в
Европе, но теперь, переехав в Америку, я вижу лишь смутные  пятна.
Что случилось с моим зрением?

12. Почему я выкапываю столько  ям в земле, а потом  просто бросаю
их?

13.  Несмотря  на  то,  что  я  физически  зрелый самец, я не умею
задирать ногу. Это меня  ужасно смущает. Стоит ли  мне беспокоится
из-за этого?

14.  Мне   сказали,  что,   когда  я   сплю,  моя   морда   иногда
подергивается, я перебираю лапами в воздухе и, кажется, скуля  или
вою. Что же происходит со мной?

15. Когда  я попадаю  в чужые  дома, мне  нравится мочиться там на
стены,  особенно  если  я  чувствую  там  запах другой собаки. Мои
хозяева хотят отвести меня в психиатру. Неужели это  действительно
необходимо?

16. Почему мне иногда так  хочется укусить людей ха лодыжку  в тот
момент, когда они собираются выйти из комнаты?



                        ГЛАВА ВТОРАЯ
                        ============


                     ЭМОЦИИ И ПОВЕДЕНИЕ


17. Я знаю, что меня  любят, но все же испытываю  чувство ревности
при виде людей, ласкающих старую собаку, вместе с которой я  живу.
Поэтому  я  укусил  ее.   Как  мне  сдержать  свои   эгоистические
чувства?

18. Почему я так люблю свою хозяйку, а мужа ее терпеть не могу?

19. Каждый раз, когда я вижу незнакомых людей у соседней двери,  я
угрожающе  рычу.  Что-то  мне  в  них  не нравится. Мои хозяева не
одобряют моего поведения. Как мне сдерживать себя?

20. Я подлый и злобный. Какой намордник я должен носить?

21. Недавно в моей  жизни произошло потрясение: человек,  которого
я  любил,  покинул  меня.  Сейчас  мне  ничего  не хочется делать,
только  валяться  с  несчастным  видом.  Можно  ли  это  состояние
назвать депрессией?

22. Терпеть  не могу  оставаться в  одиночестве, тогда  я бегаю по
всему дома  и все  переворачиваю вверх  дном, чтобы  поразвлечься.
Но почему же я к тому же поедаю домашние растение, грызу мебель  и
мочусь на постелях?

23.  Я  счастливая  и  довольная жизнью четырнадцатилетняя собака.
Мои хозяева недавно решили  завести для меня щенка.  Действительно
ли это необходимо?

24.  Гроза   ввергает  меня   в  панику,   фейерверки   заставляют
съеживаться  от  страха,  а  когда  двигатель машины дает обратную
вспышку,  мне  кажется,  что  я  гибну.  Почему я  вдруг так стала
пугаться громких звуков и как мне себя успокоить?

26. Я  люблю властвовать  над людьми  и портить  им жизнь. Сколько
это может продолжаться?

27. Меня хорошо  кормят и за  мной хорошо ухаживают,  но все же  я
терпеть  не  могу,  когда  кто-либо  приближается  к  моей еде или
игрушкам.  Возможно,  у  меня  то,  что  люди  называют навязчивым
неврозом? Может ли это привести к каким-либо проблемам?

28.  Я  люблю  встречаться  с  новыми  людьми. По правде говоря, я
считаю их удивительными существами. Но почему же я не умею  ладить
с себе подобными?

29.  Почему  собаки  одного  пола  враждуют  со мной, злят меня, а
собаки  противоположного  пола  не  только  не раздражают меня, но
оказываются хорошими партнерами в играх?



                        ГЛАВА ТРЕТЬЯ
                        ============


                        ДРЕССИРОВКА


30. Какие виды  принуждения люди могут  применять для того,  чтобы
дрессировать меня, и как мне лучше не поддаваться им?

31.  Хозяева  хотят  сделать  меня  агрессивным. Каким образом они
станут воспитываться меня?

32. Я  люблю гоняться  за овцами,  но мне  сказали, что  у фермера
есть ружье  и он  имеет полное  право выстрелить  в меня.  Как мне
перестать вести себя подобно дикому хищнику?

33.  Мне  нравится  перетягивать  канат,  но  люди не хотят больше
играть со  мной, так  как я  злюсь, если  не выигрываю. Какие есть
еще хорошие игры, в которые можно играть с людьми?

34. Могут ли игрушки способствовать развитию интеллекта?

35.  Какую  дрессировку  должны  пройти  мои  щенята,  чтобы   они
выросли всесторонне развитыми?

36. Недавно я услышал, что  некоторые люди собирают у себя  группы
щенят. Что щенята там делают?

37.  Сколько  мне  надо  гулять  в  течение дня? Надо ли бегать на
свободе или оставаться на поводке?

38. Какие мне лучше выбрать ошейники, шлейки и поводки?

39. Как мне научить людей играть со мной в "принеси брошенное"?

40. Когда меня ведут на поводке, мне хочется тянуть изо всех  сил,
а без  поводка я  спокойно иду  рядом с  хозяином. Что  же такое в
поводке вызывает во мне подобное поведение?

41. Как мне преодолеть страх перед людьми?



                       ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
                       ===============


                            СЕКС


42. Почему  самцы всегда  так заинтересованы  в сексе,  в то время
как самки допускают их к себе только в определенные периоды?

43. Почему я  не могу сдержать  свое необъяснимое желание  спать с
людьми, даже с теми, кто мне незнаком?

44.  Людей  это  очень  смущает.  Объясните,  пожалуйста, почему я
вынужден  заниматься  эксгибиционизмом  именно  перед людьми, а не
перед собаками?

45.  Должна  ли  я  заниматься  безопасным  сексом  и использовать
противозачаточные средства?

46. Как мне стать производителем?

47. Вчера я  занималась своими обычными  делами, просто бегала  по
парку  и  обнюхивала   все  кругом,  когда   ко  мне   приблизился
незнакомей, с которым я согласилась вступить в половые  отношения.
Теперь я боюсь, что забеременела. Что мне делать?

48. Если  я забеременела,  то как  я узнаю  об этом?  Должна ли  я
отказаться от каких-либо своих  привычек? Как долго продлится  моя
беременность?

49. Я ласковая и чувственная. Полезно ли мне произвести щенят  или
лучше удалить яичники?

50. Сделает ли меня кастрация толстым и скучным?

51.  Почему  я  пытаюсь  заниматься  сексом  со  всем,  что   меня
окружает:  с  подушками,  коленями  людей,  кошками,  со всем, что
подвернется? Может, я просто излишне сексуален?

52. Почему я испытываю  вожделение к кастрированным самцам,  но не
проявляю   никакого   интереса   к   самкам,   даже   когда    они
демонстрируют себя передо мной?

53. Недавно после окончания полового  акта я не смог разойтись  со
своей партнершей.  Нам удалось  расцепиться только  через полчаса.
Словно меня удар хватил. Что же все-таки произошло с нами?

54.  Почему  после  каждой  течки  я  становлюсь раздражительной и
придирчивой к другим собакам и  людям, а иногда у меня  даже течет
молоко, хотя я и не беременна?

55. Люди хотят, чтобы я спарилась со своим отцом. Не произведу  ли
я на свет уродливых идиотов?

56. Почему я  съела своих новорожденных  щенят? Неужели я  слишком
насмотрелась ужасных фильмов?

57. Люди хотят  рассказать своим детям  о сексе и  поэтому желают,
чтобы я спаривалась у них на глазах. Честно ли это?



                         ГЛАВА ПЯТАЯ
                         ===========


                           ПИТАНИЕ


58. Мне ужасно  хочется попробовать помет  кроликов. У меня  текут
слюнки от конского навоза. Не  могу устоять против того, чтобы  не
покопаться в кошачьем  кювете. Я даже  ем свой собственный  помет.
Может быть, я болен?

59. Иногда  я испускаю  такой отвратительный  запах, что  даже сам
ухожу из комнаты. Как мне не допустить этого?

60. Почему  я не  люблю делиться  пищей с  другими собаками  и мне
всегда хочется  съесть то,  что дают  другим, больше  чем то,  что
дают мне?

61. Люди кормят меня  одним и тем же  каждый день, в одно  и то же
время. Может быть, мне следует иметь более разнообразные рацион?

62.  Меня  хорошо  кормят,  и  мой  вес даже немного выше нормы, а
все-таки  мне  постоянно  хочется  рыться  в  поисках  съедобного,
почему?

63. Почему я чувствую, что должен закапывать кости?

64. Иногда я испытываю желание  попастись на траве, как корова.  А
я  думал,  что  я  хищник.  Не  означает  ли это стремление поесть
траву, что я скрытый вегетарианец?

65. У меня бывают  хорошие и плохие дни.  Влияет ли мой рацион  на
перемены в настроении и поведение?

66. Иногда я  заглатываю свою пищу  так быстро, что  не помню, что
съел. Не опасно ли это?

67. Я разборчив в  еде и иногда могу  по несколько дней ничего  не
есть.  Может  быть,  я  болен  анорексией  (отсутствием  аппетита,
патологическим отвращением к пищи)? Не опасно ли это?

68. Почему люди встают и выходят из комнаты, когда я зеваю?



                        ГЛАВА ШЕСТАЯ
                        ============


                        ПУТЕШЕСТВИЯ


69.  Почему  у  меня  текут  слюни  каждый  раз,  когда я сажусь в
машину?

70. Люди пристегивают ремни безопасности, когда садятся в  машину.
Должен ли я делать то же самое?

71. Я знаю, что  мы просто едем погулять  в парк; почему же  я лаю
так громко, бегаю взад и вперед, кувыркаюсь и не могу  успокоиться
пока мы не доберемся до парка?

72. я  услышал, то  меня собираются  послать на  неделю в  собачий
питомник. Друзья говорили мне,  что это место, похожее  на тюрьму.
Чего мне ожидать?

73.  Не  лучше  ли  было,  если  бы  мои  хозяева  договорились  с
кем-нибудь  приходить  и  смотреть  за  мной  или  оставили меня у
соседей, чем посылать в собачий лагерь?

74.  Я  очень  любознательный  пес  и  хотел бы обследовать мир за
пределами  своего  сада.  Есть  ли  какой-нибудь  надежный  способ
вернуться домой, если я потеряюсь?

75.  Что  будет,  если  я  потеряю свою табличку с регистрационным
номером?  Есть   ли  какие-нибудь   надежные  способы   для   моей
идентификации?

76. Предположим,  я потерялся,  не опознан  и оказался  в собачьем
приюте. Какие у меня шансы выйти оттуда живым?



                        ГЛАВА СЕДЬМАЯ
                        =============



                    БОЛЕЗНИ И НЕДОМОГАНИЯ


77.  Скажите,  пожалуйста,  почему  я  все  время  чешусь и волосы
выпадают целыми пучками?

78. Хозяин добавляет  мне в еду  таблетки от зуда.  Теперь мне все
время хочется пить. Это что, от таблеток?

79. Мой  зад не  дает мне  покоя. Я,  конечно, облизываюсь, иногда
трусь о траву, что помогает. Может быть, у меня геморрой?

80. Я счастливый, беззаботный  пес. У меня интересная,  насыщенная
событиями жизнь,  но стоит  мне прилечь,  как появляется  странное
навязчивое  желание  вылизывать  передние  лапы.  Почему  же   это
вошло у меня в привычку?

81. мне доставляет  массу удовольствия почесывание  ушей зачатками
пятого пальца.  После этого  лапа вкусно  пахнет, а  сера на  вкус
просто божественна. А откуда берутся сера и этот запах?

82. Как мне объяснить хозяину, то у меня болят зубы?

83. Недавно я заметил, что у меня только одно яичко. Скажите,  это
очень плохо?

84.   Скажите,   пожалуйста,   могу   я   лечится   гомеопатией  и
иглоукалывание или все это только для хозяина?

85. недавно  я совершенно  неожиданно для  самого себя  стал ночью
делать  в  квартире  лужицы  и  оставлять кучки. Что это, старость
наступает или я заболел старческим склерозом?

86. Как же  мне объяснить хозяину,  то я не  отзываюсь, когда меня
зовут, не из упрямства, а просто потому, что глохну?

87. Решительно  не понимаю,  почему утром,  когда я  встаю, у меня
сильно болят лапы, а когда разомнусь, боль вроде бы проходит?

88. Не  надо ли  мне обзавестись  очками? Предметы  уже не кажутся
такими  отчетливыми,  как  раньше,  и  перед глазами стоит акая-то
пелена. Может быть, у меня растет катаракта?

89. Просто не знаю, в чем дело. Вроде выгляжу я неплохо,  чувствую
себя нормально, но почему-то  все время хочется пить.  Может быть,
это погода такая или все-таки что-нибудь серьезное?

90.  Хозяин  решил  отвезти  меня  к  ветеринару,  чтобы   сделать
операцию. Но не опасны ли для  меня анестетики, и не будет ли  мне
больно?



                        ГЛАВА ВОСЬМАЯ
                        =============


                     УХОД И ПРОФИЛАКТИКА


91. Я предпочитаю принимать  водные процедуры, как мне  нравиться,
а не когда  меня обливают водой.  Как часто я   должен купаться  и
чиститься?

92. Должен  ли я  использовать какой-либо  специальный шампунь для
устранения запаха тела?

93.  Скажите  честно,  если  ли  действительно  что-нибудь страшно
вредное в том, что я кусаю свои собственные когти?

94. Почему  мне не  разрешают бегать,  тренироваться? Мне говорят,
что меня не отпустят с поводка, пока я не вырасту.

95.  У  меня  глисты  и  от  этого  зуд в заднем проходе. Как я их
заполучил и как я могу от них избавиться?

96. Откуда берутся все эти  ползуны, которым нравится жить в  моей
шкуре и на ней?

97. как мне справиться со  страхом и паникой, охватывающей меня  в
ветеринарной лечебнице?

98. Я  никогда не  встречал собак,  у которых  была чума. Стоит ли
делать прививку и терпеть боль от уколов?

99.  Иногда  у  меня  нос  влажный,  иногда  - сухой. Имеет ли это
значение?

100. Терпеть не могу принимать лекарства. Какой способ делать  это
наименее неприятен?

101. Есть ли жизнь после смерти?







                     ДЖ. У. СТАММ






            ╔═════════════════════════════╗
            ║ ВЕТЕРИНАРНЫЙ СПРАВОЧНИК ДЛЯ ║
            ║                             ║
            ║      ВЛАДЕЛЬЦЕВ СОБАК       ║
            ╚═════════════════════════════╝






                 Москва, СП "Интербук"

                         1990






                  С О Д Е Р Ж А Н И Е


МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ САМИ ЛЕЧИТЬ СВОЮ СОБАКУ?
Прежде всего необходим опыт
Не уверены, не беритесь

ЧТО СЛУЧИЛОСЬ С СОБАКОЙ?
У собак есть свои "выходные дни"
Какого рода бывают симптомы
О температуре
Как измерить температуру
Что показывает пульс
Как измерить пульс
Часто трудно бывает поставить диагноз
Обычные симптомы и что они могут означать

ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ О ЧУМКЕ
Симптомы
Лечение
Предупреждение болезни

ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ ИНФЕКЦИОННОГО ГЕПАТИТА
Симптомы
Предупреждение

НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ О БОЛЕЗНИ "ТВЕРДАЯ ЛАПА"
Симптомы
Лечение
Предупреждение болезни

БЕШЕНСТВО МОЖНО ПРЕДОТВРАТИТЬ
Симптомы появляются не скоро
Две формы заболевания бешенством
Предупреждение и лечение

ПРАВИЛЬНОЕ КОРМЛЕНИЕ СОБАК
Необходимая пища
Собака нуждается в большом количестве жиров
Коротко о правилах кормления

СОБАКАМ НУЖНЫ ВИТАМИНЫ И МИНЕРАЛЫ
Витамин D и рахит
Анемия собак - следствие неправильного питания
Эклампсия - болезнь кормящих сук
Недостаток витамина А
Недостаток витаминов В1 и В2
"Черный язык" и ниацин
Витамин С

ЯДЫ И ПРОТИВОЯДИЯ
Симптомы и первая помощь
Рвотные средства
Яды, которыми чаще всего отравляются собаки

ГЛИСТЫ И КАК ИЗБАВИТЬ ОТ НИХ СОБАКУ

БОЛЬШИЕ КРУГЛЫЕ ГЛИСТЫ, ИЛИ АСКАРИДЫ
Симптомы
Предупреждение
Лечение

ЭЗОФАГНЫЕ (ПИЩЕВОДНЫЕ) ГЛИСТЫ
Симптомы
Лечение

ХЛЫСТООБРАЗНЫЕ ГЛИСТЫ
Симптомы
Предупреждение
Лечение

ЛЕНТОЧНЫЕ ГЛИСТЫ
Симптомы
Предупреждение и лечение

КРИВОЗУБЫЕ ГЛИСТЫ (АНЦИЛОСТОМАТИДЫ)
Симптомы
Предупреждение и лечение

СЕРДЕЧНЫЕ ГЛИСТЫ
Диагноз и лечение

КЛЕЩЕВЫЕ ЧЕСОТКИ И ИХ ЛЕЧЕНИЕ
Диагноз и лечение

ПОДКОЖНАЯ ЧЕСОТКА (SARCOPTIC MANGE)
Симптомы
Лечение

УШНАЯ ЧЕСОТКА
Лечение

КАК БОРОТЬСЯ С КЛЕЩАМИ-КРОВОСОСАМИ
Лечение

БЛОХИ И ВШИ
Лечение

ЭКЗЕМА, ИЛИ "ЛЕТНЯЯ ЧЕСОТКА"
Причины экземы
Лечение

СТРИГУЩИЙ ЛИШАЙ

ПРЫЩИ
Лечение

ВШИ
Лечение

АЛОПСИЯ, ИЛИ ОБЛЫСЕНИЕ

ПЕРХОТЬ

ГЛАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ И ПОВРЕЖДЕНИЯ ГЛАЗ
Конъюнктивит
Кератит
Гнойный кератит
"Красный глаз"
Катаракта
Глаукома

КАК БЫТЬ С БОЛЕЗНЬЮ СТРАХА?
Предупреждение и лечение

ВОСПАЛЕНИЕ АНАЛЬНЫХ ЖЕЛЕЗ
Лечение

УШНЫЕ ВОСПАЛЕНИЕ
Наружное воспаление
Внутреннее воспаление

ВОДЯНКА
Асцит
Гидроторакс

ПЛЕВРИТ

ПНЕВМОНИЯ
Симптомы

ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЕ РАССТРОЙСТВА
Обычный понос и запор
Извращенный аппетит
Закупорка кишечника
Катаральный гастроэнтерит
Кровоточащий гастроэнтерит
Лечение

ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
Сильное кровотечение
Укусы и порезы
Шок
Ожоги
Пчелиные и осиные укусы
Укус змеи
Обмораживание
"Морская болезнь"
Удаление посторонних предметов из глотки
Вспученный живот

КОКСИДИОЗИС
Симптомы и лечение

"ЛОСОСЕВОЕ" ОТРАВЛЕНИЕ
Предупреждение и лечение

ПИРОПЛАЗМОЗИС
Лечение

СОБАЧИЙ ЛЕПТОСПИРОЗИС
Симптомы
Лечение и предупреждение

ГИСТОПЛАЗМОЗИС
Симптомы

ТРИХИНОЗИС

ЛЕКАРСТВА - УПОТРЕБЛЕНИЕ И ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ
Лекарства - это обычно смеси
Как давать жидкое лекарство
Шарики, таблетки и порошки

НАРОСТЫ И ОПУХОЛИ
Абсцесс
Гематома - разновидность кисты
Тюморы
Свинка
Зоб
Болезнь Ходжкина
Бородавки

ГРЫЖА
Пупочная грыжа
Мошоночная и паховая грыжи
Другие виды грыж

КАК ОБРУБАТЬ ХВОСТ

ОБРЕЗАНИЕ УШЕЙ

КАК ДЕЛАЕТСЯ АНЕСТЕЗИЯ

ПЕРЕЛОМЫ КОСТЕЙ
Симптомы перелома
Как совместить сломанные части?
Гипсовый лубок

ВЫВИХИ
Самый распространенный вывих
Вывих плеча
Вывих локтя
Вывих коленной чашечки




         МОЖЕТЕ ЛИ ВЫ САМИ ЛЕЧИТЬ СВОЮ СОБАКУ?


    Вы можете  быть владельцем  собаки и  известным хирургом,
а можете вообще не  иметь никаких познаний в  медицине. Собак
заводят  люди   самых  различных   профессий  и   социального
положения.  Но  кем  бы  вы   ни  были,  вы  многому   можете
научиться.  Например,  самостоятельно  лечить  мелкие   раны,
давать  лекарства,  составить   правильный  рацион   питания,
избавить  собаку  от  блох,  чесотки,  многих  видов глистов.
Конечно, чтобы  подрезать уши  или обрубить  хвост, требуется
специальный  навык,  а  некоторые  вещи  могут  быть  сделаны
только квалифицированным ветеринаром.

              Прежде всего необходим опыт

    Врачи и  люди, имеющие  отношение к  медицине, знакомы  с
основами   ветеринарии.    Медицинские    сестры,    солдаты,
служившие  санитарами,  лаборанты  имеют  преимущества  перед
всеми  остальными  владельцами  собак.  Сможете ли вы оказать
необходимую  помощь  своей  собаке,  целиком зависит от ваших
знаний, опыта и способностей.  У некоторых людей есть  просто
природное  чутье   на  такие   вещи,  даже   при   отсутствии
специальных "книжных" познаний.

                Не уверены, не беритесь

    Людям,  не  знакомым  с  основами  диагностики и лечения,
настоятельно рекомендуем  предельную осторожность.  Некоторые
разделы  в  конце  этой  книги  предназначены главным образом
для  тех,  кто  имеет  некоторое представление о ветеринарной
или  медицинской  помощи  (разделы  о  анестезии, переломах и
других   хирургических   операциях).   Ни   один   нормальный
взрослый   человек   не   станет   причинять   ненужную  боль
бессловесному  существу.   И,  конечно,   никто  не   захочет
рисковать  жизнью  своего  любимца.  Поэтому во всех случаях,
когда вы не  уверены, что успешно  справитесь с болезнью  или
раной вашей собаки, обращайтесь к ветеринару.


               ЧТО СЛУЧИЛОСЬ С СОБАКОЙ?


    Обычно  легко  заметить,  что  собака  больна,  но  очень
часто трудно  определить что  с ней.  Некоторые считают,  что
трудно  поставить  диагноз  потому,   что  собака  не   может
сказать, где у  нее болит. Но,  хотя собака и  не расскажет о
симптомах, она  и не  даст массу  ложной информации,  как это
делают,  например  дети,  чтобы  не  идти в школу, или старая
бабуля,   вызывая   сострадание   и   сочувствие   к    своим
преувеличенным недугам.
    Трудности  диагностирования   заключаются  в   том,   что
многие  болезни  имеют  схожие  симптомы, а некоторые болезни
не  всегда  сопровождаются  одними  и  теми  же   симптомами.
Например, повышение температуры, потеря аппетита, слабость  -
признаки  многих  заболеваний,  а  чумка  имеет  самые разные
симптомы в зависимости от того, какие органы поражены.

           У собак есть свои "выходные дни"

    У  собак,  как  и  у  людей,  есть  свои  "выходные дни".
Иногда,  без  всякой  видимой   причины,  они  себя   неважно
чувствуют.   Поэтому,  если  ваша  собака  просто  целый день
лежит, не спешите ставить ей какой-то диагноз.
    И  еще:  у  собак,  свободно  бегающих  по  улицам, часто
бывают  легкие  желудочные  расстройства.  Иногда у них может
быть даже  рвота при  общем нормальном  состоянии здоровья. И
у  человека  было  бы  тоже  самое,  если бы он глодал старые
кости и  подбирал на  помойках остатки  гнилого мяса. Поэтому
не  придавайте  слишком   серьезное  значение  таким   легким
желудочным  расстройствам,  если,  конечно,  они благополучно
проходят.

              Какого рода бывают симптомы

    С практической точки  зрения симптомы можно  разделить на
три  вида:  наблюдаемые,  определяемые  простыми  приемами  -
измерением    температуры,    пульса,    выявляемые    только
лабораторными    методами     -    химическими     анализами,
исследованием под микроскопом и т.д.

                     О температуре

    Повышение  температуры   -  один   из  ранних   признаков
острого заболевания, вызванного  микробами. Из других  причин
на первом месте - тяжелые ранения и опухоли.
    Нормальная  ректальная  температура  собаки  - 38,8-39'С.
Так  как  собака,  в  отличии  от  многих других животных, не
потеет, а значит  и не может  избавляться от лишней  теплоты,
то  температура  ее  тела  поднимается  от любого физического
напряжения.
    Известно,  например,  что  у  гончих  собак   температура
после  бега  поднимается  до  40,3'С.  Повышение  температуры
окружающего воздуха до 30'С  и выше также вызывает  повышение
температуры  тела  собаки.  Небольшое  повышение происходит и
после  еды.  У  сук  к  концу  беременности  температура выше
обычной. Все это нормальные явления и их надо учитывать.
    Признаки   настоящей   болезни   -   ненормально  высокая
температура,  потеря  аппетита,  горячая  сухая  кожа, жажда,
нарушение  пищеварения,  частое   сердцебиение  и   учащенное
дыхание. Микробные токсины,  попадая в кровь,  часто вызывают
приступы  озноба,  при  этом  поднимается  шерсть  и холодеет
кожа.
    Резкое  повышение  температуры  на  несколько   градусов,
если  она  вскоре   падает  до  нормы,   менее  опасно,   чем
постепенное,   без   спадов,   повышение   на   1,5'С.  Чтобы
поставить   диагноз,   недостаточно    один   раз    измерить
температуру. Обычно измерения проводятся  дважды в день, а  в
острых случаях - четыре раза.

               Как измерить температуру

    Тщательно   стряхнув   градусник,   смажьте   кончик  его
вазелином  или  любой  другой  нейтральной  мазью.  Осторожно
вставьте градусник в задний  проход и подержите его  не менее
трех минут.

                 Что показывает пульс

    Пульс  показывает  частоту,  ритм  и  силу биения сердца.
Все  это  дает  возможность  судить  о  физическом  состоянии
животного.
    Учащение      пульса      вызывается        температурой,
воспалительными  процессами,  кровоизлияниями,  параличом   и
нарушениями  работы  сердечных   клапанов.  Пульс   учащается
также  от   физических  нагрузок,   от  перевозбуждения,   от
страха,  сильной  боли,  при  переваривании  пищи,  но быстро
приходит  в  норму,  как  только  прекращается  действие этих
факторов.
    При анемии  и лейкемии  пульс обычно  слабый. При  потере
сознания  пульс  почти  не  прощупывается.  При  менингите  и
перитоните  пульс  обычно  жесткий,   то  есть  артерия   под
пальцами твердая или совсем не сжимается.
    Нормальный пульс  у собаки  колеблется в  пределах 70-120
ударов  в  минуту  в  зависимости  от  возраста  и  породы. У
старых  животных  и  у  крупных  пород  пульс,  как  правило,
медленнее,  чем  у  молодых  и  маленьких.  Так,   нормальный
пульс у  здорового взрослого  датского дога  может быть 60-70
ударов в  минуту, тогда  как у  взрослого пекинца  доходит до
120. Но  и у  больших и  у маленьких  собак пульс  к старости
становится вялым.
    Пульс 120 у  крупной собаки и  180 у маленькой  указывает
на серьезное заболевание.

                  Как измерить пульс

    Во  всех  артериях  -  кровеносных  сосудах,  идущих   от
сердца -  бьется пульс,  по которому  можно измерить  частоту
сердцебиения.  У  собак  самым  удобным  место  для измерения
пульса является бедренная  артерия: она сравнительно  крупная
и  ее  легко  найти.  Проходит  эта  артерия вдоль внутренней
поверхности  задней  лапы  и  лучше  всего прощупывается там,
где она выходит из паха.
    Нащупав  пальцами  место,  где  пульс  бьется  отчетливее
всего,  начните  счет.  Не  пользуйтесь  большим пальцем, так
как в  нем бьется  пульс, и  вы можете  принять его  за пульс
собаки.  Не  обязательно  считать  полную минуту. Можно число
ударов за  полминуты помножить  на два,  или число  ударов за
15 секунд - на четыре.

         Часто трудно бывает поставить диагноз

    Известно, что  симптомы сами  по себе  - не  болезнь. Они
лишь  указывают  на  ее  существования.  Диагностирование   -
искусство  определять  болезнь  по  ее  симптомам - является,
пожалуй,  самым  трудным  делом  в  ветеринарной  практике. В
большинстве  случаев  лечение  бывает  сравнительно  простым,
если точно выяснен характер заболевания.
    Только  знания  и  опыт  могут  сделать  человека хорошим
диагностом.  Однако  с  помощью  приведенного  ниже   перечня
симптомов  вероятные  болезни  собак.  Этот перечень даст вам
также представление о симптомах более редких заболеваний.
    Некоторые  из  нижеприведенных  болезней настолько редки,
что в данной книге они лишь упомянуты.


       Обычные симптомы и что они могут означать


    1.    Аппетит    ненормально    повышенный    -   диабет,
беременность,  у  сук  начало  течки,  кормления.   (Огромный
аппетит  у  растущих  щенков   и  истощенных  голодом   собак
является, конечно, естественным).
    2.  Аппетит  извращенный  (поедание   грязи  и  т.д.)   -
прорезывание  зубов,  беременность,  отсутствие  определенных
витаминов, глистов, недостаток соли в крови.
    3.   Отсутствие   аппетита   -   лихорадка    (простуда),
болезненное  состояние  зубов,  ротовой  полости  или  горла,
переедание,  нехватка  минералов  или  витаминов,   паразиты,
изменение пищи.
    4.  Потеря   веса  -   недостаток  питания,    длительная
болезнь,   диаррея,   сердечное   заболевание,    туберкулез,
болезнь   почек,   печени,   отравления   мышьяком,   диабет,
опухоль, паразиты.
    5. Затрудненное  глотание -  глисты, посторонний  предмет
в глотке,  тонзиллит, "твердая лапа".
    6.  Бледные  (анемичные)  десны  - внутреннее или внешнее
кровоизлияние,  неправильная   диета,  голодание,   паразиты,
пироплазмозис,  отравление,   недостаток  солнечного   цвета,
желудочно-кишечное   расстройство,   опухоли,   истощение   и
злокачественное заболевание.
    7.  Затрудненное  дыхание   (особенно  после   физической
нагрузки)  -  плеврит,  пневмония, сердечная недостаточность,
анемия, сердечные глисты.
    8. Чрезмерная жажда  - простуда, кровоизлияние,  диаррея,
заболевание почек, диабет, водянка.
    9.  Желтушность   -  отравление,   заболевание    печени,
лептоспирозис, пироплазмозис.
    10.  Острый  живот  -  острая  диспенсия, острый гастрит,
прободение  кишечника   посторонним  предметом,   отравление,
опухоли, перитонит.
    11.  Увеличенный   живот  -   брюшная  водянка   (асцит),
ожирение,  грыжа,  беременность,  растяжение мочевого пузыря,
газы, увеличение селезенки  или печени, опухоль,  паразиты (у
щенков), слабость брюшных мышц у старых собак.
    12.  Запах  изо  рта  -  камень на зубах, пиоррея, гнилые
или  расшатанные  зубы,  язвы  на  слизистой оболочке ротовой
полости,  запор,  старческие  явления,  болезнь  почек,  рак,
инфекция в носу, воспаленные, рыхлые десны.
    13.  Кожное  раздражение  (зуд)  - чесотка, парша, лишаи,
экзема,  блохи,  прыщи,  алопеция  ("лисья  парша"  выпадение
шерсти).
    14.  Кашель  -  бронхит,  ларингит,  фарингит, пневмония,
плеврит, астма,  сердечное заболевание,  транхеит (каждое  из
этих  заболеваний,  или  все  вместе  могут  возникнуть   при
чумке, а  также как  осложнение после  нее), глисты,  болезнь
"твердой лапы".
    15.   Мускульные   спазмы   (конвульсии)   -  отравление,
глисты, эклампсия, диабет, энцефалит.
    16.   Насморк   -   простуда,   чумка,   глисты  в  носу,
пневмония,  "лососевое   отравление"  (заражение   микробами,
живущими в рыбах семейства лососевых).
    17. Озноб - простуда, отравление, эклампсия.
    18.  Отечность  -  абсцесс,  опухоль,  водянка, сердечная
недостаточность,   заболевания   почек,   Базедова   болезнь,
грыжа, лейкемия, укус насекомого или змеи.
    19.  Паралич  -   повреждение  позвоночника,   бешенство,
чумка, удар.
    20.  Понос  -  неправильное  питание, глисты, коцидиозис,
нервное состояние, отравление, рахит, колит, дряхлость.
    21. Рвота - попадание  в желудок ядовитых трав,  "морская
болезнь"   (также   и   от   езды   в   автомобиле),  глисты,
отравление, удушающая грыжа,  опухоль мозга, болезнь  печени,
перитонит.
    22.  Выделение  слюны  -  повреждение  языка,  губ,  рта,
отравление,  энцефалит,  укус  насекомого,  занозы или мелкие
обломки других посторонних предметом во рту.
    23.   Хрипота    -   ларингит,    фарингит,    тонзиллит,
посторонний предмет в  горле, инфекционное воспаление  горла,
астма.
    24.  Обложенный  язык  -  диспенсия,  гастрический катар,
чумка, болезнь желчного пузыря, болезнь печени.


                ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ О ЧУМКЕ


    Собачья  чумка  возникает  внезапно  и  поражает в первую
очередь щенков  в возрасте  от двух  месяцев до  одного года.
Чумке  подвержены  все   породы,  хотя  чистокровные   собаки
более  восприимчивы  к  ней,  чем  дворняжки.  Среди собачьих
болезней  чумка  считается  самой  страшной  болезнью   после
бешенства.
    Чумка -  вирусное заболевание,  чрезвычайно заразное  для
собак,  но  не  передающееся   другим  домашним  животным   и
человеку.  Заражение  происходит  главным  образом через рот,
нос  и  уши.  Переносчиками  вируса  могут  быть  насекомые и
черви. Заболевшая  чумкой собака  даже до  появления каких бы
то ни  было симптомов  может своим  дыханием заразить  других
собак.  Болезнь  передается  в  любое  время  года. Обычно от
момента  заражения  до  появления  симптомов  проходит   пять
дней, но бывает  и раньше и  позже, в пределах  от четырех до
десяти суток. Собака,  перенесшая чумку, как  правило, больше
ею не болеет.

                       Симптомы

    Чумка вызывает воспаление  слизистой оболочки рта,  носа,
кишечника. Иногда появляются гнойнички на коже.
    Ранние симптомы  обычно выражены  слабо: слегка  течет из
носа, слезятся  глаза, собака  плохо ест  и выглядит усталой.
Ее  может  вырвать.  Она  избегает  света, как будто он режет
глаза.     Иногда    в   первые    дни   собака    испытывает
головокружение,  приступы  "погони",  но  эти симптомы вскоре
исчезают.
    Примерно через  неделю начинается  обильные выделения  из
носа  и   глаз.  Появляется   сухой  кашель,   озноб,  ноздри
становятся   сухими,    увеличивается   жажда,    температура
поднимается  до  39-40'С.  Позже  могут  возникнуть поражения
головного  и   спинного  мозга,   вызывающие  нервный    тик,
конвульсии и даже паралич.
    Болезнь  обычно   сопровождается  диарреей.   Испражнения
темного цвета и дурного запаха.
    Чумка  воздействует  на  организм,  как  инфлюэнца,  даже
многие симптомы  схожи. Так  же как  инфлюэнца, чумка выводит
из строя механизм  сопротивляемости и тем  самым прокладывает
путь  для  так  называемых  вторичных  инфекций  - пневмонии,
воспалению    кишечника    (энтерит),    воспалению     мозга
(энцефалит).
    Сейчас  известно,  что  вирус  чумки  исчезает  из  крови
через  несколько  дней  после  появления  первых   симптомов.
Болезнь  продолжается  главным   образом  в  виде   вторичной
инфекции.  Хотя  вируса  и  нет  больше  в  крови, он все еще
живет  в  других  частях  тела  и  на поздних стадиях болезни
часто наносит серьезные поражения внутренним органам.
    Статистика  смертных   случаев  от   чумки   нестабильна.
Возможно,  это  объясняется  тем,  что  в разные годы болезнь
протекает  с  разной  степенью  тяжести.  Один  исследователь
утверждает,  что  многое  зависит  от  породы  собак,  что  у
бультерьеров  выживает   90%,  в   то  время   как  из    ста
заболевших  легавых  и  датских  догов  остаются в живых лишь
десять.
    Собаки,  перенесшие  чумку,  могут  остаться частично или
полностью   инвалидами:   теряют   зрение,   слух,  обоняние,
страдают  нервным  мускульным  подергиванием,  известным  под
названием хорея  или пляска  Святого Вита.  У некоторых собак
происходит   перерождение   личности,   хотя   физически  они
кажутся    здоровыми.    Бывают    случаи    и   психического
помешательства.
    Болезнь  обычно  длится  около  четырех  недель, но и при
тяжелых осложнениях может затянуться и на несколько месяцев.
    Установить  диагноз  чумки  часто  представляет   большие
трудности,  так  как  симптомы  могут  быть самыми разными, в
зависимости  от  того,  какие  органы больше поражены: горло,
легкие,  органы  пищеварения,   нервная  системы  или   кожа.
Поэтому,  если  известно,  что  в  окрестности имеются случаи
заболевания чумкой  и что  ваша собака  подверглась опасности
заражения, то скорее  всего озноб, чихание,  понос, частичная
потеря  аппетита,  небольшие  выделения  из  глаз  и  носа  -
ранние симптомы чумки.

                        Лечение

    Средств,  излечивающих  чумку,  пока,  к  сожалению, нет.
Если  появились  симптомы,  то  какие  бы  лекарства  вы   ни
давали,  болезнь  пойдет  свои  чередом.  Иногда для борьбы с
ней ветеринары  впрыскивают сыворотку,  но результаты  бывают
неодинаковыми.
    Собаку,  заболевшую  чумкой,  следует  держать  в чистом,
сухом,  хорошо  проветриваем  помещении.  Давать  в небольших
количествах   высококалорийную   и   легкоусваеваемую   пищу:
молоко, яйца, сырое мясо, мясной бульон.
    Выделения  из  глаз  и  из  носа необходимо чаще удалять.
Глаза  промывать  слабым  раствором  борной  кислоты,   можно
также  накладывать  желтую  ртутную  мазь  - это предотвратит
слипание  век.  Чтобы  не  трескались ноздри, нужно смазывать
нос вазелином или ментолатумом.
    Пока   не   найдено    средство,   облегчающее    нервные
расстройства,  которые  часто  появляются  во время болезни и
после.  Непрерывное  подергивание отдельных мышц  может стать
настолько   сильным,   что   эти   мышцы   в   конце   концов
парализуются. Конечно,  есть   определенные успехи  в лечении
некоторых вторичных  проявлений чумки,  таких, например,  как
пневмония, если ее вовремя заметили.
    Вне тела  животного вирус  чумки живет  только при низкой
температуре.  В  теплом  сухом  помещении  он  обычно   через
неделю  погибает.   Однако,  прежде   чем  впускать   в   это
помещение  невакцинированную  собаку,   лучше  подождать   по
крайней  мере  три  недели.  Если  же  необходимо сделать это
раньше, то  следует продезинфицировать  его раствором  щелока
или  креозола,  или  формальдегида.  Подстилку  или   конуру,
которые могли быть заражены, необходимо сжечь.

                Предупреждение болезни

    Надежную   защиту   от   чумки   может   дать   прививка.
Существуют  несколько  хороших  методов  прививки.  По одному
методу  сначала  вводят  вакцину,  а  через  неделю прививают
живой  вирус.  По  другому  методу  одновременно  впрыскивают
противочумную сыворотку и  вирус. Третий метод  заключается в
использовании специального  вируса, ослабленного  прохождение
через  тела  нескольких  хорьков.  Когда  этот так называемым
истощенный  вирус  впрыскивают  собаке,  он  вызывает  легкую
форму заболевания, после  которого появляется иммунитет.  Это
похоже на прививку оспы человеку.
    Конечно, прививки нельзя  делать самостоятельно, если  вы
не  имеется  специальной  подготовки.  Зато  любой  ветеринар
сможет  это  сделать,  и  у  вас будет почти полная гарантия,
что ваша собака не заболеет этой страшной болезнью.
    Существует мнение, что щенков не стоит вакцинировать,  по
крайней  мере  до  трех  месяцев,  так как иммунитет может не
сохраниться.  Но  если  вы  не  хотите  рисковать,  то  можно
сделать  прививку  и  раньше,  а  потом ее повторить. Собака,
которую  собираются  вакцинировать,  должна  быть  совершенно
здоровой, свободной от глистов, паразитов и т.д.


         ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ ИНФЕКЦИОННОГО ГЕПАТИТА

    Инфекционный  гепатит  вызывается   вирусом  и   поражает
собак  всех   возрастов,  но   чаще  -   молодых.  Наибольшая
смертность от этой болезни среди щенков.
    Считается,  что  заражение  происходит  главным   образом
через  рот,  так  как  вирус  обнаруживается  в слюне больных
животных.   Однако его  находили и  в моче  собак, перенесших
гепатит,  даже  спустя  шесть  месяцев  после  того,  как все
другие симптомы болезни исчезли.
    Подсчитано,  что  по  крайней  мере  75%  взрослых  собак
невосприимчивы к  гепатиту, в  то время  как почти  все щенки
подвержены этому  заболеванию. Отсюда  специалисты заключают,
что   взрослые   собаки,   имеющие   иммунитет,    переболели
гепатитом в легкой форме  еще будучи щенками, что,  возможно,
не было даже замечено.
    Еще  несколько  лет  тому  назад  инфекционный гепатит не
выделялся   как   самостоятельная    болезнь,   а    считался
разновидностью  чумки.  Однако  исследования,  законченные  в
1951 году в  Корнуэльском университете показали,  что гепатит
может  начаться  после  чумки  или  наоборот,  чумка  - после
гепатита, они  могут, также,  сопровождать друг  друга. Иными
словами,  между  этими   двумя  болезнями  нет   определенной
зависимости.  В  прошлом,   когда  собака  заболевала   двумя
болезнями одновременно,  это считалось  особо тяжелой  формой
чумки.

                       Симптомы

    Слово  "гепатит"  означает  воспаление  печени.   Впервые
заметный  симптом,   как  правило,   -  потеря   интереса   к
окружающему.     Веселая   живая   собака   начинает    вдруг
сторониться  людей,   прятаться  по   темным  углам.   У  нее
пропадает аппетит, но  появляются приступы неутолимой  жажды.
Иногда распухает голова  и шея, увеличиваются  гланды. Обычно
начинают слезиться,  а потом  и гноится  глаза. Сердце бьется
быстрее,  дыхание  учащенное.  Может  быть  рвота  и   понос.
Температура  поднимается   до  40,3'С,   но  перед    смертью
опускается до нормальной или чуть ниже.
    Болезнь достигает своей кульминации за два - четыре  дня.
Никаких  нервных  симптомов,  как  при чумке, не наблюдается.
Около 10%  животных умирает.  У каждой  третьей из оставшихся
в живых собак на одном  глазку или на обоих сразу  появляется
белая пленка, которая  может продержаться от  нескольких дней
до нескольких недель, а потом исчезает.
    Щенки,   заболевшие   инфекционным   гепатитом,    иногда
выглядят  совершенно  нормальными,  даже  когда у них высокая
температура. Они могут бегать  и играть, а на  следующее утро
лежать  мертвыми.  Бывает,  что  в  помете  умирает  один-два
щенка, а остальные не проявляют никаких признаков болезни.

                    Предупреждение

    Существует    противогепатитная    сыворотка,     которая
действует  в   течение  примерно   трех  недель.   Ее  обычно
впрыскивают  накануне   того  дня,   когда  собаку   берут  в
поездку,  где  она  может  подвергнуться инфекции. Существует
также   вакцина,   дающая   постепенный   иммунитет    против
гепатита.  Ее  впрыскиваю между кожными  слоями - этот  метод
известен как "интрадермальная инъекция".


      НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ О БОЛЕЗНИ "ТВЕРДАЯ ЛАПА"


    Болезнь  "твердая   лапа"  была   впервые  выделена   как
отдельное заболевание  в 1945  году в  Англии, когда  вполне,
казалось бы, надежная  противочумная вакцина не  предохранила
собак от  заболевания, по  всем признакам  похожего на чумку.
С  тех  пор  болезнь  "твердая  лапа"  была  установлена  и в
других странах, в том числе  и в США, где были  зафиксированы
сотни  случаев  этого   заболевания.   Возбудитель   "твердой
лапы" - вирус.
    Название болезни  не соответствует  ее сущность,  так как
затвердение   подушечек   лап   -   только   один  из  многих
симптомов.   Английские   ветеринары   употребляют   название
"демиэлинирующий   энцефалит",   а   некоторые   американские
специалисты называют эту болезнь "ложной чумкой".

                       Симптомы

    В  начальной  стадии  заболевания,  наблюдаемые  симптомы
почти идентичны  с симптомами  чумки. так  же как  при чумке,
болезнь  идет  своим  ходом,  несмотря  ни  на какие средства
лечения,  и  имеет  такой  же  высокий  процент   смертности.
Заболевание  чаще  возникает  зимой,  чем  летом, тогда как у
чумки сезонных предпочтений не наблюдается.
    Болезнь можно отличить от  чумки на второй стадии,  когда
становятся  твердыми  и  увеличиваются  подушечки  лап. Могут
также затвердеть веки,  кончик носа, губы,  полость наружного
уха,  кожа   на  животе   и  в   паху.  Живот   и  внутренняя
поверхность  ушей  покрываются  темными  точками, которые при
микроскопическом    исследовании    оказываются     вздутиями
волосяных корней.
    На   третьей   стадии    поражается   нервная    система.
Появляются  быстрые   непроизвольные  кусательные   движения,
сопровождаемые  выделением   пенистой  слюны.   С   развитием
болезни   эти   так   называемые   "чавкательные    приступы"
становятся  все  более  сильными.  В кульминационной стадии у
собаки  начинаются  общие  конвульсии.  Животные,   достигшие
этой стадии, обычно погибают.

               Лечение и предупреждение

    Лечение  больной  собаки  такое  же,  как  при  чумке.  В
Англии  создана  вакцина,  предохраняющая  собак  от  болезни
"твердая лапа".


             БЕШЕНСТВО МОЖНО ПРЕДОТВРАТИТЬ


    Бешенство,  или  гидрофобия,  поражает  практически  всех
теплокровных  животных,  но  главным  образом  это   все-таки
болезнь  собак.  Возбудителем  ее  является  вирус,   который
передается  со  слюной  больной  собаки,  когда  она   кусает
здоровую.   Вирус   начинает   атаку   с   нервных  клеток  и
постепенно проникает в мозг.
    Не  каждое  животное  или  человек,  укушенный   бешенной
собакой,  обязательно  заболеет.  Многое  зависит  от глубины
раны и от  силы кровотечения. Если  рана поверхностная, но  с
сильным кровотечением,  вирус часто  смывается потоком  кроки
и не попадает  в организм. Но  даже, попав в  кровь, он может
погибнуть прежде, чем успеет прикрепиться в нервной клетке.

             Симптомы появляются не скоро

    С  момента  заражения   до  появления  первых   признаком
проходит  от  двух  недель  до  трех месяцев. У собаки первым
симптомом  может  быть  изменение  поведения.  Она становится
беспокойной,  из  дружелюбной   превращается  в  злобную,   и
наоборот.  Позже  собака  может  убежать  и  несколько   дней
блуждать  по  окрестностям,  может  прятаться в темных углах,
под  крыльцом  и  т.д.  Иногда  у  нее  изменяется голос, лай
становится "мрачным", с подвыванием.
    В зависимости  от того,  какие участки  нервной системы и
мозга поражены,  симптомы могут  быть разными  - нервозность,
приступы    ярости,    различные    виды    паралича.   Часто
парализуется горловые мышцы, и собака не может пить.

           Две формы заболевания бешенством

    Существуют   две   четко   выраженные   формы  бешенства,
которые также зависят от  участка поражения. При тихой  форме
самый  важный  симптом  -   мускульный  паралич.  Собака   не
проявляет  никакой   злобы.  Но   так  как   обычно  у    нее
парализуется  нижняя  челюсть,   она  может  закрыть   пасть.
Иногда владелец  собаки, ошибочно  предполагая, что  у нее  в
горле  застряла  кость,  пытается  вытащить  ее  и  тем самым
подвергает  себя  опасности  заражения.  Следует помнить, что
если это  действительно кость,  собака будет  пытаться лапами
или  как-нибудь  иначе  избавиться  от  нее.  Бешенная собака
этого делать не станет.
    При  буйной  форме  собака  становится  злобной,   далеко
убегает  от  дома,  угрожающе  оскаливает зубы, огрызается на
все,  что  попадается  у  нее  на  пути,  кусается.  Если  ее
содержат в клетке, она  может с такой силой  вцепиться зубами
в  железные  прутья,  что  ломает  зубы.  Но в какой бы форме
болезнь  не   протекала,  жертва   ее  погибает   в   течение
трех-семи дней после появления первых симптомов.
    Конечно,  укус  опасен  заражением  только  если   собака
больна.   Но  так  как  вирус  бешенства  находят  в слюне за
восемь дней  до появления  первых признаков,  собаку, которая
кусается,  необходимо  изолировать  на  две  недели,  чтобы с
полной  уверенностью  исключить  бешенство.  Иначе  не только
собаки, но и люди могут подвергнуться опасности заражения.

               Предупреждение и лечение

    В Англии и в  ряде других стран бешенство  ликвидировано.
Того же  самого можно  добиться везде  с помощью  надлежащего
контроля,  специальных  законов  о  бродячих  собаках  и т.п.
Бешенство     у     собак     можно     предотвратить   путем
профилактической   вакцинации,   которая,   конечно,   должна
делаться ветеринарами.
    Если вас укусила собака  и есть хоть малейшее  подозрение
на   бешенство,    необходимо   немедленно    обратиться    в
общественное  медицинское  учреждение.  Своевременно  начатое
лечение сывороткой Пастера дает практически полную  гарантию,
что вы не заболеете.
    Мозг  собак,  умерших   предположительно  от   бешенства,
исследуется    в    лабораториях    системы     общественного
здравоохранения,   чтобы    определить,   действительно    ли
причиной смерти было бешенство.


               ПРАВИЛЬНО КОРМЛЕНИЕ СОБАК


    По  этому  вопросу  даже  среди  специалистов нет единого
мнения.   Одна  школа  исходит  из  того,  что  зубы собаки и
желудочно-кишечный  тракт  приспособлены  для  мясной  пищи и
поэтому  она  всегда  была  и  остается  плотоядным животным.
Другие  говорят,  что  за  многие  тысячелетия зависимости от
человека в  отношении питания  собака изменила  свои вкусы  и
что ее рацион состоит преимущественно из углеводов.
    Обе   школы   могут   представить   доказательства  своей
правоты.  Эскимосские собаки  с Аляски подолгу живут  лишь на
одном мяса и животном  жире. С другой стороны,  исследователи
держали собак  в прекрасном  состоянии на  диете, из  которой
было полностью исключено мясо.
    Для большинства владельцев собак вопрос питания - это  не
только  вопрос  о  поддержании  жизненных функций собаки. Для
них собака  - друг,  и они  хотят, чтобы  он получал от жизни
радость и удовольствие. В  конце концов, почему бы  собаке не
жить, как говорят политики: "полноценной жизнью"?

                   Необходимая пища

    Физиологи  едины  в  том,   что  для  хорошего   здоровья
собакам и другим  животным необходимы белки,  углеводы, жиры,
минералы  и  определенные  витамины.  Необходимо также, чтобы
часть  белков  была  животного  происхождения. Животный белок
богаче  аминокислотами,  чем  растительный,  а   аминокислоты
служат  строительным  материалом  для  мышц  и других тканей.
Больше  всего  аминокислот  в  рыбе,  молоке,  яйцах,  дальше
следуют печень  и почки,  а потом  мясо. Согласно  ежегоднику
"Питание  и  жизнь",  выпускаемому  министерством   сельского
хозяйства  США,  содержание  белков   в  диете  собак   может
колебаться   в    довольно   широких    границах.    Наиболее
благоприятный  процент  в  среднем  для  всех  собак  лежит в
пределах  20-50%  сухого   веса  рациона.   Молодым   собакам
требуется  гораздо  больше,   чем  взрослым.   Беременные   и
кормящие  суки  также  нуждаются  в  более высоком содержании
белка, чем они получают обычно.
    Мясо может  быть сырым,  вареным, но  не жареным.  Собаки
обычно  не   любят  свинину.   Опасно  давать   птицу:  легко
разгрызаемые  кости  превращаются  в  тонкие,  острые  щепки.
Консервированная и отварная  рыба, из которой  удалены кости,
- хороший источник протеина.  Щенки могут приобщаться к  мясу
примерно  с  трехнедельного  возраста.  Начинать надо с одной
чайной  ложки  мясного  фарша  в  день.  Для  пород   средних
размеров  эту  норму  можно  увеличить до одной-двух столовых
ложек с шестинедельного  возраста, когда кончается  кормление
молоком.
    Преимущество включения  в диету  углеводов заключается  в
том, что они служат  дешевым источником энергии. Более  того,
некоторые углеводы необходимы  для усвоения жиров.   Варенный
картофель,  вареный  рис  и  другие крупы широко используются
для питания собак.  Однако желудок собаки  плохо переваривает
сырые продукты, содержащие крахмал.

      Собака нуждается в большом количестве жиров

    Для  хорошего  здоровья   собаке  нужно  гораздо   больше
жиров,  чем  человеку.   Некоторые  специалисты   рекомендуют
минимум 15% жиров в  собачьей диете. Вполне нормально  и 40%.
Ездовые собаки на Крайнем Севере потребляют до 70% жиров.
    Собаки больше,  чем люди  любят соль,  поэтому соль нужно
добавлять  почти  во  все  виды  пищи. И, конечно, для собаки
всегда должна стоять  миска с чистой  водой, чтобы она  могла
пить столько, сколько хочет и когда хочет.
    Беременным  сукам  нужно  постоянно  увеличивать  рацион,
причем 65-75%  его должно  состоять из  продуктов   животного
происхождения. Дополнительное питание  необходимо и в  период
кормления.  Беременность  и  кормление  требуют такой затраты
жизненных сил, что  для их восстановления  сука должна в  это
время получать  почти вдвое  больше питательных  веществ, чем
обычно.
    Лучший   вид   питания   для   щенков,   отлучаемых    от
материнского  молока,  -  прикорм  коровьим молоком. Сразу же
после  отлучения  щенка  следует  кормить  пять-шесть  раз  в
день,  постепенно  уменьшая  количество  кормежек  до  двух в
день  к  годовому  возрасту.  Желательно  включать  в  рацион
щенка небольшое количество рыбьего жира, особенно зимой.
    Количество  пищи,  необходимое  собаке,  зависит  от   ее
возраста,  размера  и  образа  жизни.  Для  собак с умеренной
физической  нагрузкой,  приблизительный  вес дневного рациона
(включая жидкое питание) должно быть таким:

Вес собаки   Дневной рацион    Вес собаки    Дневной рацион
   в кг            в г            в кг            в г

   0,5             60              36             1500
   5,0            375              50             2000
   12             700              75             2500
   25            1250              100            3000


             Два способа взвешивания собак

    1. Сделайте петлю  из ремня или  веревки, наденьте ее  на
шею собаки. Подвесить собаку на безмене.
    2.  Встаньте  на  весы  с   собакой  в  руках,  а   потом
взвесьтесь без собаки. Разница  и будет составлять вес  вашей
собаки.

             Коротко о правилах кормления

    Не перекармливайте собаку, но  и не держите ее  голодной.
Переедание  делает   собак  ленивыми   и  может   привести  к
заболеваниям  и  импотенции.   Недоедание  вызывает   чувство
неудовлетворения,  постоянное  беспокойство  и  может   также
быть причиной болезни. Переедание худе недоедания.
    Щенок  должен  расти  равномерно,  но  не  очень  быстро,
пропорционально  набирая  вес.  Для  этого держите его всегда
чуть-чуть  голодным.  Кормите  его  часто,  но  понемногу. Не
давайте  собаке  очень  горячую  или  очень  холодную пищу, в
жареном  виде  или  с  острыми  приправами.  Избегайте давать
сладости.
    Не принимайте  аппетит собаки  за признак  голода. Многие
собака переедают, если  предоставить им возможность  есть без
ограничений.  Часто  они  отворачиваются  от  полезной   еды,
потому  что  не  привыкли  к  ней  или  рассчитывают получить
что-нибудь более  вкусное. Поэтому,  если ваша  собака упорно
отказывается  от  какой-то  необходимой  для  нее пищи, пусть
походит день-другой голодной.  После этого она  прекрасно все
съест.
    Содержите собачьи миски в абсолютной чистоте.
    Проследите,   нет   ли    у   вашего   питомца    пищевых
аллергенов.   То,   что  хорошо  для   одной  собаки,   может
вызывать расстройства желудка и иные неприятности у другой.
    Выгуливайте собаку  по крайней  мере раз  в день. Кормите
ее  в  определенные  часы.  Составляя  рацион  для собаки, не
увлекайтесь большими  порциями полужидкого  месива. Избегайте
давать слишком крупные  кости, особенно щенкам,  беременным и
кормящим сукам, а также работающим собакам.
    Если  при  нормальном  питании  ваша  собака  теряет вес,
проверьте,  нет  ли   у  нее  глистов.   Не  кормите   собаку
непосредственно  перед  прогулкой  или  сразу  же  после нее.
Получасовой отдых до и после еды помогает пищеварению.
    Взрослой  собаке  давайте  более  легкий  рацион  утром и
более  обильный  -  вечером.  Однако  собак,  несущих  ночную
службу, нужно, наоборот, более обильно кормить по утрам.
    В общем, кормите и  выгуливайте свою собаку так,  чтобы у
нее были  ясные, чистые  глаза, гладкая  шерсть и неистощимая
энергия. Все это верные признаки хорошего здоровья.


           СОБАКАМ НУЖНЫ ВИТАМИНЫ И МИНЕРАЛЫ


    Предки собаки питались  почти исключительно мясом  убитых
ими животных. Но  при этом они  съедали и печень  своих жертв
в  все  остальные  внутренности   вместе  с  их   содержимым.
Обглодав кости, они разгрызали их и высасывали костный мозг.
    Таким образом,  диета тех  древних животных,  хотя и была
преимущественно   мясная,   но   имела   богатое   содержание
витаминов,  минералов  и  жиров.  Сегодня  собака ест то, что
дает хозяин. Обычно она  получает все необходимое, но  иногда
в ее диете чего-нибудь не хватает.

                   Витамин D и рахит

    Рахит  -  в  основном  болезнь  щенков  и  молодых собак,
вызываемая  недостатком   кальция  или   фосфора,  а    также
неспособностью  организма  надлежащим  образом  усваивать эти
элементы. Если они входят  в состав пищи, но  не усваиваются,
то причиной  обычно бывает  нехватка витамина  D, который, по
всем признакам, регулирует усвоение минералов.
    Признаки рахита  - вялость,  сутулая спина,  полусогнутые
лапы в стойке и  в движении, узловатые суставы,  искривленные
конечности  и  дряблые  мускулы.  В  более  тяжелых   случаях
длинные  конечности  и  дряблые  мускулы.  В  более   тяжелых
случаях  длинные  кости  ног  вообще  не  растут,  становятся
мягкими и легко ломаются. Задерживается и развитие зубов.
    Исследования  показывают,  что  у  собак  обычно   бывает
фосфорный  вид  рахита.  Находящийся  в  пище  фосфор   из-за
недостатка витамина D не усваивается организмом.
    Если  в  составе  пищи  мало  кальция  и  фосфора, щенкам
мелких пород  следует добавлять  в рацион  1-2% костной муки.
Щенкам более  крупных пород  нужно, кроме  того, давать кости
и молоко.
    Ультрафиолетовые  лучи  солнца  -   их  больше  летом   -
способствуют формированию  витамина D  в организме  животных.
То же  самое делает  кварцевая лампа  (так называемое "горное
солнце").  Если  собаки,  в  особенности  щенки,  не получают
достаточно  ультрафиолетового  облучения,  необходимо  в пищу
добавлять  витамин  D.  Лучшие  источники  этого  витамина  -
рыбий  жир,  яйца,  масло.  Довольно  много  его  и в печени,
молоке, сливках.

    Анемия собак - следствие неправильного питания

    Анемия   появляется   тогда,   когда   в   крови   падает
содержание  гемоглобина  -  красного  вещества крови, которое
доставляет  тканям   кислород  и   уносит  углекислый    газ.
Недостаток  гемоглобина   в  организме   может  быть    из-за
недостатка  его  в  каждой  красной  кровяной  клетке,  из-за
недостатка самих красных клеток,  а также из-за потери  крови
в случаях кровоизлияния.
    Анемия    может     быть    результатом     инфекционного
заболевания,     кровоизлияния,     внутренних     паразитов,
отравления  или  неправильного   питания,  когда  рацион   не
содержит достаточного  количества элементов,  необходимых для
образования  гемоглобина.   Обычно  это   бывает   недостаток
железа,  меди,  витаминов  группы  В,  или  нехватки   белков
животного происхождения.
    Даже слабую  форму анемии  легко обнаружить  по бледности
десен,  внутренних  поверхностей  век  и  других поверхностей
слизистой оболочки. В  более тяжелых случаях  учащается пульс
и дыхание, животное быстро устает.
    Железо  и  медь  необходимы  для образования гемоглобина.
Железо  становится  частью  его,   а  медь  нужна  только   в
микроскопических  дозах,  так  как,  хотя  она  и не входит в
состав гемоглобина, без нее железо не усваивается.
    Чтобы  удовлетворить  потребность  в  железе,  нормальной
собаке  достаточно  иметь  в  рационе  10%  мясных  обрезков.
Отличные  источники  железа  -  печень,  почки,  говядина   и
яичный  желток.   Пища,  содержащая  достаточное   количество
железа, содержит и достаточное для здоровья количество меди.
    Беременная  сука  нуждается  в  повышенной  дозе  железа,
поэтому  ей  нужно  щедрее  давать продукты, богатые железом.
Нормальный  щенок  рождается  с   запасом  железа  в   крови,
который  постепенно  расходуется  в  грудной  период,   когда
основном пищей служит  молоко. Истощенный запас  пополняется,
когда  к   молочной  диете   добавляются  продукты,   богатые
железом.
    Анемию  может  вызвать  и  недостаток  витамина  В6.  Для
восстановления нормы  собаке дают  свежую печень,  печеночный
концентрат или экстракт печени.

           Эклампсия - болезнь кормящих сук

    В  первую  очередь  от   нее  страдают  суки  с   большим
приплодом.   Чаще всего  эклампсия возникает  через несколько
дней после родов и в течение последующих нескольких недель.
    Проявляется  она  неожиданно.   Симптомы  ее  -   одышка,
возбуждение, дрожь  по телу,  конвульсивные движения.  Собака
может  упасть   на  бок   и  биться   в  судорогах,   мускулы
напрягаются,  дыхание  становится  коротким  и поверхностным,
пульс  учащается.  Во  время  приступа  животное  не   теряет
сознания. Если не принять мер, собака может умереть.
    Эклампсия  вызывается   недостатком  кальция   в   крови,
поэтому  появляется  главным  образом  в  период   кормления,
когда  для   образования  молока   суке  требуется    большое
количество кальция.
    Лечение   состоит    в   инъекции    глюконата    кальция
внутривенно.    Доза   -   два   кубических   сантиметра  20%
раствора на каждый  килограмм веса животного.  Собаку следует
уложить в  теплое место  и не  подпускать щенков  к соскам  в
течение некоторого времени после выздоровления.

                 Недостаток витамина А

    Симптомы  нехватки  в  организме  витамина А очень трудно
обнаружить,  если  в  остальном  диета  содержит  почти   все
необходимое.  Пожалуй,   легче  всего   заметить   недостаток
витамина   А   по   заболеванию   глаз,   которое  называется
ксерофталмия.   При   этом    заболевании   глазное    яблоко
становится  сначала  влажным,  потом  сухим,  потом  тусклым,
веки воспаляются. Другие  симптомы - куриная  слепота, потеря
веса,  жесткая  шерсть,  перхоть,  замедленный рост у щенков.
Если болезнь  вовремя не  остановлена, собака  может навсегда
ослепнуть.  Лечение  очень  простое  -  добавление  в  рацион
рыбьего жира.

             Недостаток витаминов В1 и В2

    Заболевания, вызванное недостатком  витамина В1 или,  как
его иначе называют, -  тиамина, похоже на болезнь  берибери у
человека.  Симптомы  -  потеря  аппетита,  рвота,  понос  или
запор,  опухоли  на  коже,  дряблые  мускулы,   неспособность
стоять.
    Болезнь быстро излечивается  добавлением в рацион  пивных
дрожжей,  мяса,  яичного  желтка,  фруктов  или отрубей любых
злаков. Свинина  содержит почти  в семь  раз больше  тиамина,
чем  говядина.   Так  как   тиамин  легко   разрушается   при
нагревании,  до  80%  его  может  быть  потеряно  в  процессе
изготовления консервов для собак.
    Недостаток    витамина    В2    приводит    к   серьезным
последствия,  но  этого  почти  никогда  не  случается,  если
нет недостатка в других витаминов группы В.

                "Черный язык" и ниацин

    Болезнь под названием  "черный язык" встречается  главным
образом в  южных районах,  где состав  пищи вызывает  у людей
пеллагру,  то  есть  там,  где  рацион  состоит в основном из
кукурузы,  солонины,  коровьего  горошка (однолетнее растение
семейства  бобовых,  растет  на  юге  США  и  разводится  как
кормовая  культура.  Вареные  семена  используют  в пищу, как
овощи)  и  сладкого  картофеля  (батата).  Эту болезнь иногда
ошибочно   называют   "штутгартской"   или   собачьим  тифом.
Заболевание   вызывается   недостатком   ниацина,  известного
также под названием никотиновая кислота.
    Симптомы  -  вялость,  потеря  аппетита,  иногда   рвота,
дурной  запах  из  пасти,  десна,  язык,  слизистая  оболочка
ротовой  полости  красноватый  с   яркими  пятнами,  губы   и
внутренняя  поверхность  щек  могут  быть  покрыты нарывами и
язвами.   Часто   в   начале   заболевания   собака  страдает
запорами, которые потом сменяются диарреей.
    Болезнь приводит  к смертельному  исходу, если  собака не
получит  необходимую  дозу  ниацина  или  богатую   витамином
пищу:    свежую   печень,   сухие   дрожжи,   мясную  мякоть,
проросшие пшеничные зерна, яйца и молоко.

                       Витамин С

    Чтобы  собаке  хватало  витамина  С не обязательно давать
ей фрукты  или свежие  овощи. Этот  витамин вырабатывается  в
желудочно-кишечном   тракте   собаки   из   других  продуктов
питания.


                   ЯДЫ И ПРОТИВОЯДИЯ


    У  собак  отравление  почти  всегда бывает случайным. Они
могут  найти  что-нибудь  на  помойке,  сгрызть   опрысканное
химикатами    растение,    съесть     приманку    с     ядом,
предназначенную мышам, крысам или кротам.

               Симптомы и первая помощь

    Симптомы  отравления  часто  бывают  похожи  на  симптомы
некоторых болезней.  Это -  дрожь, боль  в животе,  учащенное
поверхностное дыхание, рвота, судороги, депрессия, кома.
    Если  есть  основание   подозревать  отравление,   собаке
нужно немедленно  дать рвотное.  Несколько минут  промедления
могут  решить  вопрос,  останется  ли  ваш  питомец  жив, или
погибнет.

                   Рвотные средства

    В  качестве  противоядия  обычно  дают  следующие рвотные
средства:
    - столовая соль - две чайные ложки на чашку теплой  воды;
    - горчица  - одну  столовую ложку  на чашку  теплой воды;
    - кристаллическая сода  (Na2CO3) - надо  заставить собаку
проглотить,  как  таблетку,  кусок  размером  с  лесной  орех
(очень крупным собакам требуется большая доза);
    -  перекись  водорода  -  пожалуй, самое лучшее средство.
Смешайте в равных частях  перекись водорода с водой  и влейте
насильно эту  смесь в  количестве полторы  столовых ложки  на
каждые  4,5г  веса  собаки.  Рвота  начнется  через несколько
минут.
    Дав  собаке  рвотное,  вызывайте  ветеринара.  Если   вам
точно известно, что  собака отравилась каким-нибудь  домашним
ядохимикатом, то  на его  упаковке вы  найдете и  указание на
противоядие.  В  остальных  случаях  ветеринару  придется  по
симптомам   выяснять   источник   отравления,   чтобы    дать
соответствующее  противоядие.  Если  вам  не  удастся вызвать
ветеринара, вы должны  постараться сами определить,  какой яд
собака могла  проглотить. Ниже  приводится перечень  наиболее
распространенных  ядов  вместе  с  симптомами  отравления   и
противоядиями.

      Яды, которыми чаще всего отравляются собаки

    Мышьяк  -  бывает  в  крысином  яде  и в инсектицидах, то
есть в  химикатах, предназначенных  для борьбы  с насекомыми,
например, в "парижской зелени".
    Симптомы: потеря аппетита,  сильная жажда, признаки  боли
в  животе,  рвота,  понос,  депрессия,  учащенное  дыхание  и
потеря  сознания.  Одно  из  противоядий  -  английская соль.
После нее  нужно давать  известковую   (щелочную) воду, сырые
яичные  белки  или  смесь  белков  с молоком. Однако наиболее
признанное   противоядие   -   раствор,   приготовленный   из
сульфата  железа   и  окиси   магния.  Этот   раствор   можно
получить в аптеке.

    Фосфор  -  присутствует  в  крысином  яде и инсектицидах.
Отравление обнаруживает не  сразу, иногда проходит  несколько
дней, прежде чем  появляются симптому: крайнее  беспокойство,
боли     в      животе,     рвотные      выделения      имеют
зеленовато-коричневый цвет  и в  темноте святятся,  распухший
язык, желтизна, общая слабость.
    Применяются  два  стандартных  противоядия:  сульфат меди
(одна  часть  на  пятьдесят  частей  воды),  или одна десятая
однопроцентного  раствора  перманганата  калия.  В   качестве
первой помощи следует  дать водный раствор  перекиси водорода
(как  указано  выше)  или  три  чайные  ложки  раствора окиси
магния  (магнезия).  Ячменный  суп  или  жидкая  овсяная каша
могут поглотить  часть фосфора.  Никогда не  давайте при этом
отравлении ни  касторки, ни  другого масла,  применяемого как
слабительное.

    Свинец  -  отравление  им  происходит  обычно оттого, что
собака слизывает  краску с  только что  окрашенных предметов,
или если ей дают пищу  и воду в старых банках  из-под краски.
Она  может  также  отравиться  свинцовым  мышьяком,   которых
входит в состав некоторых инсектицидов.
    Свинцовое  отравление  бывает  двух  видов.  При   острой
форме  симптомами  являются   дрожь,  затрудненное   дыхание,
колики,  общая  слабость  и  кома.  Это  форма  -   результат
поглощения  большой  дозы   свинца  единовременно.  Если   же
собака получает небольшие  дозы свинца в  течение длительного
периода, то отравление  принимает хроническую форму,  и тогда
главным симптомом  служит синеватое  обесцвечивание слизистой
по краям  десен. Хроническая  форма свинцового  отравления  у
собак встречается редко.
    Противоядие  -   английская,  или   глауберова  соль    в
пропорции  две  ст.  ложки  на  стакан  теплой  воды.   Чтобы
облегчить  раздражение  кишечника,  можно  также  дать  сырой
яичный белок и молоко.

    Стрихнин  -  собаки  гораздо  более чувствительны к нему,
чем человек. Небольшое  количество этого яда,  содержащееся в
некоторых  слабительных  лекарствах  и  совершенно безвредное
для человека, часто  бывает причиной серьезного  отравления у
собаки.  Стрихнин  входит  в  состав  ядов,  применяемых  для
борьбы с грызунами.
    Симптомы:    спазматическое    подергивание     мускулов,
судороги,  неспособность  стоять.  Челюсти  замкнуты,   глаза
выпучены,  голова  и  хвост  вытянуты  кверху.  Повторяющиеся
конвульсии приводят к смерти.
    При отравлении стрихнином  очень важно как  можно быстрее
оказать  помощь.  Немедленно  дать  сильнодействующее рвотное
средство, лучше всего сделать подкожную инъекцию  аломорфина.
если это  невозможно, дайте  любое из  перечисленных в начале
главы  рвотных  средств.  Спазмы  следует облегчить с помощью
какого-нибудь снотворного - фенобарбитала или нембутала.
    Пищевое отравление -  собаки, подбирающие отбросы,  могут
стать  жертвой  пищевого   отравления,  хотя  это   случается
редко,  так  как  к  пищевым  ядам собаки менее восприимчивы,
чем  люди.   Яд  обычно  вырабатывается бактериями, начавшими
свою деятельность  в мясных  отбросах или  в падали. Симптомы
пищевого отравления  включают рвоту,  боли в  животе и  общую
слабость.  Лечение  состоит  в  скорейшем  удалении ядовитого
вещества  из  пищевого  тракта.  Это  можно сделать с помощью
описанных  выше  рвотных  средств  или  желудочного   насоса.
Освободив  желудок,  следует  с  помощью  слабительного   или
клизмы очистить от яда кишечник.
    Кислоты  -  симптомы   отравления  кислотами   появляются
очень  быстро  и  схожи  с  симптомами свинцового отравления.
Часто это сопровождается  обильными выделениями слюны.  Запах
из  пасти  и  рвотные  выделения  позволяют определить, какая
кислота попала в желудок.
    Противоядие -  бикарбонат натрия  (питьевая сода),  мел и
вода,  или  большая  доза  раствора  окиси  магния (магнезиво
молоко).  Можно также  дать измельченную яичную скорлупу  или
молотую штукатурку.
    Синильная   кислота   -   почти   единственная   кислота,
встречающаяся в природе  в смертельных дозах.  Она содержится
в дикой черной вишне (волчьей  ягоде) и в лавровом листе.  Яд
действует настолько  быстро, что  когда появляются  симптомы,
обычно  уже  ничего  нельзя  сделать.  В  тех  случаях, когда
животное  не  умирает,  можно  дать  ему  две  столовые ложки
киселя из кукурузного крахмала.
    Щелочи  -   содержатся  во   многих  моющих   препаратах,
например,  в  порошках  и  пастах  для чистки ванн, раковин и
т.п.  Противоядием служит  любое из указанных в  начале главы
рвотных средств.  После этого  дают несколько  столовых ложек
уксуса или лимонного сока.
    ДДТ  -  встречается  в  порошках  против  блох  и клопов.
Помимо  общих  симптомом  отравления  ДДТ вызывает мускульные
судороги.  Чтобы  освободить  организм  от  яда:   необходимо
после   очищения   желудка   с   помощью   рвотного  средства
поставить  собаке  клизму.  Противоядия  против  ДДТ  пока не
найдено.


          ГЛИСТЫ И КАК ИЗБАВИТЬ ОТ НИХ СОБАКУ


    Несколько сот различного рода паразитов могут напасть  на
собаку,  однако  большинство  из  них  не приносят ей особого
вреда.  Среди  опасных  внутренних  паразитов  -  глисты, или
гельминты, как их называют специалисты.
    Многие гельминты имеют очень сложную биографию. На  своем
пути  развития  от  яйца  до  взрослой  особи  они  иногда по
несколько  раз  меняют  форму   теля  и  могут  часть   жизни
проводить в организме насекомых или мелких животных.
    Практически  невозможно  создать  такие  условия, чтобы у
собаки  вообще  не  было  глистов,  и  только  тогда животное
сильно  заражено  ими,   возникает  по-настоящему   серьезная
опасность.    Больше  всего   страдают  от   глистов   щенки.
Каким-то  странным  образом   взрослые  собаки   вырабатывают
сопротивляемость  разрушительной   деятельности   большинства
паразитов.
    Природа создала тонкое  равновесие между паразитами  и их
хозяевами.  Она  как  бы  сказала  паразитам:  "Ешьте и пейте
досыта, но без излишеств,  иначе вы убьете своего  хозяина, а
тем самым и себя".


         БОЛЬШИЕ КРУГЛЫЕ ГЛИСТЫ, ИЛИ АСКАРИДЫ


    Эти  кишечные  глисты  во  взрослом состоянии достигают в
длину от  12 до  20 см.  Их яйца  можно обнаружить только под
микроскопом.  Из  этого  разряда  глистов  у собак чаще всего
бывают два вида, почти одинаковые по способу существования.
    Выйдя из кишечника  вместе с испражнениями,  яйца глистов
обычно через  две-три недели  становятся зрелыми,  то есть  в
каждом яйце появляется крохотный свернутый спиралью  червячок
-  эмбрион.  В  таком  состоянии  эмбрион может жить годами в
ожидании, когда  его проглотит  какое-нибудь животное.  Это -
стадия заражения.
    Собака  может  подобрать  яйца  глистов  вместе  с куском
мяса, вываленном  в грязи.  Щенок может  проглотить их вместе
с  молоком  матери,  если  они  попали  на  соски. Когда яйцо
очутится  в  кишечнике,  оболочка  переваривается  и  эмбрион
высвобождается. Начинается стадия личинки.
    Личинки одного вида,  Toxascaris canis, проникают  сквозь
стенки кишок  в кровь  и с  потоком крови  попадают сначала в
печень,  а  потом  в  легкие.  Накапливаясь  в  легких,   они
вызывают  у  животного  кашель.  Мокрота  проглатывается,   и
личинки  возвращаются  в  кишечник.  Здесь они оседают, чтобы
через  месяца  два  превратиться  во взрослых, зрелых особей.
Оплодотворенные  самки  откладывают  огромное количество яиц.
Эти глисты особенно опасны для щенков.
    Другой  вид  называется  Toxascaris  leenina.  Их личинки
глубоко зарываются в стенки  тонких кишок и в  течение десяти
дней  вырастают  там  до   взрослого  состояния.  Потом   они
выходят из  стенок,   но остаются  жить в  глубине кишечника,
пока не умрут  от старости, или  не будут убиты  каким-нибудь
глистогонным средством.

                       Симптомы

    Находясь  в  кишечнике,  круглые  глисты отнимают у своих
хозяев  питание.  Самые  обычные  симптомы  заражения   этими
глистами  -  ненасытный  аппетит,  кишечные  расстройства   и
раздутый газами  живот, шерсть  тусклая, дыхание  может иметь
сладковатый запах.
    У  зараженных  щенков  помимо  вздутого живота может быть
анемия  и  пониженная  температура.  Часто  бывает   диаррея.
Иногда  масса  глистов  образует  плотно  сплетенный  клубок,
который полностью перекрывает кишечник, и животное погибает.
    Но, пожалуй, самое  большое повреждение аскариды  наносят
легким.  Личинки  прокалывают  мельчайшие  легочные  сосуды и
тем самым  ослабляют ткань  легких, в  результате чего многие
животные получают пневмонию.

                    Предупреждение

    Давайте  собаке  пищу  и  воду  только в чистой посуде. У
суки  перед  спариванием  необходимо  вывести  глистов,  если
они имеются.  Щенков, как  можно дольше,  следует держать вне
мест   возможного   заражения.   Соски   кормящих   сук  надо
промывать  всякий  раз,  когда  есть  подозрение,  что на них
могли попасть яйца глистов.
    Никакая  химическая  обработка  помещения  не  уничтожает
яйца аскарид.  Тоже самое  относится к  яйцам хлыстообразных,
легочных  и   пищевых  глистов.   Яд  не   проникает   сквозь
оболочку.   Летом яйца  погибают от  прямых солнечных  лучей,
но  зато  они  переносят  холодную  зиму  даже  если лежат на
поверхности земли.

                        Лечение

    Выбор средств избавления собаки от аскарид зависит от  ее
возраста. У щенков важно не  только убить всех глистов, но  и
полностью  удалить  их  из  кишечника.  Если  мертвые  глисты
останутся внутри, то образующийся при их разложении яд  может
погубить щенка.
    Живых    глистов    невозможно    выгнать    с    помощью
слабительного, так  как они  с большой  силой приклеиваются к
стенкам кишок.  Слабительное удаляет только мертвых глистов.
    У  щенков  необходимо  проверить  стул,  чтобы  знать, не
нуждаются  ли  они  в  лечении.  Даже  у трехнедельных щенков
могут быть глисты,  полученные ими еще  до рождения вместе  с
кровью матери.
    Аскариды  имеют  беловато-желтоватый  цвет  и заострены с
обоих  концов.  Живые  они  обычно свернуты колечком, мертвые
аскариды  лежат   прямыми.  Как   правило,  щенков   начинают
избавлять от  глистов только  после того,  как они  переходят
на самостоятельное питание.
    Лучшее    глистогонное    средство    для    щенков     -
тетрахлорэтилен.   Но его  нужно применять  осторожно и точно
выполнять  правила.   Это  лекарство  продается  в  капсулах,
рассчитано 0,1 см3 на каждый фунт (454г) веса щенка.
    Чрезвычайно важно,  чтобы перед  этим щенок  в течение 20
часов  не   получал  никакой   еды.  Лекарство   вступает  во
взаимодействие с жирами, которые  могут находиться в пище,  и
вместе с  ними усваивается  организмом. Когда  оно попадает в
печень,  это  часто  кончается  смертью щенка. Опасна поэтому
даже ложка молока в желудке.
    Через  час  после  принятия  лекарства  щенку  нужно дать
чайную  ложку  раствора  окиси  магния  (магнезиво молоко). А
через  два  часа  после  этого  можно и покормить. Никогда не
давайте   масляных    слабительных,   пока    тетрахлорэтилен
находится пищеварительном тракте.
    Тетрахлорэтилен  следует  хранить  в  прохладном   месте,
иначе  он  может  претерпеть  химические  превращения и стать
ядовитым.  У  некоторых  животных  он вызывает головокружение
или даже потерю  сознанию, но это  бывает недолго и  проходит
само собой.
    С  теми  же   предосторожностями  тетрахлорэтилен   можно
использовать  и  для  борьбы  с  глистами  у  взрослых собак.
Однако   более   широко   распространен   и   менее    опасен
нитробутилхлорид в дозировке 1 см3  на каждые 5 кг веса.  Его
преимущество  перед  тетрахлорэтиленом  в  том,  что  он   не
соединяется  с  жирами  и  при  соблюдении правильной дозы не
дает  никаких  побочных  явлений,  так  же, как и при лечении
тетрахлорэтиленом,   собаку   нужно   предварительно   морить
голодом, а после лечения  дать слабительное, но в  отличие от
тетрахлорэтилена,  нитробутилхлорид   позволяет   употреблять
любое хорошее слабительное, даже если оно содержит жир.
    Так как ни  то, ни другое  лекарства не убивают  аскарид,
которые могут быть в крови и в легких, лечение следует  через
две недели  повторить. За  то время  глисты уже  обоснуются в
кишечнике, где их можно будет уничтожить.


             ЭЗОФАГНЫЕ (ПИЩЕВОДНЫЕ) ГЛИСТЫ


    Пищеводные  глисты  у  собак  -  красного  цвета и обычно
свернуты в  спираль. Женские  особи   имеют в  длину от  1 до
10  см,  а   мужские  -  наполовину   короче.  Больше   всего
распространены в южных штатах.
    Заражение  происходит  во  время  заглатывания  навозного
жука  с   личинками  глистов,   или  когда   собака   съедает
какого-нибудь  мелкого  зверька,   который  в  свою   очередь
проглотил  зараженного  навозного  жука.  Личинки  в  желудке
собаки начинают развиваться,  а потом сложным  окружным путем
некоторые из них  попадают в пищевод  или оседают в  соседних
органах. По  дороге личинки  наносят повреждения  кровеносным
сосудам,  в   особенности  аорте,   главной  артерии    всего
организма. Достигнув пищевода  и близлежащих органов,  глисты
образуют  клубки,  в  которых  моет  находится  до 30 особей.
Клубки,  имеющие  выход  в  пищевод,  выделяют молокообразную
жидкость, содержащую  яйца и  самих глистов  в разных стадиях
развития.  Яйца  выходят  наружу  вместе  с  испражнениями  и
съедаются навозными жуками.

                       Симптомы

    Симптомы    до    некоторой     степени    зависят     от
местонахождения и  размеров клубков.  Если они  в пищеводе, у
собаки  затрудненное  глотание,  рвота,  потеря  веса.   Если
клубки  зажимают  дыхательное  горло  или  легкое,  это может
вызвать кашель,  затрудненное дыхание,  удушение. Иногда  они
настолько ослабляют  аорту, что  она рвется  и собака  гибнет
от потери крови.

                        Лечение

    Пораженной   этими   глистами   собаке   дают    перекись
водорода. Ее  надо развести  до полуторапроцентного  раствора
и влить собаке в  пасть так, чтобы жидкость  медленно стекала
в глотку. Это  вызовет у собаки  рвоту и тем  самым лекарство
будет  дважды  воздействовать  на  глистов  -  по пути вниз и
вверх. Перекись  водорода нужно  давать на  голодный желудок,
то есть спустя три-четыре часа после последней еды.


                 ХЛЫСТООБРАЗНЫЕ ГЛИСТЫ


    Собачьи   хлыстообразные  глисты  бывают  обычно   длиной
около 5, редко  8 см. Тело  - не толще  большой швейной иглы.
Передний,  еще  более  тонкий,  конец составляет три четверти
общей длины тела.
    Хлыстообразные глисты живут в толстых кишках и в  цекуме,
то  есть  в  той   части  кишечника,  которая   соответствует
аппендиксу у человека и  известна также под названием  слепой
кишки.   Глисты  прикрепляются  к  ней,  прошив  своим тонким
концом  ее  стенки.  Проглоченные  собакой  созревшие  яйца в
тонких кишках превращаются  в молодых глистов,  которые затем
спускаются  в  цекум  и  в  толстые  кишки. В этом, последнем
месте они находятся  только при сильном  заражении и когда  у
животного не выгоняли других глистов.
    Яйца   хлыстообразных    глистов   выходят    вместе    с
испражнениями  и  через   некоторое  время  -   от  трех   до
нескольких месяцев -  становятся зрелыми, то  есть способными
превратиться в глистов.  Собаки заражаются, заглатывая  яйца,
находящиеся в  этой стадии  развития. От  момента, когда яйцо
попадает  в  кишечник  и  до  того, когда взрослая особь сама
начнет откладывать яйца, может пройти три месяца.

                       Симптомы

    В случаях слабого  заражения хлыстообразные глисты  особо
заметного  вреда  не  приносят.  В  более  серьезных  случаях
появляются желудочно-кишечные  расстройства, диаррея,  потеря
веса, нервозность и обмороки.
    Хлыстообразные  глисты  не  сосут  кровь  и  тем не менее
вызывают иногда  анемию. Специалисты  считают, что  виновны в
этом токсины, которые они вырабатывают.

                    Предупреждение

    Испражнения зараженных глистами  животным нужно сразу  же
удалять  вместе  с  землей,  а  там  где  это  необходимо   -
например, вокруг собачьей  конуры - снять  слой земли в  87-8
см, заменив ее чистым песком. Если это практически  возможно,
то  же  самое  желательно  сделать  на  участке  земли,   где
постоянно выгуливают собаку.
    Хлыстообразных   глистов   нельзя   уничтожить    обычной
дезинфекцией, но зато летом  их убьет прямой солнечный  свет:
ни   не   выносят   сильного   ультрафиолетового   облучения.
Зараженные   подвалы   и   другие   сырые   помещения   можно
дезинфицировать, обжигая  огнем смоляного  факела. Используют
для  этой  цели  и  паяльную  лампу,  но  это  требует  много
времени.

                        Лечение

    Любое лекарство,  убивающее других  глистов, действует  и
на хлыстообразных. Беда лишь  в том, что они  располагаются в
слепой  кишке,   где  их   трудно  убить   обычными   дозами:
приходится   давать   повышенные.   Чаще   всего    применяют
нитробутилхлорид, но дозу дают в три раза более сильную,  чем
рекомендуется  для  других  глистов.  Такая  доза  уничтожает
хлыстообразных глистов почти полностью.
    Предварительно  собаку  нужно  в  течение суток выдержать
без еды, иначе лекарство потеряет часть своей  эффективности.
А   перед   принятием   лекарства   собака   должна  получить
какое-нибудь  средство  против  рвоты.  Если  у  собаки   нет
аскарид,  необязательно   после  лечения   нитробутилхлоридом
давать   рвотное.    Кормить    можно   через    час    после
принятия   лекарства.   Если   результаты   лечения  окажутся
неудовлетворительными, его можно повторить через неделю.


                   ЛЕНТОЧНЫЕ ГЛИСТЫ


    У  собак  бывают   несколько  видом  ленточных   глистов.
Некоторые из  них часть  своего жизненного  цикла проводят  в
теле блох и вшей, другие  - живут какое-то время в  организме
млекопитающих,  например,  кроликов.  Есть  и такие, которые,
прежде чем  поселиться в  теле собаки,  должны поменять  двух
хозяев: живут,  например, сначала  в теле  рака, а  потом - в
какой-нибудь рыбе.
    В длину ленточные глисты могут быть от 6мм до 5 м.  Самые
распространенные  у  собак   ленточные  глисты  во   взрослом
состоянии  достигают  30  см,  но  часть жизни они проводят в
теле  блох  или  вшей.   Собаки  заражаются  проглотив   этих
насекомых.

                       Симптомы

    Если  у  собаки  всего  несколько  глистов этого вида, то
заметного  вреда  они  не  принесут.  Иногда даже при сильном
заражении  явных  симптомов  не  наблюдается.  Однако  бывают
случаи,   когда    появляется    рвота,    желудочно-кишечные
расстройства и общее беспокойство.
    Содержание  зараженных  собак  в  доме  часто  доставляет
неприятности,  так  как  сегменты  глистов  помимо воли собак
выходят  наружу  и  пачкают  пол,  мебель  и вещи. Иногда эти
сегменты  ошибочно  называют   булавочными  глистами.   Выход
сегментов  раздражает  прямую  кишку,  и  собака, чтобы унять
зуд, садится  на задние  лапы, а  передними протягивает  тело
вперед,  прижимая   анальное  отверстие   к  полу.    Наличие
сегментов  указывает,  естественно,  на  заражение ленточными
глистами. Но  отсутствие их  не обязательно  означает, что  у
собаки этих глистов нет. Сегменты не всегда выходят с  каждым
стулом.

               Предупреждение и лечение

    Полностью  застраховать  собаку  от  заражения  ленточных
глистами  невозможно,  но  вероятность  этого гораздо меньше,
если не давать собаке сырое  мясо кролика и рыбы, и  следить,
чтобы у нее не было блох и вшей.
    Самым  распространенным  средством  для избавления собаки
от  ленточных  глистов  является  ареколин  гидробромид.   Он
полностью изгоняет  наиболее распространенные  виды ленточных
глистов  в  течение  45  минут.  За  15-18  часов до принятия
лекарства  собаке  ничего  не   дают  есть.  Следует   строго
придерживаться   указанной   на   этикетке   или   в  рецепте
дозировки.


          КРИВОЗУБЫЕ ГЛИСТЫ (АНЦИЛОСТОМАТИДЫ)


    Из   этого   семейства   глистов   собаку   поражают  три
разновидности, схожие  между собой  и по  внешнему виду  и по
образу жизни. Различия  заметны лишь под  микроскопом. Размер
их не превышает 15 см.
    Самки   откладывают   огромное   количество   не  видимых
невооруженным  глазом  яиц.  Через  3-6  дней после того, как
яйца покидают кишечник, из  них выводятся личинки, которые  в
течение  примерно  двух   недель  несколько  раз   сбрасывают
оболочку,  пока  не  достигнут   стадии  зрелости,  то   есть
заразности.
    В  организм  собаки  они  попадают  через рот, или сквозь
кожу.  Если  они проникают сквозь  кожу (пробуравливая ее)  в
кровь,  то   попадают  в   легкие.  С   мокротой  кашля   они
проглатываются и таким образом добираются до кишечника.
    Если же они проглатываются вместе с зараженной пищей  или
водой, то сразу  попадают в кишечник.  Но каким бы  ни был их
путь,  достигнув  кишечника,  они  еще  два  раза  сбрасывают
оболочку и  через три-шесть  недель после  этого уже взрослые
глисты  начинают  откладывать  яйца.  Яйца кривозубых глистов
могут быть найдены даже  у двухнедельных щенков: это  значит,
что они заразились еще в чреве матери.
    Головная  часть  этих  глистов  изогнута кверху. У широко
распространенных,  так   называемых  обыкновенных,   собачьих
кривозубых глистов (Ancylostoma  caninum) во рту  имеется три
пары  больших  изогнутых  зубов.  Бразильские анцилостматиды,
встречающиеся в  жарких странах,  имеют одну  пару больших  и
одну пару маленьких зубов.
    Третий   вид   -   Uncinaria   stenoceрhala,   -  живущий
преимущественно   на   севере,    снабжен   двумя    режущими
пластинами,   находящимися   по   обеим   сторонам   ротового
отверстия.
    Кривозубые   глисты   -   кровососы,   которые  питаются,
прицепившись к стенкам кишечника. Одна особь может в  течение
дня  много  раз  прогрызать   стенку  кишки  и  каждый   раз,
насытившись, оставляет кровоточащую ранку.

                       Симптомы

    Самый  опасный  результат  деятельности  этих  глистов  -
анемия,  вызываемая  потерей  крови.  Ее  можно  заметить  по
бледности десен.  Другие симптомы  - диаррея,  кровь в стуле,
потеря  веса,  запавшие  глаза.   Иногда  распухают  ноги   и
случаются  обмороки.  Анемия  всегда  ведет к потере энергии.
Так же,  как и  аскариды, кривозубые  глисты поражают  иногда
легкие,  но  симптомы  в  этом  случае  выражены  не так. При
сильном заражении бывает и смертельный исход.
    Щенки  и  молодые  собаки  особо  болезненно реагируют на
появление  в   своем  организме   этих  глистов.    Повторные
заражения переносятся легче.
    Сытые,   ухоженные    собаки   менее    восприимчивы    к
анцилостимиазу   (так    называется    болезнь,    вызываемая
кривозубыми глистами), чем недокормленные и слабые.

               Предупреждение и лечение

    Предупредительные  меры  такие  же,  как  против аскарид.
Почву,  зараженную  яйцами  и  личинками,  можно  обезвредить
крепким раствором соли,  приготовленным из расчета  180г соли
на 1л кипятка.
    Полейте этим раствором  землю так, чтобы  она пропиталась
на  глубину  2-3  см.  Одного  литра  раствора достаточно для
одного квадратного метра поверхности. Если дождь смоет  соль,
полив надо повторить.
    Лекарственные средства против  кривозубых глистов те  же,
что и против аскарид.


                   СЕРДЕЧНЫЕ ГЛИСТЫ


    Раньше считалось, что сердечные глисты встречаются  почти
исключительно в теплом климате,  но теперь известно, что  они
могут жить  в любом  месте, где  есть москиты.  Женские особи
имеют от 25 до  35 см в длину,  а толщиной бывают до  1,5 мм.
Мужские  особи  -  наполовину  меньше.  Живут эти глисты чаще
всего в правой стороне  сердца, на желудочке, который  качает
кровь в легкие.
    В  отличие  от   кривозубых,  хлыстообразных  глистов   и
аскарид сердечные глисты  не откладывают яиц.  Однако личинки
не  превратятся   во  взрослых   особей,  если   не   пройдут
определенную  стадию  развития  в  теле насекомых, в основном
москитов, хотя иногда это бывают и блохи. Насекомые  заражают
собак, кусая их.
     Больше  всего  личинки  активизируются  в  темное  время
суток.   Если  насекомые  не  высосали  их  у собаки, личинки
могут жить у  нее в крови  несколько лет. Вот  почему собака,
по всем признакам излеченная от этих глистов, может се  равно
оставаться   источником   заражения   если   вокруг   имеются
насекомые - переносчики заразы.
    С момента, когда  зараженное насекомое кусает  собаку, до
появления глистов  на сердце  проходит несколько  месяцев. Об
этом периоде развития личинок почти ничего не известно.
    Вероятность заболевания сердечными глистами зависит и  от
возраста  собаки  -   чем  старше  собака,   тем  она   более
восприимчива к заражению. На западном побережье Флориды,  где
это обычная болезнь у собак, которым разрешают вольный  образ
жизни,  ею  болеют  37%  животных двух-трехлетнего возраста и
почти 100% - от пяти и старше.

                       Симптомы

    Сердечные  глисты  так  опутывают  сердце,  что  кровь не
может свободно поступать в легкие.
    Первые   симптомы   появляются   обычно   после   большой
физической  нагрузки.  Собака   быстро  устает,   задыхается,
может  даже  потерять  сознание.  Если  болезнь  продвинулась
далеко,  появляется  кашель,  могут  распухнуть ноги, живот и
другие части  тела. Могут  также развиться  нервные симптомы,
такие, как светобоязнь, взгляд в пустоту, судороги.

               Предупреждение и лечение

    Предупреждение заключается в  том, чтобы охранять  собаку
от  укусов  москитов  и  блох.  Конечно,  это  очень  нелегко
сделать.     В   какой-то   мере   защитой   может    служить
противомоскитная сетка на ночь и в период массового лета.
    Лечение   от   сердечных   глистов   трудное   и   должно
производиться  только  ветеринарами,  или  лицами,   имеющими
соответствующую  подготовку.  Одно  из  применяемых   средств
называется фаудин (соединение  сурьмы) и водится  внутривенно
или  внутримышечно  несколько  раз  в  день. Другое лекарство
называется карацид.  Даже  у ветеринаров после этого  лечения
гибнет от  5 до  10% собак.  Причина заключается  в том,  что
мертвые  глисты  закупоривают  кровеносные  сосуды, ведущие к
легким   и    тем    самым   иногда    полностью    прерывают
кровообращение.


             КЛЕЩЕВЫЕ ЧЕСОТКИ И ИХ ЛЕЧЕНИЕ


    Красная  чесотка,  называемая  также  демодектической или
фолликулярной,  -  пожалуй,  самая  распространенная   кожная
болезнь собак. До недавнего  времени она была также  наиболее
трудноизлечимой.   Возбудителем   красной   чесотки  является
червеобразный клещ, живущий в волосяных сумках и в  некоторых
кожных  железах.  Больше  всего  этим  видом  чесотки  болеют
молодые собаки, особенно короткошерстных пород.
    Первые симптомы  болезни -  появление пролысин  со слегка
красноватым оттенком кожи. Обычно это бывает вокруг глаз,  на
локтях. Зуд  на этой  стадии незначительный,  или его  вообще
нет. Но даже  когда он позже  появляется, он не  бывает таким
сильным, как при подкожной чесотке.
    Через  некоторое  время  лысые  участки  увеличиваются  в
размере и сливаются в  большие пятна. Кожа здесь  приобретает
медно-красный  цвет,  чем  и  объясняется название болезни. В
особе острых  случаях кожа  может стать  серой или синеватой.
Деятельность  клещей  и  расчесанные  собакой  зудящие  места
вызывают  воспаление  -  кожа  разбухает  и  лопается.  Клещи
заражают обнаженные участки, образовывая зловонные  гнойники,
в   которых   развиваются   ядовитые   микробы,   отравляющие
организм собаки.
    Болезнь  протекает  очень  медленно,  растягиваясь иногда
на два года и более. Если  собаку как следует не лечат,   она
обычно  погибает,  хотя  были  случаи,  когда сильная, хорошо
выкормленная  собака  поправлялась  без  всякой   медицинской
помощи.
    Клещи  красной  чесотки  вне  тела  собаки погибают через
несколько  дней.  Поэтому   помещение,  из  которого   убрали
зараженное животное, долго заразу не хранит.

                   Диагноз и лечение

    Красная чесотка очень  похожа на некоторые  другие кожные
болезни,  в  том  числе   на  подкожную  чесотку,   грибковые
инфекции,  воспаление  кожных  жировых  желез и экзему. Точно
определить  красную  чесотку  можно  только  исследовав   под
микроскопом соскреб  с кожи  или выделения  из гнойничков. Но
даже  и  в  том  случае  иногда требуется несколько анализов,
чтобы найти клеща, особенно в начальной стадии заболевания.
    Лечат   болезнь    роутноуном   (rotenone    -      белое
кристаллическое  вещество  без  запаха (С23Н22О6), добываемое
из корней  некоторых растений,  например из  дерриса (Индия),
или  кьюбея  (Америка),  или  очищенным бензин-гексохлоридом,
известным под названием линдейн.


          ПОДКОЖНАЯ ЧЕСОТКА (SARCOPTIC MANGE)


    Клещ - возбудитель этого  заболевания - имеет в  длину не
более 0,25  мм. Взрослые  женские особи  проникают в  верхние
слои кожи и откладывают  там от 20 до  40 яиц. За три  месяца
каждая пара  клещей может  произвести потомство  численностью
до полутора миллионов.
    Подкожная  чесотка  поражает  собак  всех  возрастов. Она
заразна не  только для  других домашних  животных, а  также и
для человека

                       Симптомы

    Болезнь  начинается  с  появления  мелких  пузырьков   на
переносице,  вокруг  глаз  и  у  основания ушей, или в других
местах.  Выделяемая  из  этих  пузырьков  жидкость засыхает в
виде чешуек, похожих  на отруби. Они  вызывают сильный зуд  и
выпадение  шерсти  в  этих  местах.  Кожа становится грубой и
сморщенной.
    Если   болезнь   не   остановить,   она   может   вызвать
желудочно-кишечные расстройства и  другие телесные недуги,  а
через несколько месяцев может даже привести к смерти.
    Подкожная чесотка очень похожа на сухую экзему, ее  можно
также спутать  с демодектической  (красной) чесоткой,  или со
стригущим лишаем.
    Клещей  обычно  трудно  обнаружить,  гораздо труднее, чем
клещей  красной  чесотки.  Чтобы  добраться  до  них,   нужно
последовательно соскабливать кожу острым лезвием. Увидеть  их
можно  лишь   под  микроскопом,   или  с   помощью   сильного
увеличительного стекла.

                        Лечение

    Болезнь легко поддается  лечению. Чаще всего  применяется
мазь,   содержащая   серный   цвет.   Можно   сделать    мазь
самостоятельно,  смешав  одну  часть  серного цвета с восьмью
частями лярда.


                     УШНАЯ ЧЕСОТКА


    Этот  вид  чесотки  вызывается  клещами,  которые внешним
видом напоминают  клещей подкожной  чесотки, но  крупнее их и
имеют болеет  длинные конечности.  Эти клещи  белого цвета  и
медленно  передвигаются.  Их   можно  увидеть   невооруженным
глазом.
    Живут клещи глубоко в  канале, идущем от наружного  уха к
барабанной перепонке.  Здесь они  прогрызают кожу  и питаются
тканевой жидкостью.  Ушной канал  забивается клещами  и ушной
серой, что вызывает у  собаки сильный зуд. Пытаясь  облегчить
его,  она  яростно  чешет  ухо  и встряхивает головой. Иногда
собака  держит  голову  склоненной  на  одну  сторону,  а при
сильном  заражении  бегает  по  кругу  или  проявляет  другие
признаки нервозности.

                        Лечение

    Прежде всего необходимо осторожно удалить из уха, или  из
ушей  скопившуюся  там  серу  вместе  с  застрявшими  в   ней
клещами.  Чтобы  не  нанести  случайно  травмы,  собаку нужно
связать  или  попросить  кого-нибудь  крепко  ее  держать.  В
домашних  условиях  серу  обычно  удаляют пинцетом для бровей
или закругленным концом  головной шпильки. Следует  соблюдать
чрезвычайную  осторожность,  чтобы  не  повредить  барабанную
перепонку,  которая  находится  очень  близко  к выходу. Серу
можно  удалить  и  другим  способом:  промыть  сильной струей
пероксида (в аптеках  продается трехпроцентный раствор),  или
смесью спирта с эфиром, которая растворяет ушную серу.
    После  удаления  серы  ухо   нужно  протереть  любым   из
следующих  средств:  раствор   глицерина  и   однопроцентного
фенола  (карболовой   кислоты),  касторовое   или   оливковое
масло,   содержащее   5%   фенола,   смесь   из  одной  части
карбонтетрохлорида и трех  частей касторового масла.  Лечение
надо  повторять  каждый  день,  пока  не  исчезнут  все следы
клещей.
    Эффективным средством является  также мазь, состоящая  из
одной части  порошка дерриса  (5% роутноуна)  и десять частей
оливкового  масла  или  вазелина.  Обычно  эта  мазь  убивает
клещей за один раз,  но для полной страховки  лучше несколько
раз повторить с недельными перерывами.


          КАК БОРОТЬСЯ С КЛЕЩАМИ-КРОВОСОСАМИ


    Образ  жизни  различных  видов  кровососущих  клещей   во
многом  похож.   Все  они   для  воспроизведения    потомства
нуждаются  в  крови   животных.  Яйца  откладываются   только
тогда,  когда  самка,  насосавшись  крови,  отваливается   от
хозяина.  Все  обычные  кровососущие  клещи  проходят  четыре
стадии: яйцо, личинка, нимфа и взрослая особь.
    Самка американского собачьего  клеща откладывает яйца  на
поверхности  земли  в  количестве  3000-6000  штук.  Из   них
выводятся  шестиногие  личинки   (семенные  клещи),   которые
прицепляются  к  полевым  мышам  или  другим мелким грызунам.
Через  несколько  дней,  насосавшись  крови,  они попадают на
землю, сбрасывают  кожу и  появляются уже  с восьмью лапками.
Это -  стадия нимфы.  Снова прицепляются  к мелким  грызунам,
наполняются кровью,  через три-четыре  дней падают  на землю,
снова  сбрасывают  кожу  и  на  сей  раз  возникают  уже  как
взрослые особи.
    Спаривание  у  клещей  происходит  тогда,  когда  самка и
самец, прицепившись  к собаке,  насасываются ее  крови. Через
5-13  дней  самка  падает   на  землю,  откладывает  яйца   и
умирает.   Единственная  пища  клещей  -  кровь млекопитающих
животных.   Личинки  и  нимфы  могут  жить  без  пищи  год, а
взрослые особи - два года.
    Больше всего неприятностей доставляют коричневые  собачьи
клещи,  так  как  могут  жить  в  домах и в собачьих конурах,
питаясь исключительно кровью  собак. Человека взрослые  клещи
не  кусают.  В  некоторых  стадиях  они  прячутся в мебели, в
складках занавесей, в  плинтусах или оконных  рамах. Поэтому,
чтобы  избавиться  от  этого  вида  клещей,  надо  не  только
обработать   соответствующим   препаратом   собаку,   но    и
уничтожить их гнезда в помещении.

                        Лечение

    Самым  обычным  средством   борьбы  с  клещами   является
бензингексохлорид.  В   очищенном  виде   он  продается   под
название линдейн. Он убивает и клещей всех видов.


                      БЛОХИ И ВШИ


    Блохи не  только отравляют  собаке жизнь,  но могут  быть
переносчиками глистов, а в редких случаях и бубонной чумы.
    На  собаке  паразитируют  в  основном  четыре  вида блох:
собачьи,    кошачьи,    человеческие    и    присасывающиеся.
Человеческие  блохи  могут  жить  на  собаках,  кошках  и  на
свиньях.  Кошачьи   предпочитают  кошек,   но  если   их  нет
поблизости,   довольствуются   и   собаками.   Собачьи  блохи
предпочитают  собак,   но  не   упустят  случая   укусить   и
человека, если  собака рядом  не оказалась.   Присасывающиеся
блохи живут также на птицах и могут кусать человека.
    Самки  блох  производят  большое  количество яиц, которые
падают на  землю на  пол, на  обивку мебели.  Через несколько
дней  из  них  вылупливаются  червеобразные  личинки, которые
через две  недели или  больше -  в зависимости  от окружающей
температура  и  влажности  -  достигают  зрелости  и  свивают
вокруг себя коконы размером с пшеничное зерно.
    Из  этих  коконов  еще  через  неделю - несколько месяцев
появляются блохи, которые  стараются по возможности  заползти
на высоту  30 см  от земли,  пола и  т.д. Здесь они поджидают
собаку  или  кого-нибудь  другого,  чтобы  прыгнуть  на него,
когда он будет проходить  мимо, и обосноваться в  своем новом
жилище.
    Присасывающиеся блохи в отличие от трех видов не  прыгают
с места  на место,  а выбирают  себе постоянное  обиталище. У
собак они обычно  устраиваются на ушах,  и часто собачьи  уши
бывают окаймлены сотнями этих паразитов.

                        Лечение

    В продаже  имеется целый  ряд порошков  и мазей  от блох.
Обычно    они    содержат    роутноун,    бензин-гексохлорид,
"токсафен", корень дерриса  или кьюбея. Если  собака свободно
бегает, а  не сидит  на привязи,  она постоянно  подхватывает
новых  блох.   Поэтому   таких  собак  необходимо   проверять
каждые десять-пятнадцать дней  и при необходимости  повторять
лечение.


             ЭКЗЕМА, ИЛИ "ЛЕТНЯЯ ЧЕСОТКА"


    Экзема,  или  как  ее  часто  называют - "летняя чесотка"
- оно из самых  распространенных у собак кожных  заболеваний.
Ее часто путают с  клещевыми чесотками или стригущим  лишаем.
Существует две формы  экземы: острая, влажная  форма, которую
обычно  называют  мокрой,  и  сухая,  хроническая  форма. Обе
появляются гораздо чаще летом, чем зимой.
    В  острой,  влажной  форме  болезнь  развивается  быстро:
сильное   покраснение   кожи,   заметный   зуд,   образование
водянистых пузырьков, выпадение волос и блестяще-влажный  вид
кожи.  Чаще  всего  острой  формой  экземы  страдают   собаки
длинношерстных пород.
    Сухая, хроническая форма развивается медленно.  Симптомы:
воспаление,  сыпь  на  коже,  выпадение  волос,   образование
струпьев и  шелушение, сильных  зуд. Эта  форма больше  всего
распространена среди жесткошерстных пород.
    Экзема  появляется  обычно  у  основания  хвоста,   вдоль
спины  и  на  лопатках.  Одна  влажная  форма  выражается   в
коричневатых  выделениях   вокруг  ушного   канала  и    межу
пальцами лап.

                    Причины экземы

    На  этот  счет  до  недавнего  времени существовали самые
различные  мнения.   Экзему  объясняли   пищевой   аллергией,
перееданием,  излишеством   мясных  продуктов,   переизбытком
крахмала,  недостатком  витаминов   и  минералов.  Однако   в
последние годы мнения  о причинах экзем  меняются. Результаты
исследований и практический опыт показали, что почти во  всех
случаях  экземы,  при  которых  наблюдается  зуд  и другие из
перечисленных  выше  симптомов,  причиной  болезни   является
занесенная в кожу инфекция.
    Сейчас   уже   твердо   установлено,   что   один   очень
распространенный  тип   экземы  вызывается   микроскопическим
грибком Alternaria  tenuis, который  живет в  мертвой траве и
опавших листьях. Как и большинство грибков, он любит  влажную
жаркую погоду.

                        Лечение

    Для   лечения   экземы   применяются   несколько    видов
фингицидов.  Один  из них содержит  цинковую мазь, в  которую
добавлено от 1  до 4г каломели  на каждые 100г  мази.  Весьма
эффективными   оказались   новые   патентованные   препараты,
содержащие   меркаптобензотиазол.    Разумеется,   все    эти
средства накладываются только на больные участки кожи.


                    СТРИГУЩИЙ ЛИШАЙ


    Стригущий  лишай  -  заразная  кожная  болезнь,   которую
некоторые  домашние  животные  передают  друг  другу, а также
человеку,  и  наоборот.  Возбудитель  болезни  - определенные
виды гибка.
    У собак стригущий лишай начинается с появления  небольших
пятен - обычно круглой  или овальной формы, -  покрытых серой
или желтовато-коричневой коркой.  С этих пораженных  участков
выпадает почти  вся шерсть.  Пятна появляются  чаще всего  на
морде,  на  голове  или  на  ногах,  но могут быть и в других
местах.  С  развитием  болезни  плешинки увеличиваются. Пятна
через  некоторое  время  исчезают,  но  появляются  в  другом
месте.  Когда   собака,  чтобы   облегчить  зуд,   соскребает
корочку, на  этом месте  остается кровоточащая  ранка. Иногда
зуд бывает незначительный или его вообще не бывает.
    Болезнь легко  излечивается лекарствами,  содержащими йод
или  салициловую  кислоту,  или  другие  химические вещества,
убивающие грибковые организмы.


                         ПРЫЩИ

    Прыщи  являются  результатом  воспаления  волосяных сумок
или  сальных  железок.  У  собак  прыщи  часто появляются под
ошейником, где грязь с  микробами втирается в кожу.  На месте
прыща может возникнуть фурункул или карбункул.

                        Лечение

    Созревший прыщ вскрывают, смывают гной и смачивают  ранку
каким-нибудь  не  раздражающим  антисептиком  вроде  перекиси
водорода.  Ихтиоловая  мазь,  если  ее  энергично  втирать  в
зарождающийся  прыщ,  может  убить  микробы  изнутри,  и прыщ
исчезнет.


                          ВШИ


    На  собаке  паразитируют  три  вида  вшей.  Два  из них -
кусающие - питаются  перхотью и другими  кожными выделениями.
Третий  вид  -  сосущий  -  питается  кровью. Если не считать
способа питания, то все три  вида почти во всем сходны,  хотя
у  кусающих  вшей  голова  короче  и  они  обычно  ведут себя
активнее.
    В отличие  от блох  и кровососущих  клещей вши  могут всю
жизнь провести  на своем  хозяине. Самки  откладывают яйца на
волосах  или  шерсти  хозяина.    Из  яиц,  которые  у   вшей
называются гнидами, через  пять дней вылупливаются  молодняк,
достигающий зрелости через 1-3 недели.
    Как  известно,  вши  раздражают  кожу, заставляя животных
кусать  себя  и  чесаться.  И  хотя  вши  вне тела хозяина не
размножаются, они могут оставаться  живыми вне его в  течение
пяти дней.

                        Лечение

    Вшей  можно  уничтожить  несколькими  инсектицидами,   но
большинство из них не  убивает гнид. Поэтому лечение  следует
через  12  дней  повторить   и  тогда  будет  уничтожено   то
поколение, которое выйдет за это время из гнид.
    В   последние   годы   появилось   несколько  препаратов,
убивающих  и  вшей   и  гнид,  в  частности  - хлордейн (0,5%
раствор)  и  токсафон  (0,75%  раствор).  Эти  и  подобные им
химикаты входят в состав некоторых патентованных средств.


                АЛОПСИЯ, ИЛИ ОБЛЫСЕНИЕ


    Алопсия,  или  потеря  волос  может  иметь   естественные
причины,  например  наследственность  или  старость, но может
быть  вызвана  некоторыми  заболеваниями,  например, собачьей
чумкой, диабетом или желтухой (инфекционным гепатитом).


                        ПЕРХОТЬ


    Верхний слой  кожи у  животного постоянно  отслаивается и
обновляется.   По   неизвестным   причинам   это   отслоение,
называемое  перхотью,  у  одних  собак бывает более выражено,
чем у  других. Пожалуй,  единственное, что  можно сделать при
сильной  перхоти,  это  вычесывать  ее  щеткой  и  чаще  мыть
собаку.  В  отдельных   случаях  обилия  перхоти   вызывается
недостаточной деятельностью щитовидной железы.


          ГЛАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ И ПОВРЕЖДЕНИЯ ГЛАЗ


    Заболевание  глаза   обычно  бывает   связано  с    тремя
причинами:  общая  болезнь, отражающаяся на  глазах, например
чумка,  местная  глазная  инфекция,  механическое повреждение
или  травма.  Заболевание  глаз  как симптомы других болезней
рассматриваются в тех главах, где разбираются эти болезни.

                     Конъюнктивит

    Конъюнктивит   -   это    воспаление   края    внутренний
поверхности  век,  или   участков  вокруг  глазного   яблока.
Лечение   состоит   в    частом   промывании   глаз    теплым
двухпроцентным   раствором   борной   кислоты.   Можно  также
закапывать по  одной-две капли  свежеприготовленного раствора
аргироля  (5-10%),  или  однопроцентного  раствора  цинкового
сульфата. Холодные  компрессы два-три  раза в  день облегчают
раздражение.

                        Кератит

    Кератит -  воспаление роговой  оболочки, или  поверхности
передней части  глазного яблока.  Болезнь может  быть вызвана
ранением  глаза  (когтями  кошки,  острыми  предметами),  или
распространением инфекции с других участков глаза.
    Симптомы:   слезотечение,   крайняя   чувствительность  к
свету, помутнение  роговицы. Пленка  может быть  разной -  от
прозрачной  молочно-голубоватой  до  желтовато-серой.  Иногда
роговица  может  подернуться  пленкой  безо  всяких   видимых
причин, но  потом эта  пленка бесследно  исчезнет. Лечение  -
такое же, как и при конъюнктивите.

                    Гнойный кератит

    При этой болезни на глазах появляются язвочки размером  с
булавочную   головку,   или   более   крупные   гнойные  язвы
неправильной формы. На  месте залеченных язв  остаются иногда
шрамы, которые мешают собаке хорошо видеть.
    Лечение состоит  в промывании  глаз мягким  антисептиком,
например двухпроцентным раствором борой кислоты. Можно  также
накладывать  на  язвы   однопроцентную  желтую  окислую   или
ртутную мазь. Больным  собакам необходимо надевать  на голову
специальный воротник чтобы они не терли глаза лапами.

                    "Красный глаз"

    При  этом  заболевании  воспаляется  весь  глаз.  Болезнь
вызывается микробами  и часто  бывает очень  заразной. Обычно
она  проходит  сама  по  себе,  но  лекарство  сокращает срок
выздоровления.  Самыми   эффективными  лекарствами   являются
мази,  содержащие  антибиотики,  такие  как  пенициллин   или
бацитрацин.  Применять  эти  мази  следует  в  соответствии с
рекомендациями на этикетках.

                       Катаракта

    Катаракта - это  болезнь, при которой  мутнеет хрусталик.
Обычно она бывает  у старых собак,  но иногда, как  результат
травмы или  осложнения после  чумки, может  быть и  у молодых
животных.  Лекарственных  средств  против  катаракты  пока не
найдено. Иногда ее можно излечить операцией.

                       Глаукома

    Причина глаукомы -  повышенное внутриглазное давление,  в
результате чего глазное яблоко увеличивается и твердеет.  Это
может  быть  в  одном  или  обоих  глазах  и  причиняет боль.
Глаукома  обычно  развивается  медленно  и  не  встречается у
молодых   собак.   В   большинстве   случаев   эта    болезнь
наследственная.
    Если  поражен  только  один   глаз,  то  для   облегчения
страданий его можно удалить, но это трудная операция.


              КАК БЫТЬ С БОЛЕЗНЬЮ СТРАХА?


    Эта болезнь бывает у  собак всех пород, всех  возрастов и
в любое время  года. По всей  видимости она чаще  встречается
на юге, ем на севере.
    Приближение приступа обычно выражается в том, что  собака
становится беспокойной,  взгляд ее  - напряженно-пристальный,
кажется, что она чего-то  боится. Потом она начинает  бегать,
лаять, проявляя большое возбуждение и сильный страх.
    Эти  приступы  могут  длится   от  нескольких  минут   до
получаса и  более. Интервалы  между ними  бывают в  несколько
дней,  недель   или  месяцев.   Иногда  дело   ограничивается
двумя-тремя  приступами,  но  бывает,  что  они периодически,
возвращаются в  течение многих  лет. Собаки  редко умирают от
этой болезни.
    При легких приступах  собака просто прячется  подальше, а
потом появляется как ни  в чем не бывало  без каких бы то  ни
было видимых признаков болезни. Очень сильные приступы  могут
вызвать   нервный   тик   челюстей   ("чавканье"),   обильное
выделение  слюны,  спазмы  и  судороги.  Некоторые  животные,
особенно  охотничьи  собаки,  иногда   визжат  и  бегают   до
изнеможения.
    Точная    причина    болезни    не    известна.    Однако
исследователи в  Федеральном бюро  животноводства обнаружили,
что  собаки,   не  ограниченные   в  движении   и  питающиеся
преимущественно мясом, редко болеют этой болезнью.

               Предупреждение и лечение

    Из   вышесказанного    следует,   что    болезнь    можно
предупредить  правильной  диетой   и  достаточно   физической
нагрузкой.       Некоторые    специалисты    считают,     что
предрасположенность к этой болезни наследственная.
    Собаку,  у  которой  начался  приступ,  нужно  закрыть  в
темной  комнате   и  оставить   в  покое.   Приступ  проходит
довольно быстро.

         Простой способ связать собаке челюсти

    Сделайте  петлю  из  тряпичной  ленты,  наденьте  ее   на
челюсти и завяжите крепким  узлом в том месте,  где кончается
мягкая часть носа.
    Спустите  концы  ленты  под  челюстью  и  завяжите второй
узел.  После этого закрепите концы сзади на голове.


               ВОСПАЛЕНИЕ АНАЛЬНЫХ ЖЕЛЕЗ


    Иногда  собака  садится  на  задние  лапы  и,  прижимаясь
задним проходом к полу  или к земле, передвигается  с помощью
передних лап.  У такой  собаки заметно  болезненный стул. Она
может кусать свое анальное отверстие, чтобы облегчить зуд.
    Владельцы собак склонны  приписывать все это  глистам. На
самом деле такие симптомы  указывают обычно на закупорку  или
воспаление анальных желез.
    У собак, скунсов и некоторых других животных имеются  две
такие  железы,   по  одной   на  каждой   стороне   анального
отверстия, то есть  у входа в  прямую кишку. Анальные  железы
выделяют серовато-коричневое вещество с неприятным запахом.
    Назначение  этих  желез  у  собаки  не  совсем   понятно.
Известно, однако, что  они быстро опустошаются,  когда собака
испытывает  ужас  или  даже   сильно  испугана.  Поэтому   не
исключено, что  эти железы  служили когда-то  защитой для  ее
диких   предков:    неприятный   запах   возможно   делал  их
непривлекательной пищей для врагов.

                        Лечение

    В   легких   случаях   пробку   в   отверстиях    железок
выдавливают,  сжимая  их  большим  и  указательным  пальцами.
Если образовался абсцесс,  то может возникнуть  необходимость
слегка надрезать железки и обработать инфекцию антисептиком.
    Иногда  воспаление  анальных   желез  является   причиной
экземы вокруг  ушей и  глаз, куда  собака заносит  инфекцию с
больного   места.   В   таких   случаях   железки   удаляются
хирургическим путем  - сравнительно  простая операция.  Чтобы
предотвратить  инфекцию,  после  операции  обычно   применяют
пенициллин.


                   УШНЫЕ ВОСПАЛЕНИЯ


    Различают два  вида ушных  воспалений: наружное  (по края
ушей  и  мочек)  и  внутреннее,  при котором поражается ушной
канал.   Болезнь  называется  кэнкер,  но  это  слово   часто
применяют ко многим другим ушным инфекциям.

                  Наружное воспаление

    Этот вид  чаще всего  бывает у  собак с  длинными ушами и
вызывается   различными   повреждениями   ушей   -   укусами,
царапинами,  порезами,  в  которые  потом  попадает инфекция.
Лечению мешают мухи и  сами собаки, которые расчесывают  раны
лапой или  раздражают их,  мотая головой.  Обычные симптомы -
мотание головой и почесывание ушей лапами.
    Лечение  состоит  в  ежедневном  промывании ушей с мылом,
чтобы  удалить  засохшие  струпья,  с  последующим посыпанием
антисептическими порошками.

                 Внутреннее воспаление

    Если  инфекция  попала  в  ушной  канал,  то   воспаление
сопровождается выделениями, чаще  всего коричневого цвета,  а
иногда - желтоватого. Эти выделения имеют неприятный запах  и
по консистенции обычно похожи на воск или сыр, но бывают и  в
виде густой жидкости. Их не следует смешивать с ушной  серой,
которая  является  результатом  деятельности  ушных   клещей.
Последняя более сухая, крошится и не так пахнет.
    Чтобы вылечить  собаку от  этой болезни,  нужно ежедневно
прочищать ушной  канал ватным  тампоном, пропитанным  спиртом
или  эфиром,  и  намотанным  на  спичку  или  тонкую палочку.
Делать  это  нужно  осторожно,  но тщательно, чтобы полностью
очистить ухо. После этого следует смазать ухо  двухпроцентным
раствором карболовой кислоты  в сладком масле  или глицерине.
Можно также  использовать один  из патентованных  препаратов,
составленных специально для лечения этой болезни.
    Запущенные  случаи  иногда  бывает  трудно  вылечить, они
требуют   длительного   и   последовательного   ухода.   Если
все-таки болезнь не поддается лечению лекарствами,  ветеринар
может счесть необходимым вскрыть  ушной канал в самой  нижней
точке с тем, чтобы выпустить скопившуюся там жидкость и  дать
доступ антисептикам к больным участкам канала.


                        ВОДЯНКА


    Когда  в   тканях  или   в  полостях   тела  скапливается
жидкость,   это   называется   водянкой.   Разбухшие    ткани
становятся  неэластичными.  Если   на  них  нажать   пальцем,
остается  вмятина,  если  нарушен  кожный  покров,  из  такой
ткани сочится жидкость.
    Водянка - не болезнь,  а симптом. Причиной ее  могут быть
самые  различные  нарушения  функций  организма,  однако чаще
всего  это  неправильная  деятельность  почек,  слабое сердце
или больная печень.

                         Асцит

    Особый  вид  водянки,  при  которой жидкость скапливается
главным  образом  в  брюшной  полости, называется асцитом. Ее
легко распознать  по раздутому  животу и  лапами. Если давать
собаке  ограниченное  количество  жидкости,  раздутости почти
исчезнет. Такое ограничение  надо проводить жестко,  и многие
владельцы находят это трудным не только для собаки, но и  для
себя:  нелегко  выдержать  умоляющий  взгляд  своего питомца,
изнывающего  от  жажды.  Можно  удалить  жидкость  из брюшной
полости  с  помощью  дренажа,   но  если  не  ограничить   ее
потребление, она снова будет скапливаться.

                      Гидроторакс

    Скопление  жидкости  в  грудной  полости,  но вне плевры,
называется  гидротораксом.  Основной  симптом  -  отрывистое,
неглубокое  дыхание.  Если   постучать  пальцами  по  грудной
клетке, вместо  нормального резонанса  слышен тупой  и глухой
звук.  В  острых  случаях  недостаток кислорода может вызвать
посинение  десен  и  языка.  Температура остается нормальной.
Жидкость может удалить только ветеринар.


                        ПЛЕВРИТ


    Плеврит - воспаление пленки (плевры), защищающей  легкие.
Обычно  он  сопровождается  скоплением  жидкости  в   грудной
полости  и  часто  бывает  следствием бронхита или пневмонии.
Однако   он   может   быть   вызван   любой  причиной,  когда
определенные   микробы   попадают   в   плевру,   например  в
результате  сломанного  ребра  или  проникновения  инородного
тела. Плеврит развивается чаще в сырой холодной атмосфере.
    Основной  симптом  плеврита  -  боль  в  груди.   Дыхание
отрывистое  поверхностное.  Звук,  который  оно   производит,
бывает  вначале  похожим  на  треск  сучьев,  а затем на звук
терки, скрип двери, кожи.  Если внутри скопилась жидкость,  в
больных местах при постукивании слышится глухой звук.
    Если жидкости  скопилось очень  много, ее  надо откачать.
Боль  облегчает   аспирин.  Уход   за  собакой,    заболевшей
плевритом, такой же, как и при пневмонии.


                       ПНЕВМОНИЯ


    Пневмония, или  воспаление легких,  вызывается микробами.
Существует несколько различных типов заболевания, но с  точки
зрения  симптомов  они  почти  не  отличаются  друг от друга.
Методы лечения одинаковые.
    Микроорганизмы,   вызывающие   пневмонию,   почти  всегда
присутствуют  в  легких  здоровых  животных,  но  держат  под
контролем, пока  животное не  ослабло или  не заболело другой
болезнью. Пневмония  часто возникает  вслед за  инфекционными
заболеваниями,  например,  чумкой.  Причиной  пневмонии может
быть   также   вдыхание   раздражающих   легких   веществ   -
пыли,  газов,  резкое  изменение  температуры,  пребывание  в
холодном, сыром помещении.

                       Симптомы

    Частое,  короткое  дыхание,  потеря  аппетита и повышение
температуры до  40-40,3'С. Выделения  из носа  могут быть, но
не  обязательно.  Обычно  бывает  кашель.  Дыхание производит
звук, похожий на звук терки.

                        Лечение

    Собаку следует поместить в теплое, хорошо  проветриваемое
место, без сквозняков. Если нельзя обеспечить теплого  места,
то грудь  собаки надо  обмотать толстой  тканью, закрепив  ее
булавками, Кормить нужно легкой, аппетитной пищей -  молоком,
мясным  бульоном  Когда  животное  начнет  поправляться,  ему
следует давать  три-четыре раза  в день  небольшое количество
мяса и других питательных продуктов.
    Медицинское лечение состоит  в инъекции пенициллина,  или
принятии   таблеток   ауреомицина   внутрь.   Если    болезнь
обнаружена  на  ранней  стадии,  собака  обычно  поправляется
через три-четыре дня. Если же лечение начато уже после  того,
как  легкие   сильно  повреждены,   кровь  не   поступает   в
пораженные места и лекарство не достигает цели.


            ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЕ РАССТРОЙСТВА


    Расстройство  пищеварения  -  обычная  вещь у собак. Чаще
всего  это  происходит  из-за  неправильного  питания.  Самые
распространенные симптомы  - рвота,  запор и  понос, хотя эти
же   симптомы    могут   быть    результатом    специфических
заболеваний.

                 Обычный понос и запор

    Если   понос   не   вызван   кишечными   паразитами,  или
какой-нибудь  инфекционной  болезнью,   его  можно   вылечить
добавлением в  пищу небольшого  количества известковой  воды,
вареного риса и сыра.   Помогает также субнитрат висмута  или
"каопектам",  продающийся  в  аптеках.  Столовую ложку каждые
два  часа  дают  собаке  средних  размеров.  Во время лечения
нельзя  давать  молоко  и  яйца,  так как они вызывают легкий
слабительный эффект.
    При   запоре   дают    обычные   слабительные,    которые
употребляет   человек   -   минеральное   масло,    касторку,
магнезиво  молоко  и  т.д.  Однако  ни  в  коем случае нельзя
давать  собаке  слабительные  таблетки,  предназначенные  для
человека:  в них  обычно содержится стрихнин, который  даже в
микроскопических дозах может быть смертельным для собаки.

                  Извращенный аппетит

    Иногда собаки едят грязь  и другие несъедобные вещи.  Это
бывает при недостатке некоторых минералов или витаминов,  при
наличии  глистов  или  просто  по  привычке. Некоторые собаки
имеют привычку есть траву, когда им хочется пить или когда  у
них легкое желудочно-кишечное расстройство.
    Собак,   проявляющих   признаки   извращенного  аппетита,
следует  содержать  в  чистом  помещении и давать полноценный
рацион, включающий мясо и  молоко. Кроме того, собака  должна
получать хорошую физическую нагрузку.

                  Закупорка кишечника

    Собаки   часто   проглатывают   предметы,   которые    не
перевариваются  желудком  и   создают  пробку  в   кишечнике.
Симптомами этого служат:  потеря аппетита, рвота,  разбухание
живота  и  запор.  Чтобы  освободить  кишечник,  собаке  дают
минеральное  масло  и  ставят   клизму,  после  чего   держат
некоторое время на жидкой диете.

               Катаральный гастроэнтерит

    Воспаление  желудка   вместе  с   кишечником   называется
гастроэнтеритом.  Он   бывает  двух   видов:  катаральный   и
кровоточащий.  Согласно  Ежегоднику  министерства   сельского
хозяйства   США    "Охрана   здоровья    сельскохозяйственных
животных",  оба   вида  гастроэнтерита   вызываются   главным
образом   неправильным   питанием.   Среди   других    причин
называются  потребление  испорченных  продуктов,   химическое
отравление,   наличие   внутренних   паразитов   и  микробная
инфекция.
    Симптомы    катарального    гастроэнтерита:     ухудшение
аппетита,  повышенная  жажда,   чувствительность  и  боль   в
области желудка.  Собаке заметно не по себе, она двигается  с
осторожностью,   ее   часто   тошнит.   В   тяжелых   случаях
развивается  диаррея.  Если  собаку  не лечить, болезнь может
перейти в хроническую форму.
    В   легких   случаях   заболевания   собаку   в   течение
одного-двух   дней   ничем   не   кормят,   а   дают   мягкие
слабительные:   магнезиво   молоко,   касторку   и   т.п.   В
хронических случаях,  при частой  рвоте необходимо  промывать
желудок слабым раствором двууглекислой соды.

              Кровоточащий гастроэнтерит

    Этот вид гастроэнтерита  называют также собачьим  тифом и
"штутгартской"   болезнью.    Симптомы:   потеря    аппетита,
постоянная  рвота,  вначале  пищей,  потом  кровью  и желчью,
слабость,   неприятный   специфический   запах   из    пасти,
шоколадного  цвета  выделения  по  краям губ, кровавый понос.
Как   правило,   болезнь   во   всех   стадиях  проходит  без
температуры и  без кашля.  50-70% больных  животных погибают.
Известный  ветеринар,  декан  университета  штата  Огайо  д-р
О.В.Брамли  отмечал,  что  волна  заболеваний  поднимается  в
сезоны  собачьих  выставок.  По  его мнению, характер болезни
указывает на  то, что  она вызывается  какой-то специфической
инфекцией.  Симптомы  заболевания  очень  похожи  на симптомы
болезни "черный  язык", однако  причина последней  совершенно
определенно - недостаток витаминов.

                        Лечение

    Так  как  вода  часто  вызывает  рвоту,  больную   собаку
следует  поить  пахтой.  Ей  нужно  предлагать  свежую  сырую
печень,  селезенку  или  печеночный  экстракт,  но не кормить
насильно,  если  она  не  ест.  В  случае  сильной рвоты надо
промыть желудок двухпроцентным раствором двууглекислой соды.


                     ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ


    Если  собаку  сшибло  автомобилем,  некоторые повреждения
часто  бывают  не  сразу  заметны.  Это может быть внутреннее
кровоизлияние,  вывих  или  перелом  кости,  сотрясение мозга
или   повреждение   нерва.   Поэтому,   чтобы   не   ухудшить
положение, с раненной собакой надо обращаться с  чрезвычайной
осторожностью.  Кроме  того,   следует  учитывать  и   другую
опасность:  даже  самое  добродушное  животное  в   состоянии
потрясения может  проявить злобность  и укусить  человека, не
исключая и любимого хозяина.
    Естественно,  при  серьезном  ранении  необходимо вызвать
скорую  ветеринарную  помощь.  Но  часто  бывает   необходимо
принять  немедленные  меры,  чтобы   спасти  собаку  от   еще
больших  повреждений.   Убедившись,  чтоб   собака   вас   не
укусит, осторожно перенести ее с дороги в безопасное место.

                 Сильное кровотечение

    Если  кровь  сочится  и  раны,  значит  повреждена  вена.
Обычно это не  бывает опасным. Если  же кровь льется  обильно
и  толчками,  это  означает,  что  порвана  артерия.  Большая
потеря крови может представлять серьезную опасность.
    Если  кровотечение  -  венозное  или  артериальное  -  не
очень сильное,  его обычно  можно остановить  туго забинтовав
рану.   Для  этого   надо  сначала  наложить  на  нее   кусок
гигроскопической ваты или  сложенной в несколько  слоем ткани
и потом обмотать бинтом.
    В случае сильного  артериального кровотечения чаще  всего
применяют жгут. Однако его  нельзя сильно затягивать и  через
каждые  20  минут  нужно   совсем  распускать,  иначе   может
начаться  гангрена.  Жгут  применяется  лишь  как   временная
мера,  чтобы  остановить  кровь,  пока  она не свернется. Его
накладывают, разумеется,  выше или  ниже раны  по направлению
к сердцу (ближе  к сердцу). Так,  например, на лапах  артерию
нужно перетягивать над раной.

                    Укусы и порезы

    Укусы,  порезы  и  ссадины  -  обычные  вещи  у собак. Не
обращайте  внимания  на   мелкие  царапины,  которые   собака
зализывает.  Укусы  и  крупные  порезы  нужно промыть мыльной
водой, обработать  двухпроцентным раствором  йода или  другим
антисептиком и забинтовать.
    Бывает, что собака, поранив  ногу или другую часть  тела,
постоянно  лижет  или  чешет   рану,  не  давая  ей   зажить.
Наложенную повязку она тут  же сдирает. Если рана  на голове,
то  можно  надеть   собаке  так  называемый   "елизаветинский
воротник"  (по  имени  английской  королевы  Елизаветы,   при
которой были в  мое такие воротники)  и держать его  два дня,
пока не заживет.

                          Шок

    Шок   -    это   состояние,    связанное   с    нарушение
кровообращения.   Оно  может  быть  результатом потери крови,
повреждения тканей,  удара в  жизненно важный  центр или даже
эмоционального потрясения. Степень тяжести бывает разной:  от
состояния, напоминающего сон, до глубокого обморока,  который
может окончиться смертью.
    В  зависимости  от  причины   и  степени  тяжести   шока,
проявления  его  тоже  бывают  разными.  Обычно  это  частое,
поверхностное дыхание и учащенный пульс.
    Жертву  шока  следует  накрыть  чем-нибудь  теплым. Можно
использовать  также  грелку,  прияв  меры   предосторожности,
чтобы не обжечь пациента.  Чтобы вывести собаку из  состояния
шока,   ветеринары   часто   делают   внутривенное   вливание
глюкозы,  разведенной  в  нормальном  солевом  растворе. Этот
раствор  представляет  собой  просто  дистиллированную  воду,
содержащую такой же процент соли, как и кровь.

                         Ожоги

    Если  ожог  не   очень  сильный,  то   нужно,  срезав   с
обожженного   участка   шерсть,    смазать   больное    место
стерильным вазелином,  специальной мазью,  которую продают  в
аптеках, оливковым или  минеральным маслом. Широко  применяют
также    однопроцентный    раствор    пикриковой     кислоты,
свежеприготовленный  2,5-5%  раствор  таннинной  кислоты  или
насыщенный раствор двууглекислой соды.

                Пчелиные и осиные укусы

    Собака  имеет  привычку  тявкать  на  пчел  и  ос, что не
всегда  обходится  без  последствий.  Чтобы облегчить боль от
укуса  пчелы  или  осы,  надо  сначала вытащить жало, а потом
сделать примочку из  слабого раствора нашатыря  или смоченной
в воде питьевой соды.

                       Укус змеи

    Укус  ядовитой  змеи  сразу  же  вызывает  сильную боль и
опухоль вокруг  укуса и  требует быстрых  действий. Если  нет
возможности  оказать   собаке  немедленную   профессиональную
помощь, вы должны сделать максимум того, что в ваших силах.
    Две вещи  необходимо сделать  в первую  очередь: выдавить
как  можно  больше  яда  из  раны  и  не дать оставшемуся яду
распространиться по телу.
    Кончиком  ножа  или  бритвы,  которые  желательно  обжечь
спичкой,  сделайте  надрезы  в  форме  буквы  "Х"  над каждым
следом зуба.   Глубина надреза  должна быть  4-6 мм.  Следует
помнить, что зубы змеи  прокусывают ткань под углом,  поэтому
лучше  всего  сделать  так,  чтобы  верхний  и  нижний  крест
соединились.   Выдавите   кровь,  а  если   есть  под   рукой
какой-нибудь  отсасывающий  аппарат,   используйте  его   для
вытягивания  крови   из  раны.   Закапайте  в   нее   раствор
марганцовки. Наложите жгут.

                     Обмораживание

    Если жертву обмораживания  нельзя немедленно перенести  в
теплое  помещение,  согрейте  обмороженное  место,   приложив
руку,  а  потом  накройте  куском  одеяла,  шарфом и т.п. Это
восстановит кровообращение.
    Обмороженные  участки  следует  согревать  постепенно. Не
трите  эти  места,  особенно  снегом  или льдом. Поврежденная
морозом  ткань  легко  рвется  и  ранения ее может привести к
гангрене.

                   "Морская болезнь"

    Собаки  часто  страдают   "морской  болезнью",   особенно
собаки  с  нервной  конституцией.  Их  укачивает  в машине до
рвоты.   Поэтому  собаку  следует  кормить  и поить не позже,
чем  за  час  до  поездки  и  дать  ей  возможность облегчить
желудок и мочевой пузырь.  Иногда собакам дают перед  дорогой
таблетки,  содержащие  Sodium  bromide.  Дозу  рассчитывают в
пропорции  относительно  веса   собаки  и  человека.   Будьте
внимательны, чтобы не дать слишком большой дозы.

       Удаление посторонних предметов из глотки

    Чтобы вытащить  у собаки  из глотки  застрявшую там кость
или   другой   посторонний   предмет,   сожмите   большим   и
указательным  пальцами   одной  руки   щеки  собаки,    чтобы
заставить  ее  открыть  шире  пасть.  Пальцами  другой   руки
попытайтесь вытащить  этот предмет.  Если он  застрял глубоко
и пальцы до  него не достают,  возьмите пинцет или  пассатижи
с длинными концами.

                   Вспученный живот

    Иногда собаки объедаются  продуктами, которые образуют  в
желудке  так  много  газа,  что  он  не  успевает   выходить.
Желудок раздувается и если  не принять мер, то  очень сильное
вздутие может привести к смерти.
    Если нет возможности быстро оказать ветеринарную  помощь,
попытайтесь   сначала   выпустить   часть   газа,   осторожно
пропустив резиновую  трубку в  желудок собаки  через пищевод.
Если   это   не   поможет,   придется   прибегнуть   к  более
радикальному методу: сделать пункцию желудка снаружи.
    Ветеринары прокалывают  желудок специальным  инструментом
-  трокаром.   Это  заостренный   металлический  стержень   в
трубке,  которая  называется  каннюла.  Трокаром   прокалываю
желудок  собаки  с  правой  стороны,  сразу же, где кончаются
ребра.  После этого трокар вынимают, а каннюла остается.  Газ
выходит через эту трубку и живот опадает.
    Если  у  вас  нет  трокара,  возьмите кусок металлической
трубки  и  заострите  ее  с  одного  конца,  чтобы легче было
проколоть  желудок,  В  крайнем  случае воспользуйтесь острым
концом длинного  ножа. Это  лучше, чем  дать собаке  умереть.
Если  трубка  забьется  остатками  не  переработанной   пищи,
прочистите ее куском проволоки.


                      КОКСИДИОЗИС


    Эта  болезнь  вызывается  паразитами,  живущими  в тонких
кишках.   Здесь  ни  размножаются   и  на определенной стадии
принимают  яйцеобразную  форму.  В  этом  виде они называются
уцистами.   Выходя  наружу  со  стулом,  они  через несколько
дней  становятся  заразными,  то  есть,  попав  в это время в
кишечник собаки, вызывают у нее коксидиозис.

                       Симптомы

    Легкие   случаи   заболевания   проходят   без   заметных
симптомов. В более  тяжелых случаях начинается  понос, иногда
кровавый, скапливаются  газы, ухудшается  аппетит, появляется
кашель, температура повышается  до 39:6"С. При  очень сильном
заражении молодые и слабые собаки могут погибнуть.
    Диагноз  устанавливается   с  помощью   микроскопического
исследования кала на предмет уцистов.
    Болезнь  протекает  своим  ходом  и  прекращается сама по
себе.   Переболевшее  животное  приобретает  иммунитет против
данного вида коксидиозиса, но может заразиться другим видом.

                        Лечение

    Применяется  несколько  средств  лечения,  в   частности,
серные  препараты,  костный  фосфор  и  каолин.  Но  так  как
болезнь  обычно  не  бывает   серьезной  и  имеет   тенденцию
проходить   сама   по   себе,   когда   животное    достигает
приблизительно  шестимесячного  возраста,  то часто возникает
сомнение, стоит ли вообще ее лечить.


                "ЛОСОСЕВОЕ" ОТРАВЛЕНИЕ


    Причиной  этого  заболевания  являются  крошечные плоские
червячки,  невидимые  невооруженным  глазом,  которые живут в
теле  рыб  лососевых  пород.  Болезнь распространена в штатах
Калифорнии, Орегон, Вашингтон и на юго-западе Канады.
    Когда собака съедает  зараженную рыбу, личинки  червяков,
попав в  тонкие кишки,  через пять-шесть  дней развиваются во
взрослых  особей.   Исследователи,  однако,   доказали,   что
возбудителем болезни  являются не  сами червяки,  а живущие в
них микробы.
    Болезнь   начинается   сразу   с   высокой   температуры:
40,3-41'С.   У   собаки    пропадает   аппетит,    появляются
ненасытная  жажда,  выделения  из  глаз и признаки депрессии.
Морда часто распухает, поэтому глаза кажутся запавшими.
    Через 24-48 часов температура падает и начинается  понос,
который постепенно переходит  в кровавый. Животное  слабеет и
худеет.  Примерно  через  неделю  температура опускается ниже
нормы,  а  еще  через  несколько  дней  наступает смерть. При
отсутствии  лечения  погибает  от  50  до 90% собак. Выжившие
животные приобретают иммунитет.

               Предупреждение и лечение

    Не давайте собаке  сырую рыбу семейства  лососевых. Лучше
вообще не кормить собаку сырой рыбой, так как в других  видах
рыб часто  водятся свои  черви, которые  также могут  вызвать
эту болезнь.  Лечится она  весьма успешно  некоторыми серными
препаратами и пенициллином.


                     ПИРОПЛАЗМОЗИС


    Переносчиком этой болезни  служат кровососущие клещи  и в
первую  очередь   коричневый  собачий   клещ,  поэтому    она
встречается везде, где они есть, и практически неизвестна  во
многих  районах,   нигде  они   не  водятся.   Больше   всего
пироплазмозис  распространен  в  южных  штатах,  особенно  во
Флориде.
    При  острой  форме  симптомы  схожи  с  чумкой:   высокая
температура,  учащенное  дыхание  и  пульс, повышенная жажда,
потеря аппетита, покраснение  слизистой оболочки десен,  губ,
век. Моча  становится обычно  красновато-коричневой. Примерно
в половине  случаев появляется  желтуха. Смертность  довольно
высокая.
    В  хронической  форме  температура  поднимается  только в
начале  заболевания   и  в   редких  случаях   появляется  на
последующих стадиях.
    Больные  собаки  ведут  себя  неспокойно,  теряют в весе,
аппетит  у  них  ухудшается.  Слизистая  оболочка бледнеет, а
не  краснеет,  как  при  острой  форме.  Желтухи  обычно   не
бывает, хотя она может  и появиться на более  поздних стадиях
болезни.
    Возбудитель  пироплазмозиса  -  микроб  Piroplasma canis,
который  настолько  мал,  что  живет  внутри красных кровяных
клеток. Диагноз  устанавливается с  помощью микроскопического
исследования красных  кровяных телец.  Так как  в хронической
форме микроб часто бывает  трудно обнаружить, то в  отдельных
случаях, если дело идет об особо ценной, у нее берут кровь  и
вливают восприимчивому к болезни щенку. Через 4-7 дней,  если
собака  больна  пироплазмозисом,  микроб  появится  в   крови
щенка. Тогда и ее и щенка начинают лечить от этой болезни.

                        Лечение

    Лечение  состоит  в  подкожной  инъекции  полупроцентного
раствора  акапрона.  Доза:  0,25  см3  на  каждые  5  кг веса
собаки.
    В 90% случаев болезнь излечивается после одной  инъекции.
Симптомы исчезают через сутки.  В случае рецидива -  инъекцию
можно повторить. Следует точно соблюдать дозировку -  излишек
может  убить  собаку.  Инъекцию  надо делать только подкожно.
Иногда  акапрон  вызывает  побочные  эффекты  -  возбуждение,
дрожь и выделение слюны, но все это проходит бесследно.


                 СОБАЧИЙ ЛЕПТОСПИРОЗИС


    Лептоспирозис  -  инфекционное  заболевание,   поражающее
собак всех  пород. Переносчиками  его служат  главным образом
крысы,  но  оно  может  передаваться  и  непосредственно   от
собаки  к  собаке.  Микробы   содержатся  в  собачьей   моче.
Человек  тоже  может  ею  заразиться  и  в  таком  случае она
называется инфекционной желтухой.

                        Симптом

    Болезнь трудно  распознать на  ранней стадии,  так как  в
начале симптомы ее схожи с чумкой, гепатитом и нефритом.
    Различают  два  вида  лептоспирозиса  в  зависимости   от
микроба-возбудителя: Canicola и Ictero-hemorrhagic.  Симптомы
у них общие, но второй вид более тяжелый.
    Общие  симптомы:  вялость,  потеря  веса,   напряженность
задней   части    туловища,   жидкий   стул   и   температура
39,8-40,7'С. И еще один  признак почти всегда появляется  при
этой болезни  - закупорка  мелких артерий  на глазных белках,
что  часто  придает  им  медно-желтый оттенок. На последующих
стадиях  болезни  температура  падает  до  нормы,  или  ниже.
Легкий нажим на печень причиняет боль.
    Если собака  больна более  легким видом  лептоспирозиса -
Canicola  -  моча  может  быть  оранжевого,  шоколадного  или
коричневого цвета, или в ней могут быть следы крови.
    Главным  симптомом  иктеро-геморрхагного  вида   является
желтушность.  С  развитием  болезни  белки  глаз,   слизистая
оболочка рта и, наконец, кожа становятся все более желтым.

               Лечение и предупреждение

    К тому времени  когда замечают желтушность,  повреждения,
нанесенные  печени  и  почкам,  бывают  настолько велики, что
выздоровление невозможно.
    У молодых собак и у достаточно сильных взрослых  животных
болезнь  можно  вылечить  на  ранних  стадиях большими дозами
пенициллина.  Высокий  уровень  лекарства  в  крови   следует
поддерживать по  меньшей мере  пять дней,  в противном случае
наступает ухудшение.
    Рекомендуется доза: 450000-600000 ед.  в день в первые  и
вторые сутки и по 300000 ед. в остальные дни.
    Для предупреждения  лептоспирозиса следует  избавиться от
крыс  в   помещении.  Установлено,   что  30-40%   всех  крыс
являются переносчиками этой болезни.


                    ГИСТОПЛАЗМОЗИС


    Это  сравнительно  редкое  заболевание вызывается грибком
Histoplasma capsulatum.  Поражает он  людей, собак,  лошадей,
кроликов,  крыс   и  мышей.   Как  оно   распространяется   -
неизвестно.

                       Симптомы

    У собак болезнь встречается в двух формах: хронической  и
легкой.
    При  хронической  форме  чаще  всего  наблюдается  понос,
кашель,  потеря  аппетита  и  веса,  рвота.  Потом появляются
воспаление    кожи,    неожиданные    скачки     температуры,
затрудненное дыхание, анемия, артрит и желтушность.
    Кашель  становится   все  сильнее   и  нет   средств  его
остановить.   При  поносе  кал  содержит  слизь,  а  иногда и
сукровицу. Эта форма болезни всегда смертельна.
    При легкой  форме собака  может жить  годами, не проявляя
никаких  внешних  признаков  заболевания.  Установить наличие
болезни  можно  только  с  помощью  тщательного лабораторного
исследования кожи.
    Посмертное   вскрытие   больных   животных   обнаруживает
разрушения печени, селезенки и других внутренних органов.
    Никаких средств лечения болезни пока не найдено.


                      ТРИХИНОЗИС


    Возбудители трихинозиса  - микроскопически  малые круглые
черви,  живущие  в  мускульных  тканях. Болезнь встречается у
многих плотоядных животных, в том числе и у  собак.
    Передается  болезнь  с   мясом  сырой  или   недоваренной
свинины.   Собаки,  однако,  могут  заразиться  ею, проглотив
какого-нибудь  мелкого  зверька,  например,  крысу  или мышь,
которые  до  этого  сели  кусок зараженной свинины. Охотничьи
собаки иногда подхватывают эту  болезнь от сырого мяса  диких
кабанов или других  плотоядных животных, на  которых охотятся
их хозяева.
    В  легких  случаях  симптомы  не  появляются. В тяжелых -
поднимается  температура  и   появляется  боль  в   мускулах.
Болезнь трудно поддается диагностике, так как ее  возбудители
-  трихина   -  можно   обнаружить  только   исследовав   под
микроскопом  тонкий  слой  зараженной  ткани  но  даже и этот
способ не дает полной гарантии.
    Эффективного  средства  борьбы  с  этой  болезнью пока не
существует. Предупредительная мера - не давать собакам  сырой
или  не  проваренной  свинины  и  другого мяса, которое может
быть переносчиками заразы.


      ЛЕКАРСТВА - УПОТРЕБЛЕНИЕ И ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ


    Законом предусмотрено,  чтобы на  лекарствах, поступающих
в  продажу  без  рецепта,  была  соответствующая  этикетка  с
точным указанием  состава лекарства,  способа употребления  и
дозировки. Всегда  следуйте этим  указаниям. Повышенная  доза
может повредить собаке, или даже убить ее. Слишком  маленькая
доза не даст желаемого эффекта.
    Большинство     лекарств     оказывает      специфическое
воздействие,  то  есть   служит  для  лечения   определенного
заболевания и совершенно  бесполезно против других  болезней.
Так   называемой   панацеи   от   всех   бед  не  существует.
Беспорядочное  употребление  различных  тонизирующих  средств
также не приносит никакой пользы.

             Лекарства - это обычно смеси

    Лекарственные  вещества  редко  продаются  в чистом виде.
Они  всегда  бывают  смешаны  с  водой,  спиртом,  маслом или
каким-нибудь  другим   связующим  веществом.   Это   делается
главным образом для  того, чтобы облегчить  пациенту принятия
лекарства   и   обеспечить   большую   точность    дозировки.
Лекарства, принимаемые во внутрь, содержат обычно  какую-либо
безвредную  примесь,  которая  делает  его  приятнее на вкус.
Доза лекарства,  определяемая для  собак, зависит  чаще всего
от их веса. Например,  собаке, весящей 50 кг,  следует давать
дозу в  два раза  большую, чем  собаке весом  в 25 кг. Однако
для некоторых лекарств такая прямая пропорция не годится.
    Многие  лекарственные   вещества  продаются   только   по
рецептам.   Но  некоторые  из  них  могут  входить  в  состав
патентованных    лекарств,    если    при    этом   соблюдены
определенные, предусмотренные законом условия.
    Прежде  чем  давать  собаке  лекарство,  нужно,  конечно,
установить чем она  больна и дать  его точно по  предписанию.
Чаще всего лекарства  внутреннего назначения бывают  в жидком
виде,  в  таблетках,  шариках  и  в порошках. Вполне обычны и
инъекции.

              Как давать жидкое лекарство

    Не открывайте  собаке пасть.  Вместо этого  оттяните угол
нижней губы и влейте лекарство из ложки или из бутылки.  Если
собака задержит во  рту, разожмите ей  немного челюсти и  она
вынуждена  будет  проглотить  его.  Голову  при  этом   нужно
держать слегка поднятой. Если запрокинуть ее слишком  высоко,
жидкость может  попасть в  дыхательное горло.  К злым собакам
применяют тот же метод, только челюсти чем-нибудь связывают.

              Шарики, таблетки и порошки

    Положите  левую  руку  собаке  на  переносицу  и  большим
пальцем  нажмите  позади  клыка.  Почти  все  собаки  в  этом
случае открывают пасть и почему-то не могут ее закрыть,  пока
нажим не ослабнет. Правой  рукой положите шарик или  таблетку
на язык  как можно  глубже и  ослабив нажим,  сомкните собаке
челюсти. Лекарство будет проглочено.
    Порошки  даются  тем  же  способом,  их  высыпают прямо с
бумажки на основание языка.


                   НАРОСТЫ И ОПУХОЛИ


    У собак бывают обычными  таким виды наростов и  опухолей:
абсцессы, кисты,  тюморы, грыжи,  увеличения некоторых  желез
и бородавки.

                        Абсцесс

    Абсцесс  -  это   опухоль,  наполненная  гноем,   которую
обычно называю нарывом.  Он может появиться  на теле в  любом
месте, чаще  всего там,  где была  царапина, укус  или другое
повреждение кожи, через которое в организм попала инфекция.
    Абсцесс  нельзя  выдавливать  или  вскрывать  пока  он не
"созрел",  то  есть  пока  он  не  будет  готов  сам  вот-вот
прорваться. Если его мять  или вскрывать до того,  как вокруг
гноя  образуется  мешочек,  инфекция  может  попасть  в поток
крови  и  вызвать  серьезное  осложнения.  Горячие  компрессы
помогают абсцессу быстрее оформиться в гнойную "головку".
    Иногда  бывает  и  так,   что  абсцесс  выглядит   вполне
созревшим, а гнойной  головки нет. В  таком случае его  нужно
вскрыть - рассечь острым  ланцетом или бритвой, соблюдая  при
этом крайнюю  осторожность, чтобы  разрезать только  наружную
поверхность, прикрывающую абсцесс.  Если вы разрежете  глубже
и прорвете  гнойный мешочек,  микробы скорее  всего попадут в
кровь и животное может погибнуть.
    После  удаления  гноя  рану  следует  обработать  хорошим
антисептиком,  например  йодом  или  "зонитом".  Рану   нужно
держать  открытой,  чтобы  она  заживала  сначала  изнутри, а
потом уже снаружи.

            Гематома - разновидность кисты

    Киста  -  опухоль,  похожая  на  тюмор,  но   наполненная
жидкой  или  полужидкой  субстанцией.  Существует   несколько
видов  кисты,  но  среди  собак  больше  всего распространена
кровяная  киста,  или  гематома  уха.  Иногда  она вызывается
случайны повреждением уха или расчесыванием, но чаще всего  -
это результат  частого соприкосновения  (например, при  беге)
с железными деталями ошейника.
    Ушные   гематомы   обычно   появляются   на    внутренних
поверхностях  ушей  и  представляют  собой наполненные кровью
полости  между  слоями  кожной  ткани.  Мелкие  гематомы, так
называемые  кровяные  бляшки,  обычно  рассасываются  сами по
себе. Крупные необходимо вскрыть, чтобы выпустить кровь.
    Есть несколько  способов операции  на гематоме,  но цель,
у  них  одна:  удалить  все,  что  в ней находится. Для этого
необходимо  держать   рану  открытой,   пока  она   не  будет
полностью высушена.   Если кровь  не дренировать,  она  будет
свертываться,  а  оставшийся  сгусток  через  некоторое время
сожмется и деформирует ух.
    Операцию  производят  под  местным  или  общим  наркозом.
    Аккуратно  сбрив   шерсть,  сделайте   два   параллельных
разреза.   Очистите рану  от сгустков  крови и переродившейся
ткани.   Пропустите  кусок  стерильного  бинта  под   полоску
кожи, образованную двумя разрезами.
    Раз  в  день  этот  бинт  следует  сдвигать вверх и вниз,
чтобы  снова  открыть  рану  и  выпустить  кровь. После этого
всякий   раз   нужно   промывать   рану   раствором   мягкого
антисептика.
    Как  только  верхний  слой  кожи  начнет  приживаться   к
нижнему,  бинт  надо  снять.  Полоска  кожи скоро прирастет к
своему месту.

                        Тюморы

    Тюморы - ненормальное  разрастание ткани. Существует  два
общих вида тюморов  - злокачественные, которые  быстро растут
и   могут   распространяться   на   другие   части   тела,  и
доброкачественные,    которые    растут    медленно    и   не
распространяются дальше.
    Злокачественный  трюмор,  или  рак,  если  его вовремя не
удалить, приводит  к смерти.  Доброкачественные тюморы  часто
вырастают  до  больших  размеров  и  вызывают  неудобства, но
животное может  жить с  ними годами,  в особенности  если они
наружные.  Злокачественный   трюмор  после   удаления   может
вырасти вновь. Доброкачественный обычно не вырастает заново.
    Самый  распространенный  и  самый опасный злокачественный
тюмор  называется  карцинома   (Carcinoma).  Он   встречается
почти  исключительно  у  взрослых,  в особенности престарелых
собак.   Чаще всего  он бывает  в горле  и в грудных железах,
но может возникнуть  и в других  местах. Он тверд  на ощупь и
имеет  четкие  границы.  Заболевание  сопровождается   обычно
потерей веса.
    Когда  раковая  опухоль  вырастает  во  рту  или в горле,
собаке  больно  жевать  и  глотать. После мучительной попытки
что-нибудь съесть,  она отходит  от миски,  понурив голову, а
во  взгляде  ее  появляется  страдальческое выражение.  Часто
первыми признаками  рака во  рту является  похожий на абсцесс
бугорок  на  десне  или  язвочка  около  гланды. Если до этих
мест дотронутся, животное испытывает боль.
    Обычно  бывает  трудно,   если  не  сказать   невозможно,
определить    характер    тюмора    без     микроскопического
исследования ткани. Их нужно как можно скорее удалить.

                        Свинка

    Свинка  -   это  воспаление   слюнных  желез,   вызванное
инфекцией  или  повреждением.  Эти  железы  расположены  чуть
пониже  ушей  и  так  как  в  науке  эти  железы   называются
паротидными, то официальное название свинки - паротит.
    При  этой  болезни  распухает  голова  и  шея, повышается
температура, собаке  трудно глотать,  на одной  или на  обеих
железах  могут  образоваться  абсцессы.  Слюна  часто  бывает
густой и тягучей.
    Свинка  лечится  некоторыми  антибиотиками  и  сульфа   -
препаратами. Абсцессы  в тяжелых  случаях вскрывают.  Надрезы
делаются  в  нижней  части  опухоли  так,  чтобы  гной  легче
вытекал наружу.

                          Зоб

    Увеличение  щитовидной  железы  в  виде  опухоли по обеим
сторонам  трахеи  в  нее   нижней  части  называется   зобом.
Опухоль  не  болезненна  и  не  намного теплее тела. Размером
она может быть  от величины ореха  до величины яблока.  Часто
она делает затрудненным дыхание.
    Обычный  метод  лечения  состоит  в ежедневном смазывании
зоба  настойкой  йода  в  течение  четырех-пяти дней. Хорошие
результаты  дает   принятие  внутрь    экстракта   щитовидной
железы.
    Оперативное вмешательство чрезвычайно опасно.

                   Болезнь Ходжкина

    Эта  болезнь  проявляется   в  распухании   лимфатических
желез   и   увеличение    селезенки.   Причина    заболевания
неизвестна.
    Воспаление   лимфатические   узлы   легко  прощупываются.
Другие  симптомы:  учащенное  дыхание,  анемия,  отечность  и
опухоли в области живота.
    Течение   болезни   очень   быстрое.   Ветеринары  иногда
прописывают   мышьяковые   соединения,   чаще   всего  Sodium
cacodilate.

                       Бородавки

    Существует  два  вида  бородавок  -  твердые  и   мягкие.
Твердые  бывают  выпукло-круглыми  и  гладкими  и  появляются
обычно на веках,  на спине и  на шее собак.  Мягкие бородавки
-  плоские  и  шершавые,   похожие  на  поверхность   цветной
капусты.  Они вырастают  преимущественно во рту и  на половых
органах молодых собак.
    Бородавки  редко  причиняют  какой-либо  вред, хотя, если
их очень  много во  рту, ни  могут доставлять  неудобства при
еде и  вызывать обильное   слюнотечение.  Предрасположенность
к бородавкам носит по большей части наследственный характер.
    Для удаления бородавок  применяется много средств,  в том
числе   и   хирургическое   вмешательство.   Среди   наиболее
распространенных     лекарств     -     углекислый      снег,
кристаллизованная   уксусная   кислота,   мазь    салициловой
кислоты, туевое масло и др.


                         ГРЫЖА


    Грыжей,  или   гернией  называется   увеличение,   обычно
стенки  живота,  вызванное  тем,  что  в  образовавшееся   во
внутренней  стенке  отверстие  выпала  кишка  или  какие-либо
другие  внутренние  органы.  Большинство  грыж не прорываются
сквозь кожу. У собак  предрасположенность к грыже чаще  всего
наследственная.
    Существуют  несколько  виды  грыж  и  степень  тяжести их
различна. Мелкими  грыжами можно  пренебречь без  опасения за
последствия.
    При  диагнозе   следует  быть   внимательным,  чтобы   не
спутать грыжу  с другими  опухолями, которые  могут появиться
в  области  живота.  В   большинстве  случаев,  если   собаку
положить  на  спину,  грыжа   не  прощупывается,  тогда   как
опухоль остается на месте.

                     Пупочная грыжа

    Самым  распространенным  видом  грыжи  у  собак  является
пупочная - кишка  выпирает в пупке.  Часто щенки рождаются  с
такой грыжей,  но она  обычно потом  исчезает. Если  этого не
происходит, может возникнуть необходимость операции.
    При операции  можно применить  как общий,  так и  местный
наркоз.   Выпирающую   грыжу    следует   запихнуть    внутрь
желудочно-кишечной  полости,  тщательно  разделив   возможные
слипшиеся  ткани.   Мешок,  образованный   вытянутой   тканью
внутренней  оболочки  полости,  нужно   иссечь  и свежие края
сшить кетгутом.
    Края  мускульной  ткани   следует  соединить   скрепками,
чтобы  лучше  происходило  срастание  после  операции.   Кожу
сшивают шелком и всю рану посыпают порошком пенициллина.
    Чтобы   собака   не   сорвала   швы   и   чтобы  рана  не
загрязнялась,  живот  обтягивают  жилетом,  сшитым  из легкой
ткани.  Можно  в   дополнение  использовать   "елизаветинский
воротник".

              Мошоночная и паховая грыжи

    Если  кишка   выпадает  в   отверстие,  сквозь    которое
проходит   семенной   канал,   возникает   мошоночная  грыжа.
Кишечная петля как бы попадает  в мешок. В тяжелых случаях  в
мошонку  может  опуститься  даже  мочевой пузырь. Операция на
этой  грыже  считается  трудной  главным  образом потому, что
при  зашивании  нужно  быть  особенно  внимательным, чтобы не
задеть семенной канал.
    Паховая грыжа  - это  неполная мошоночная.  В этом случае
часть кишки  проходит в  отверстие для  семенного канала,  но
не опускается в мошонку.  Паховая грыжа выглядит как  опухоль
в одной стороне пениса.
    У  сук  эта  грыжа  встречается  чаще  и  находится  ниже
паховой  грудной  железы,  сразу  же  за  последним   соском.
Опухоль  может  быть  маленьким  утолщением,  а  может быть и
настолько большой, что при ходьбе будет касаться земли.

                   Другие виды грыж

    Грыжа  диафрагмы   бывает  чаще   всего  как    следствие
несчастного  случая,  когда  сквозь  разрыв  в  диафрагме   в
грудную   полость   попадают   печень,   кишки   или   другие
внутренние   органы,   расположенные   в   желудочно-кишечной
полости.
    Грыжа промежности  - заболевание  самцов, которое  обычно
появляется  лишь  к  старости.   Причина  его  -   увеличение
простатной  железы,  что  создает  у  собаки  позывы к стулу,
даже когда  в этом  нет нужды.  Стремясь освободить кишечник,
собака  напрягается  и  растягивает  мышцы  и  ткани   вокруг
заднего прохода. В  конце концов происходят  разрыв сфинктера
и  как  результат  -  выпадение  кишок и других органов таза,
которые образуют вздутие под хвостом собаки.


                  КАК ОБРУБАТЬ ХВОСТ


    Мы уже настолько привыкли к коротким обрубленным  хвостам
у определенных пород собак, что такие собаки выглядят  как-то
странно, если у них остается длинный хвост.
    Иногда  повышенно  эмоциональные   животные  в   приливах
радости  с  такой  силой  крутят  хвостом,  что  постоянно их
ранят.   Приходится  обрубать  им  хвост,  так  как  часто  в
открытые раны попадает инфекция.
    Длина обрубка  зависит от  породы собак  и от  меняющейся
моды.  Чтобы  определить правильную длину,  нужно понаблюдать
как обрублены  хвосты у  красивых экземпляров  данной породы.
Неспециалисты  имеют  тенденцию  обрубать  слишком коротко. У
спаниелей  величина  обрубка  не  имеет особого значения, так
как длинная шерсть скрывает  его настоящие размеры. С  другой
стороны  оставить   доберману-пинчеру  слишком   длинный,   а
жесткошерстному  фокстерьеру  слишком   короткий  обрубок   -
значит сильно испортить внешний вид собаки.
    Лучшее  время  для  этой  операции  в первую неделю жизни
щенка, а  еще лучше  в первые  двое суток.  В это время щенки
бывают  малочувствительны  к  боли,  поэтому не нужен никакой
наркоз.  Щенкам  в возрасте более  шести  месяцев  необходимо
делать   анестезию   и   без   крайней   надобности    вообще
воздерживаться от операции.
    Перед операцией  надо состричь  шерсть на  месте будущего
разреза  и  обработать  это  место  антисептиком  (йодом  или
"зонтиком"). Инструментами могут служить ножницы для  костей,
ножницы типа садовых или  острый нож. Перед тем,  как резать,
кожу на  хвосте нужно  натянуть в  сторону тела,  чтобы после
операции кожа вернулась на место и прикрыла обрубок.
    У  щенков  обрубок  не  перевязывают,  так как в этом нет
необходимости,  к  тому  же  мать  все  равно сорвет повязку.
Некоторые ветеринары слегка  прижигают рану горячим  железом.
Это  останавливает   кровотечение.  В   большинстве   случаев
кровотечение прекращается само  собой и рана  легко заживает.
Необходимо  следить,  чтобы  мать  не  лизала раны, иначе они
будут плохо заживать. Лучше даже на некоторое  время  забрать
у нее щенков и приносить только для кормления.
    Если  приходится  обрубать  хвост  более взрослой собаке,
это  делается  так  же,  как  со  щенками, только собаке дают
наркоз и  рану перевязывают  бинтом и  принимают другие  меры
предосторожности, чтобы  в рану не попала грязь и инфекция.


                    ОБРЕЗАНИЕ УШЕЙ


    В  Англии  обрезание  ушей  запрещено. Некоторые считают,
что  это  нужно  сделать  и  в  США.  Но  пока такая практика
здесь  распространена,  глава  об  обрезании  ушей   занимает
вполне законное место в данной книге.
    Для датских догов,  доберманов-пинчеров и боксеров  лучше
время  для  этой  операции,  когда  щенку  исполнилось   1-20
недель.    Со    щенками    бультерьеров,     бостонтерьеров,
той-манчестер и  других щенков  мелких пород  подождать, пока
им не исполнится 4-6 месяцев.
    Операцию   производят   только   на   абсолютно  здоровых
животных, свободных от каких бы то ни было паразитов.
    Приступая  к  операции,  обстригите  шерсть  с  ушей, как
снаружи, так и изнутри, и  вымойте их, а также верхнюю  часть
головы  водой  с  мылом.  Тщательно  высушите вымытые места и
обработайте   уши   раствором   спирта   (70%),   или  другим
подходящим случаю антисептиком. Заткните уши ватой.
    Лучше  всего   эту  операцию   производить  при    полной
анестезии.   Это  гуманно  по  отношению  к  собаке и удобнее
для того, кто делает операцию.
    Так же,  как с  обрубанием хвоста,  стиль обрезания  ушей
зависит  от   доминирующей  для   каждой  породы    практики.
Составьте заранее план  действия. Никогда не  делайте пробных
отрезов для достижения определенного стиля.
    Когда  все  готово  к  операции,  сложите  уши вместе над
головой и сделайте насечку  вверху и внизу, чтобы  обозначить
линию отреза. Это поможет отрезать одинаковые куски на  обоих
ушах.
    Люди, работающие правой  рукой, имеют тенденцию  отрезать
больше с правого уха, чем с левого. Чтобы застраховать  себя,
используйте отрезанный  кусок с  одного уха  как образец  для
другого.  Положите  его  на  простынь  рядом  с другим ухом в
перевернутом  (зеркальном)  положении  и  режьте второе ухо в
соответствии с контуром этого куска.
    Для  остановки  кровотечения  ветеринары зажимают артерии
пинцетом  или   перевязывают.  Зашивать   раны  лучше   всего
кетгутом N 00 или N  000. Стежки надо делать так,  чтобы кожа
была  на  одном  уровне  с  каем  хряща.  Начинайте  стежки у
основания уха  и шейте,  не обрывая   нити и  пропуская  иглу
сквозь кожу и хрящ. Зашивать нужно не более 2/3 - 3/4 уха.
    Закончив  операцию,  вытрите  кровь  с  ран  и смажьте их
трехпроцентной  настойкой  йода,  пенициллином или каким-либо
другим   подходящим   антисептиком.   Перевяжите   стерильным
бинтом,  сложив  уши  на  голове.  У  маленьких собак повязку
можно снять  через 48  часов. Крупны  собакам привязывают  на
голову рамку  и лейкопластырем  прикрепляют к  ней уши, чтобы
зафиксировать  их  в  стоячем  положении.  Эту рамку держат в
течение четырех дней.


                КАК ДЕЛАЕТСЯ АНЕСТЕЗИЯ


    Большинство   применяемых   ветеринарами   анестезирующих
средств продается только по  рецепту. Свободно  можно  купить
лишь хлороформ и эфир.
    Применение   хлороформа   опасно,   так   как   даже  при
незначительном  превышении  дозы   собака  может  умереть   в
буквальном  смысле   без  предупреждения.   Зато  эфир   дает
сигналы о  превышении дозы  до наступления  опасного момента.
Но, к  сожалению, у  эфира есть  один большой  недостаток: он
легко  взрывается.   Достаточно  оказаться  рядом   зажженной
спичке  или  горящей  газовой  плите,  чтобы пары эфира могли
взорваться.
    Прежде  чем  дать  собаке  эфир,  ее  нужно  как  следует
привязать  к  столу;  чтобы  не  повредить  глаз,  их   нужно
закрыть  полотенцем.  Сложенную  в  несколько  раз   салфетку
пропитывают эфиром и  подносят близко к  носу собаки. Есть  и
другой  способ.  Берут  консервную  банку с крышкой (например
из-под  растворимого  кофе),  в  крышке  проделывают дырки. В
банку  кладут  вату  и,  пропитав  эфиром, закрывают крышкой,
после  чего  подносят  собаке  к  носу, чтобы она через дырки
вдыхала пары эфира.
    Ветеринары  различают  четыре  стадии  наркоза. На первой
стадии, которая длится одну-две минуты, животное  возбужденно
и  находится  без  сознания,  дыхание  становится  учащенным,
возникает обильное слюноотделение.
    С  поступлением  в  легкие  новых  порций  эфира животное
переходит  во  вторую  стадию  наркоза.  Дыхание   становится
спокойным и размеренным,  тело расслабляется. На  этой стадии
можно производить некоторые мелкие, безболезненные  операции,
так как животное еще чувствительно к боли.
    На третьей стадии  дыхание глубокое, ровное  и спокойное.
Животное    находится    в    полной    расслабленности     и
нечувствительности  к  боли.   Зрачки  несколько   расширены.
Хирургические операции делаются именно на этой стадии.
    Четвертая стадия - выход из-под наркоза. Через  несколько
минут  после  того,  как   прекращают  давать  эфир,   собака
начинает приходить в сознание. Сначала дыхание прерывистое  и
слабое, но вскоре приходит в норму.
    Повышенная  доза  эфира  парализует  нервы,  регулирующие
дыхание   и   характер   его   предупреждает   о  возможности
наступления паралича.  Поэтому необходимо  все время  следить
за дыханием животного.
    Поверхностное  дыхание  указывает  на  то, что или наркоз
еще не возымел действие,  или животное получило лишнюю  дозу.
В  первом  случае  зрачки  сужаются  от  света.  Если  же при
поверхностном  дыхании  зрачки  не  реагируют  на  свет, эфир
нужно немедленно  отнять. Нерегулярное   дыхание  допускается
только  в  первой  стадии  наркоза.  На  других  стадиях  это
признак опасности,  который требует  немедленного прекращения
наркоза.
    Если   дыхание   останавливается   или   возникает  такая
опасность,   немедленно   начинайте   делать    искусственное
дыхание. Для этого  собаку надо положить  на бок и  нажать на
ребра ладонью.  Потом быстро  снять ладони  и снова  нажать и
так далее с интервалами в две секунды.


                    ПЕРЕЛОМЫ КОСТЕЙ


    В  зависимости  от  того,  как  сломана  кость, различают
следующие виды переломов:
    -   простой   перелом   -    без   повреждения   или    с
незначительным повреждением окружающих тканей;
    - открытый перелом -  кость, прорвав кожу, вышла  наружу;
    -  сложный  или  осколочный  перелом  -  кость  сломана в
нескольких местах;
    - трещина в  кости - этот  вид у щенков  и молодых собак,
кости  которых   еще  полностью   не  отвердели.   Кость   не
сломалась,     а   треснула,   что   обычно    сопровождается
изменениями форм.

                   Симптомы перелома

    Боль,   потеря    способности   управлять    конечностью,
неестественное  положение  сломанной  части,  опухоли  вокруг
этого места, звук  трения или опущение  трущихся руг о  друга
костей  при   манипуляциях  со   сломанной  костью   (это  не
относится к  случаю трещины).  Особенно заметен  звук трения,
когда  сломано  ребро.  Мускулы  сокращаются  так,  что части
сломанного ребра заходят друг на друга.
    Сломанные части  кости надо  как можно  скорее совместить
в  их  естественном  положении  и  держать  так,  пока они не
срастутся.  Если   то  не   сделать,  кость   может  срастись
неправильно  и  у  собаки  останется,  например,  кривая  или
укороченная лапа.
    Если  с  момента  повреждения  в течение нескольких часов
не   были   настолько   распухшими,   что   невозможно  будет
установить, перелом ли  это, вывих или  просто ушиб. В  таких
случаях  приходится  ждать  с  лечением  несколько дней, пока
опухоль  не  спадет.  Однако  во  избежании  дальнейших травм
поврежденную часть необходимо оградить временной шиной.

            Как совместить сломанные части?

    Обычно  это  нетрудно,  за  исключением  случаев,   когда
кость  сильно  раздроблена,  или  перелома  ноги  у   крупных
собак,  когда   требуется  большая   сила  для    преодоления
сопротивления сокращающихся мышц.
    Ветеринары обычно  выправляют кость  под общим  наркозом.
Но  это  делают  только  после  того,  как  собака  выйдет из
состояния  шока,  которым  часто  сопровождаются  ранения  от
несчастного случая. Наркоз при  шоке может привести к  смерти
животного.
    Совместив  сломанные  части  кости, обложите поврежденное
место  гигроскопической  ватой  в  несколько слоев и обвяжите
ее бинтом,  чтобы она  не сбивалась.  Это делается  для того,
чтобы  давление  временных  шин  было  равномерным. Шины надо
наложить   так,   чтобы   сломанные   части   сохранили  свое
естественное  положение.  Скрепить  их  лучше  всего  клейкой
лентой.
    Шины можно сделать  из липовых дощечек,  фанеры, картона,
картонных  трубок,  железных  сеток  и  других  жестких   или
полужестких   материалов.   Когда   спадет   опухоль,   можно
накладывать  постоянный  лубок.  Его  чаще  всего  делают  из
силиката натрия, гипса или клея.
    Силикат натрия (жидкое  стекло) легок, водонепроницаем  и
дешев,  но  он  раздражает  кожу  и его трудно снимать. Чтобы
сделать лубок  из силиката  натрия, окуните  в него  ленты из
миткаля  шириной  5-7  см  и  обвяжите  ими  перелом. С клеем
поступают  так  же,  однако  его  труднее  накладывать  и  он
медленно засыхает.

                    Гипсовый лубок

    Прежде чем  накладывать гипсовый  лубок а  ногу, обложите
перелом гигроскопической  ватой в  несколько слоев,  закрепив
ее  на  месте  куском  марли.  Чтобы  нога не соприкасалась с
жесткими краями лубка, вата  должна выступать с обоих  концов
гипсовой повязки.
    Для  гипсовых  повязок  применяются  специальных   бинты.
Положите бинт и держите  его пока он полностью  не размокнет,
то есть пока из  него не перестанут выходить  пузыри. Наложив
свободный   конец   бинта   на   обложенное   ватой  место  и
придерживая этот  конец одной  рукой, начинайте  другой рукой
осторожно   обматывать   перелом   спиралью   вокруг    ноги,
раскручивая постепенно бинт до конца.
    Каждый  последующий  виток  должен  примерно  на половину
заходить  на  предыдущий.  Если  гипс  ложится  неровно   или
кусками,  разгладьте  его  мокрой  рукой. Как только кончится
один рулон, сразу  же кладите в  воду следующий. Должно  быть
наложено 4-5 слоев.
    Закончив обмотку, смочите повязку, присыпьте ее гипсом  и
разгладьте  мокрой   рукой.  Через   десять  минут    повязка
затвердеет. До этого собаке не разрешают двигаться.
    Лубок не  должен причинять  никакого   беспокойства. Если
это не так,  то либо он  плохо наложен, либо  части сломанной
кости  неправильно   совмещены.  За   ногой  в   лубке  нужно
постоянно наблюдать, чтобы  немедленно принять меры  в случае
какой-нибудь инфекции.
    В зависимости от  возраста собаки кость  срастается через
3-6 недель. Все это  время лубок должен оставаться  на месте.
Чтобы снять лубок, нужно  размягчить его уксусом и  разрезать
бритвой  или  ножницами,  соблюдая  осторожность,  чтобы   не
поранить ногу.
    Принципы  лечения  всех  переломов  в  общем   одинаковы.
Поставить  сломанные  части  на  место,  в  их   естественное
положение  и  держать  их  так,  пока они не срастутся. Редко
один  перелом   бывает  похож   на  другой,   поэтому   часто
приходится   проявлять   изобретательность,   чтобы  выразить
подходящие случаю шины и лубки.


                        ВЫВИХИ


    Иногда бывают очень трудно отличить вывих от перелома.  И
в  том  и   в  другом  случае   признаки  схожи  -   боль   и
деформация.   Однако  при  переломе  кость имеет ненормальную
подвижность,  тогда  как  при  вывихе  она  более  или  менее
зафиксирована в одном  положении. Если кость  сломана, слышен
звук  трения,  когда  сломанные  части  соприкасаются  друг с
другом.  Вывих  -  это  повреждение сустава, поэтому движение
кости звука трения не вызывает.
    Совмещение сломанной  кости можно  без вреда  отложить на
несколько часов и даже  на несколько дней, вывихнутый  сустав
необходимо вправить  как можно  скорее. Чем  дольше задержка,
тем тяжелее последствия.

             Самый распространенный вывих

    Чаще всего вывихи у  собак - результат удара  автомобиля.
Ветеринары называют  то Coxotemoral  luxation, то  есть вывих
бедра. Самой распространенной  формой такого вывиха  является
выброс круглой верхней части  головки бедра из гнезда  вперед
и  вверх.  В  этих  случаях  головка  прощупывается   впереди
сустава.  Нога  зафиксирована  в  откинутом назад положении и
собака   на   нее   не   ступает.   Иногда   головка    бедра
выбрасывается  вверх  и  назад  -  тогда  она  выпирает сзади
сустава, а нога зафиксирована в положении вперед под живот.
    По  возможности  выправление  вывиха  лучше  делать   под
наркозом.     Это   очень   болезненная   процедура,   и    с
сопротивляющейся   собакой    трудно   справиться.    Нащупав
вывихнутую  головку  и  сравнив  ее  положение  с  положением
верхней  части   бедра  другой   ноги,  легко   определить  с
положение верхней части  бедра другой ноги,  легко определить
в  какую  сторону  следует  направить  усилия, чтобы вставить
головку на  место. Бедро  необходимо для  этого оттягивать  и
одновременно слегка  поворачивать влево-вправо  по продольной
оси. Иногда это  дается не сразу,  а если собака  большая, то
процедура требует немалой физической силы.

                      Вывих плеча

    Такой  вывих  случается  нечасто,  а  когда случается, то
обычно сопровождается переломом верхней части передней  ноги.
Вывих легко распознать,  сравнив на ощупь  оба плеча.   Кость
обычно становится  на место,  если один  человек будет крепко
держать  собаку,  а  другой  рывком  потянет  вперед  на себя
верхнюю часть ноги.

                      Вывих локтя

    При  вывихе  локтя  головка  лучевой  кости  может  выйти
внутрь  сустава  или  наружу.  Сустав  кажется  неподвижным и
увеличенным. Этот  вывих причиняет  сильную боль  и оставляет
хромоту.
    Для  выправления  вывиха   один  человек  должен   крепко
держать собаку, а другой  в это время должен  оттянуть нижнюю
часть  ноги  вниз  и  наискось  к  здоровой  ноге  и,  крепко
придерживая  ее  в  таком  положении,  пальцами  другой  руки
нажать на вывихнутую головку, ставя ее на место.
    При этом вывихе  обычно рвется или  растягивается большая
поддерживающая  связка,  поэтому,  если  собака  наступит  на
ногу, головка  может снова  выскочить из  гнезда. Чтобы этого
не произошло, следует наложить  на сустав гипсовую повязку  и
держать ее, пока порванная или растянутая связка не заживет.

                Вывих коленной чашечки

    Этот  вывих  часто  бывает  у  бостон-терьеров,  реже   у
пекинцев  и  у  японских  спаниелей.  Как  и  все  вывихи, он
причиняет боль.   Собака держит ногу  в согнутом положении  и
не наступает на нее. Определить вывих очень легко по виду.
    Чтобы  вправить  его,  нужно  отвести  ногу  назад  и как
можно больше  вытянуть, после  чего сильно  нажимая пальцами,
поставить  кость  на  место.  Иногда  вывих  коленной чашечки
становится  хроническим.  В  таких  случаях  ветеринары могут
сделать  трудную  операцию,  которая  включает  операцию   на
связке.




                    КОРМЛЕНИЕ СОБАК


        Кормление собак по породам, возрастам,
      в зависимости от физиологического состояния,
        в период размножения, лечебное питание



                     "ВСВ-Сфинкс"


                    Москва, 1997г.




                  С О Д Е Р Ж А Н И Е


1.  Введение
2.  Семь заповедей правильного кормления собак
3.  Краткая классификация пород собак
4.  "Закон поверхности" Рубнера
5.  Продукты для кормления собак
6.  Питательная ценность мяса и субпродуктов
7.  Питательная ценность молока и молочных продуктов
8.  Питательная ценность хлеба и круп
9.  Питательная ценность картофеля, овощей и зелени
10. Состав и питательная ценность влажных и сухих консервов
11. Потребность в рыбе и рыбных продуктах
12. Потребность в воде
13. Кормление собак в разные периоды физиологического
    состояния
    1) Рационы и режимы кормления собак
    2) Примерные рационы взрослых собак в период покоя (вне
       размножения)

14. Кормление щенков
15. Кормление кобелей
16. Кормление щенных сук
17. Кормление лактирующих сук
18. Кормление собак по породам
19. Кормление очень маленьких собак
20. Кормление маленьких собак
21. Кормление средних собак
22. Кормление крупных собак
23. Кормление очень крупных собак
24. Особенности кормления собак при незаразных болезнях
    органов пищеварения и обмена веществ:
    1) Стоматит
    2) Ларингит
    3) Закупорка пищевода
    4) Гастрит
    5) Язва желудка
    6) Энтерит
    7) Копростаз
    8) Гепатит
    9) Мочекаменная болезнь
    10) Нарушения обмена веществ
    11) Ожирение
    12) Сахарный диабет
    13) Гиповитаминозы
        а) Гиповитаминоз А
        б) Гиповитаминоз Д (рахит)
        в) Гиповитаминоз Е
        г) Гиповитаминоз К (диатез)
        д) Гиповитаминоз В1 (паралич)
        е) Гиповитаминоз В2 (дерматит)
        ж) Гиповитаминоз В3 (пеллагра)
        з) Гиповитаминоз В4
        и) Гиповитаминоз В5
        к) Гиповитаминоз В6 (гипохромная анемия)
        л) Гиповитаминоз Вс (анемия)
        м) Гиповитаминоз С (цинга скорбут)
25. Кормление собак при ухудшении состояния шерсти
26. Литература



                    В В Е Д Е Н И Е


    Издавая этот справочник, мы надеемся ответить на  вопросы
многочисленных любителей собак  о том, как  правильно кормить
своего питомца, чтобы видеть  его всегда веселым и,  главное,
здоровым.
    Собака  так  долго  живет  бок  о  бок  с  человеком, так
приспособилась к его привычкам,  что для нее вполне  подходит
определение всеядного  существа. В  принципе, она  может есть
все, что едят ее хозяева.
    Собаки,  как  и   мы,  едоки,  нуждающиеся   в  жирах   и
углеводах  -   этом  энергетическом   топливе  организма,   в
белках   -   строительном   материале   тела,   в   воде   ми
определенных количествах минеральных солей и витаминов.
    Исходя  из  экспериментальных  данных,  мы  привели нормы
питания,  потребности  для  различных  пород собак в основных
пищевых  компонентах  и  добавках,  а также продукты, которые
содержат эти вещества.
    Данная информация,  на наш  взгляд, существенно  облегчит
вам   поиск   необходимых   продуктов   и   поможет    вашему
четвероногому другу всегда быть здоровым и веселым.
    Кроме того, в справочнике вы найдете раздел по  кормлению
собак,  страдающих  заболеваниями,  связанными  с  нарушением
обмена веществ. Книга поможет вам правильно составить  рацион
собаки если  шерсть потеряла  здоровый вид  густоту и  окрас.
Возвращая  шерсти  блестящий  холеный  вид,  вы  заботитесь о
здоровье вашей собаки.
    В  том,   что  питание   является  важнейшим    фактором,
влияющим на здоровье и состояние собак, говорит следующее:
    1. Заболеваемость  органов пищеварение  у них  чаще всего
возникает из-за неправильного  питания и смертность  от этого
доходит до 40% всей смертности собак от незаразных  болезней.
Поэтому  необходимо  придавать  большое  значение   лечебному
питанию как терапевтическому и профилактическом фактору.
    2.  Пища  определяет  скорость  роста  и развития собаки.
Неправильное  питание  щенков  сказывается  отрицательно   не
только на массе и росте, но и ухудшает телосложение  взрослой
собаки.   Собаки   вырастают   плоскими,   высоконогими,    с
неправильной  линией  спины,  часто  с  отвисшим  брюхом,   с
удлиненной средней частью туловища.
    3.  В   зависимости  от   питания  находится   и  функция
размножения   собак.    Неправильное   питание    сказывается
отрицательным  образом  на  количестве  и  качестве   половых
клеток,  на  эмбриональном  развитии  и  качестве   приплода.
Неполноценная и несбалансированная пища понижает  способность
к  оплодотворению   и  часто   является  причиной    рождения
слабого, нежизнеспособного потомства.
    4.  Огромную  роль  правильное  питание  собак  играет  в
племенном   деле   -   в   поддержании   и  совершенствовании
существующих  и   создании  новых   пород  и   типов   собак.
Неправильно  составленный  рацион  ухудшает  не  только самих
собак,  но   сказывается  на   качестве  и   потомства,  т.е.
изменяет их наследственность.
    В  связи  с  этим,  организовать правильное питание собак
возможно   лишь   при   регулировании   количества   и  вкуса
скармливаемой   пищи    применительно    к    физиологическим
потребностям  животных,   т.е.  кормить   собак  следует   по
соответствующим нормам, полноценной и сбалансированной пищей,
с учетом качества и взаимодействия белков, жиров,  углеводов,
минеральных веществ и витаминов в пищевых продуктах.
    Как недостаточное,  так и  избыточное питание  вредно для
здоровья собак.


            С лучшими пожеланиями,
            С.Хохрин. Профессор, доктор
            сельскохозяйственных наук



       СЕМЬ ЗАПОВЕДЕЙ ПРАВИЛЬНОГО ПИТАНИЯ СОБАК


    Пусть  не  действует  на  вас,  читатель,  магия числа 7.
Возможно,  другой  собаковод  и  любитель  животных   выберет
другое  число  принципов  или  заповедей  правильного питания
собак,  тем  не  менее  знание  предлагаемых  правил  поможет
организовать вкусную, питательную  и полноценную пищу,  чтобы
собака нормально росла и  развивалась, если она еще  щенок, и
была  всегда  здорова.  По  ветеринарной статистике известно,
что почти все незаразные  болезни собак связаны с  нарушением
в питании животного.

    Заповедь  1.   Знание  потребностей   собак  в   энергии,
питательных  и  биологически   активных  веществах,   которые
являются основой правильного питания.
    Под правильным питанием  обычно понимается питание  собак
строго по нормам. Нормированное питание в то же время  должно
быть  полноценным,   сбалансированным  и   рациональным   (от
греческого "rationalis" - разумный).

    Заповедь  2.  При  организации  питания  собак необходимо
учитывать особенности состава, свойств и питательной ценности
конкретных пищевых продуктов.
    Например, источником пищевых витаминов для собак является
сырая печен, источником  полноценного белка -  творог, железа
-  манная  крупа,  никотиновой  кислоты  -  пшено,  леитина -
гречневая крупа и т.д.

    Заповедь  3.  Питание  собак  одним каким-либо продуктом,
пусть даже мясом, недопустимо.
     Правильное   питание   предусматривает,   кроме    всего
прочего,   питание   по   рационам,   ибо   при   подборе   и
определенном   соотношении   продуктов    в   рационе    пища
приобретает новое  качество, которое  оказывает положительное
влияние  на  усвоение  питательных  веществ  всего рациона, а
значит и  на здоровье  собак. Составлять  рационы следует  из
продуктов,  соответствующих  природе  и  вкусу сок. К каждому
новому  пищевому  продукту,  в  том  числе  и  к   консервам,
надо приучать постепенно.

    Заповедь  4.  Строгое  соблюдение  режима  питания собак.
    В понятие режима включаются кратность, своевременность  и
регулярность питания  в одни  и те  же часы,  а также объем и
весовое распределение необходимого  рациона в течение  суток.
По  объему   разовая  порция   пищи  должна   соответствовать
вместимости пищеварительного  канала и  способности организма
собаки  переварить  и  усвоить  питательные  вещества  корма.
Недостаточная  наполненность   так  же,   как  и   перегрузка
пищеварительного   тракта,   неблагоприятно   сказывается  на
моторной  и  секреторной  деятельности  кишечника  и на общем
состоянии  здоровья  собаки.  При  этом  необходимо помнить о
том, что  щенков от  1 до  2 месяцев  надо кормить  5-6 раз в
сутки с  интервалом в  3-3,5часа. 2-3  месячных щенков кормят
4  раза,  а,  начиная  с  4  месяцев  до  года,  3  раза.   С
6-месячноговозраста у  щенков начинается  стадия интенсивного
роста.  В  этой  связи  резко  увеличивается  потребность   в
животном  белке,  поэтому  рацион   собак  в  возрасте   6-12
месяцев,  в  зависимости  от  породы  состоит  на  60-80%  из
говяжьего или китового мяса.

    Заповедь 5. Не допускать перекорма собак.
    Всякий перекорм  приводит к  ожирению собаки,  из-за чего
у  нее  появляются  разного  рода  болезни  обмена   веществ,
сердца,  почек,  печени  и  др.  При  перекорме  тем или иным
продуктом например, костями и  жирной пищей, - у  собак часто
возникают  аллергические  заболевания.   Кроме  того,   из-за
систематического перекорма  может исчезнуть  породный признак
экстерьерной   красоты   собаки,   что   часто   случается  с
английскими той-терьерами, арабскими и персидскими борзыми  и
другими породами.

    Заповедь  6.  Строгое   соблюдение  способов   подготовки
пищевых  продуктов  к  скармливанию,  с  учетом  особенностей
органов пищеварения у собак.
    Собаку  с   молодого  возраста   необходимо  приучать   к
преданию густого супа и жидкой каши.

    Заповедь  7.  При  заболевания желудочно-кишечного тракта
на почве  неправильного кормления  собаку следует  переводить
на диетическое питание. При этом не забывать, что  конкретная
диета излечивает больную собаку от конкретной болезни.


           КРАТКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ПОРОД СОБАК


    Во  всех  странах  мира  породы  собак  группируются   по
типологическому признаку или по характеру их применения.
    В  Европе   различают  десять   породных  групп    собак:
пастушьи,   служебные,   сторожевые,   розыскные,  охотничьи,
неотхотничьи, борзые,  терьеры, таксы,  комнатно-декоративные
и другие.
    В  Америке  все  породы  собак  делятся  на  шесть групп:
охотничьи   (подружейные),   охотничьи   (гончие,    борзые),
неохотничьи, служебные, терьеры, комнатно-декоративные.
    В Австралии различают  также шесть групп  пород: терьеры,
служебные,    охотничьи,    неохотничьи,    подружейные     и
комнатно-декоративные.
    В России  все породы  собак, по  характеру их применения,
группируются  в  соответствующие  клубы.  Например,  любители
служебных,   розыскных,   сторожевых   и   пастушьих    пород
объединены  в   клубы  служебного   собаководства;   любители
охотничьих  собак  -  в  клубы  охотничьего собаководства при
обществах  охотников;  любители  не  используемых  в народном
хозяйстве  служебных  и  охотничьих  пород,  а также любители
комнатно-декоративных   пород    объдененые    в    городские
общества любителей собаководства.
    Более  детально  останавливаться  на  классификации собак
мы  не  будем,   так  как  целью   этой  книги  является   их
правильное кормление.


               ЗАКОН ПОВЕРХНОСТИ РУБНЕРА


    Для  решения  поставленной  задачи  за  основу  мы  взяли
испытанный  и  проверенный  на  практике  "закон поверхности"
Рубнера.
    Этот "закон"  широко используется  во многих  странах при
организации  кормления   собак  и,   по  мнению   большинства
кинологов, является наиболее правильным.
    В   соответствии   с   "законом   поверхности"   Рубнера,
классифицировать породы собак  с целью правильного  кормления
разумно с  учетом их  величины (размера).  По закону  Рубнера
нора  поддерживающего  питания  собак  зависит  от   размеров
поверхности тела.
    У  собак  потребность  в  энергии  (пище) пропорциональна
поверхности  тела.   Поверхность  тела   на  единицу    массы
сравнительно  больше  у  мелких  собак,  в  силу этого мелкие
животные  теряют  относительно  больше  тепла,  чем   крупные
собаки и, следовательно, у  них в организме интенсивнее  идут
процессы  теплообразование  (окисления  питательных   веществ
пищи).


              ПРОДУКТЫ ДЛЯ ПИТАНИЯ СОБАК


    В питании собак применяются пищевые продукты животного  и
растительного происхождения, а также всевозможные минеральные
вещества, витамины и другие добавки.
    Этот раздел,  на наш  взгляд, просто  необходим, так  как
содержит тот минимум знаний, который поможет каждому  хозяину
собаки  правильно   организовать  питание   своего   питомца.
Приведенные  в  таблице  данные  являются  итогом длительного
научного  и,  что  еще  более существенно, экспериментального
труда, результаты  которого широко  используются в  кормлении
собак.
    О том, какое значение имеет правильное питание для собак,
говорит следующий факт. Смертность от заболеваемости  органов
пищеварения,  вызванной  неправильным  кормлением  доходит до
40% всей смертности собак от незаразных болезней.
    Для  лучшего   понимания  этой   главы  мы   решили  дать
необходимые  сведения,  которые  помогут  вам  разобраться  в
используемой  здесь  терминологии  -  избежать  ее,  в   силу
объективых причин, просто невозможно
    Белки -  основной "строительный  материал" любого  живого
организма.  Они  выполняют  в  организме  множество различных
функций,  в  том  числе   функции  по  регулированию   обмена
веществ.  При  недостатке  в  пище  белков у собаки возникает
белковая  недостаточность,  что  приводит  к  ряду  серьезных
заболеваний,  связанных  с  нарушением  обмена  веществ. И, в
результате, ваши  питомцы, несмотря  на кажущийся  достаток в
пище,  задерживаются  в  росте  и  развитии, у них нарушается
репродуктивная   функция,   снижается   иммунитет  организма.
Однако  избыток  белков  в  пище  может  привести к токсикозу
(отравлению).
    Витамины   -    это   вещества,    с   помощью    которых
осуществляется и регулируются обменные процессы в организме.

    Витамины обозначаются следующим образом:
    А - ретинол;
    D - кальциферол;
    Е - токоферол;
    К - филлохинон;
    С - аскорбиновая кислота;
    В1 - тиамин;
    В2 - рибофлавин;
    В3 - пантотеновая кислота;
    В4 - холин-хлорид;
    В5 - никотинвоая кислота;
    В6 - пиридоксин;
    В12 - цианкобаламин;
    Н - биотин;
    Фолацин - фолиевая кислота.

    Каждый витамин нужен  организму животного в  определенном
количестве.  Недостаток  и  избыток  того  или иного витамина
приводит к  заболеваниям обмена  веществ -  гипервитаминозам,
авитаминозам или гиповитаминозам.
    Потребность витаминов в количестве действующего  вещества
выражается в весовых  (мг, мкг) и  интернациональных единицах
(ИЕ).

    1 мг - миллиграмм - 0,001г;
    1 мкг - микрограмм - 0,000 001г.

    Витаминные препараты  часто приходится  добавлять в  пищу
собакам  в  жидком  виде.  Поэтому  вам необходимо принять во
внимание,  что   миллилитр  (мл)   жидкости  содержит   20-30
капель  соответственно  0,1мл  -  2-3  капли;  0,05мл - 1-1,5
капли.
    Аминокислоты  -  составные  части  молекул  любого белка.
    Незаменимые  аминокислоты   -  аминокислоты,   количество
которых  не   должно  быть   меньше  норм,   необходимых  для
нормального  развития   и  функционирования   организма.   Их
недостаток  приводит  к  нарушению  белкового  обмена.  Набор
состоит из следующих  аминокислот: аргинин, гистидин,  лизин,
изолейцин,  лейцин,  валин,  триптофан,  метионин,   треонин,
фенилалавин.
    Углеводы - класс  энергетически богатых пищевых  веществ,
в  основном  это:  крахмал,   сахар  и  клетчатка.   Углеводы
являются   важным   поставщиком   энергии   в   организм.  Их
недостаток ведет к истощению, а избыток к ожирению.
    1кДж -  килоджоуль -  количество энергии.  Каждый продукт
содержит определенное количество энергии, которая усваивается
организмом в  процессе пищеварения   затем используется.  При
окислении 1г белка в организме собаки выделяется - 16,7  кДж,
1г жиров - 37,7 кДж, 1г углеводов - 15,7 кДж.
    Рассчитать  норму  мяса   для  конкретной  собаки   можно
следующим  образом:  например,  взрослой  собаке  в состоянии
покоя с массой тела 10кг требуется в сутки 200кДж энергии.  В
этом количестве энергии мясо должно составлять 30%  (стр.36),
следовательно,  за  счет  мяса  собаке  нужно  дать в рационе
870кДж (2900ч30/100).  Допустим, что  в рацион  собаки входит
говядина. Калорийность 100г говядины равна 602кДж (стр.17). В
этом случае  собаке в  сутки нужно  дать в  рацион около 145г
этого мяса (870ч100/602).
    Минеральные вещества  - входящие  в состав  продуктов или
добавляемые  в  пищу  минеральные  соли, включающие элементы,
необходимые организму,  такие как:  кальций, фосфор,  натрий,
хлор, калий, железо, медь,  кобальт, цинк, марганец, йод.  Их
недостаток  ведет  к  замедлению  роста и развития организма,
так как  входят в  состав живых  тканей, образующих  организм
животного.


   Питательная пищевая ценность мяса и субпродуктов

┌──────────────┬───────┬──────┬────────┬─────┬──────┬──────┬───────┐
│Питательные   │Говя-  │Бара- │ Мясо   │Мясо │Печень│Легкие│Сердце │
│вещества      │дина   │нина  │ кролика│птицы│      │      │       │
├──────────────┼───────┼──────┼────────┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│Энергия, кДж  │602    │686   │833     │1074 │431   │385   │364    │
│Белок, г      │20     │21    │21      │18   │18    │15    │15     │
│Жир, г        │7      │9     │13      │20   │3     │4     │3      │
│Крахмал,      │       │      │        │     │5     │2     │3      │
│сахар, г      │       │      │        │     │      │      │       │
├──────────────┴───────┴──────┴────────┴─────┴──────┴──────┴───────┤
│                           Аминокислоты, г                        │
├──────────────┬───────┬──────┬────────┬─────┬──────┬──────┬───────┤
│Лизин         │1.7    │1.6   │2.2     │1.6  │1.4   │0.8   │1.6    │
│Метионин      │0.5    │0.4   │0.5     │0.5  │0.4   │0.3   │0.4    │
│Триптофан     │0.3    │0.2   │0.3     │0.3  │0.3   │0.1   │0.2    │
│Аргинин       │1.1    │1.2   │1.4     │1.2  │1.3   │0.8   │0.7    │
│Гистидин      │0.7    │0.6   │0.6     │0.4  │0.8   │0.3   │0.5    │
│Валин         │1.1    │1.1   │1.1     │0.9  │1.3   │0.7   │0.9    │
│Лейцин        │1.6    │1.5   │1.7     │1.5  │1.6   │1.1   │1.4    │
│Треонин       │0.9    │0.8   │0.9     │0.8  │0.8   │0.6   │0.7    │
├──────────────┴───────┴──────┴────────┴─────┴──────┴──────┴───────┤
│                           Витамины, кг                           │
├──────────────┬───────┬──────┬────────┬─────┬──────┬──────┬───────┤
│    А         │следы  │следы │следы   │     │      │следы │следы  │
│    Д         │       │      │        │     │      │      │       │
│    Е         │0.3    │0.2   │0.5     │0.3  │1.3   │0.6   │0.8    │
│    К         │0.1    │0.1   │0.2     │0.2  │0.2   │0.1   │0.1    │
│    С         │следы  │следы │0.8     │1.8  │33    │2     │4      │
│    В1        │0.1    │0.1   │0.1     │0.1  │0.3   │0.3   │0.4    │
│    В2        │0.2    │0.2   │0.2     │0.2  │2.2   │0.5   │0.8    │
│    В3        │0.6    │0.6   │0.7     │0.8  │6.8   │1.5   │2.5    │
│    В4        │78     │68    │115     │75   │635   │250   │430    │
│    В5        │5      │4     │6       │8    │9     │2     │5      │
│    В6        │0.4    │0.2   │0.5     │0.5  │0.7   │0.1   │0.3    │
│    В12, мгк  │2.8    │2     │4.3     │0.6  │60    │4     │10     │
│ Фолацин, мкг │8.9    │5.5   │7.7     │4.3  │240   │1.5   │2.5    │
│    Н, мкг    │7.2    │2.5   │8       │10   │98    │3.5   │8      │
├──────────────┴───────┴──────┴────────┴─────┴──────┴──────┴───────┤
│                           Минеральные вещества, мг               │
├──────────────┬───────┬──────┬────────┬─────┬──────┬──────┬───────┤
│Кальций       │10     │10    │19      │15   │9     │4     │7      │
│Фосфор        │188    │168   │190     │201  │314   │130   │210    │
│Натрий        │73     │101   │57      │95   │104   │80    │100    │
│Хлор          │59     │84    │80      │77   │100   │45    │60     │
│Калий         │355    │329   │335     │217  │277   │183   │260    │
│Магний        │22     │25    │25      │32   │18    │16    │23     │
│Железо        │2.9    │2.1   │3.3     │2.2  │6,9   │5     │4.8    │
│Медь, мкг     │182    │238   │130     │76   │3800  │430   │450    │
│Кобальт. мкг  │7      │6     │16      │12   │20    │66    │5      │
│Цинк          │3.2    │2.8   │2.3     │2.1  │5     │2     │2      │
│Марганец, мкг │35     │35    │13      │19   │315   │110   │59     │
│Йод, мкг      │7.2    │2.7   │5       │5.6  │6.3   │5.8   │7.3    │
└──────────────┴───────┴──────┴────────┴─────┴──────┴──────┴───────┘


   Питательная ценность молока и молочных продуктов
             (в расчете на 100г продукта)

    Молоко   и   молочные   продукты   для   собак   являются
диетической  и  высокопитательной   пищей.  Скармливаются   в
составе  рациона  в  количество  3-5%  от  калорийности всего
рациона.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Питательные   Молоко    Просто-  Творог  Масло    Казеи- │
│ вещества      коровье   кваша            сливоч.  нат    │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж   243       243      360     3130     1531   │
│Белок, г       2.8       2.8      18      0.6      86     │
│Жир, г         3.2       3.2      0.6     83       2      │
│Крахмал,       4.7       4.1      1.5     0.9      1      │
│сахар, г                                                  │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Аминокислоты, г                        │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│Лизин          261       214      1450             6010   │
│Метионин       87        72       480              450    │
│Триптофан      50        41       180              1250   │
│Аргинин        122       100      810              2770   │
│Гистидин       90        74       560              1920   │
│Валин          191       157      900              5900   │
│Лейцин         324       267      1850             7890   │
│Треонин        153       126      800              4210   │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Витамины, кг                           │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│    А          0.1       0.1      0.1     0.6      0.1    │
│    Д          0.1                        1.5             │
│    Е          0.1       0.1      0.2     2.3      0.1    │
│    К          0.1       0.1      0.2     1.5      0.1    │
│    С          1.5       0.8      0.5     следы    0.5    │
│    В1         0.1       0.1      0.1     следы    0.1    │
│    В2         0.2       0.1      0.2     0.1      0.1    │
│    В3         0.4       0.4      0.2     0.1      0.1    │
│    В4         23        43       55      103      58     │
│    В5         0.1       0.1      0.4     0.1      0.5    │
│    В6         0.1       0.1      0.2     следы    0.2    │
│    В12, мгк   0.4       0.3      1.3     следы    1.5    │
│ Фолацин, мкг  5         3        40      следы    44     │
│    Н, мкг     3.2       3.4      7.6     следы    8.5    │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Минеральные вещества, мг               │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│Кальций        122       188      120     22       500    │
│Фосфор         192       96       189     19       900    │
│Натрий         50        51       44      45       1500   │
│Хлор           110       98       115     120      113    │
│Калий          148       144      117     23       280    │
│Магний         13        16       24      3        18     │
│Железо         0.1       0.1      0.3     0.1      0.4    │
│Медь, мкг      12        10       60      25       58     │
│Кобальт. мкг   1         1        2                2      │
│Цинк           0.5       0.5      0.4     0.1      0.5    │
│Марганец, мкг  6         5        8       2        10     │
│Йод, мкг       16        13       20               20     │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘


           Питательная ценность хлеба и круп
               (расчет на 100г продукта)

    Хлеб   и   крупы   характеризуются   высоким  содержанием
углеводов,   витаминов,    минеральных   веществ,    особенно
фосфора. Суточная  норма хлеба  для взрослых  собак не должна
превышать  10-12%  всего  дневного  рациона.  В  3,5 месяца у
щенков  начинают  меняться  зубы.  В  этот  период им полезно
давать сухарики.

┌─────────────┬─────────────────────────┬──────────────────────────┐
│Питательные  │        Хлеб             │        Крупы             │
│вещества     ├──────┬─────┬─────┬──────┼─────┬─────┬──────┬───────┤
│             │пшени-│ман- │греч-│рисо- │пшено│овся-│перло-│куку-  │
│             │чный  │ная  │невая│вая   │     │ная  │вая   │рузная │
├─────────────┴──────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴──────┴───────┤
│Энергия, кДж  946    1364  1377  1351   1397  1444  1356   1360   │
│Белок, г      7.9    11.3  12.6  7      12    12    9.3    8.3    │
│Жир, г        1      0.7   2.6   0.6    2.9   5.8   1.1    1.2    │
│Крахмал,      49     73    68    77     69    65    74     75     │
│сахар, г                                                          │
│Клетчатка     0.3    0.2   1.1   0.4    0.7   2.8   1      0.8    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Аминокислоты, г                                │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Лизин         280    300   630   260    360   420   300    210    │
│Метионин      142    150   260   130    270   140   120    130    │
│Аргинин       435    230   300   160    290   640   190    260    │
│Гистидин      216    490   1120  430    490   220   360    140    │
│Валин         420    500   590   420    620   580   450    310    │
│Лейцин        631    900   680   620    1620  780   460    1160   │
│Треонин       281    330   500   240    440   350   210    160    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Витамины, кг                                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│    А                                                             │
│    Д                                                             │
│    Е         3.8    2.5   6.6   0.5    2.6   3.4   3.7    2.7    │
│    В1        0.3    0.1   0.4   0.1    0.4   0.5   0.1    0.1    │
│    В2        0.1    0.1   0.2   0.1    0.1   0.1   0.1    0.1    │
│    В3        0.7    0.3   0.8   0.4    0.4   0.9   0.5    0.4    │
│    В4        85     91    105   78     83    94    60     45     │
│    В5        4.2    1.2   4.2   1.6    1.6   1.1   2      1.1    │
│    В6        0.3    0.2   0.4   0.2    0.5   0.3   0.4    0.3    │
│ Фолацин, мкг 32     23    32    19     40    29    24     19     │
│    Н, мкг    4.8                3.5    3.5   20           6.6    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Минеральные вещества, мг                       │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Кальций       31     20    55    24     27    64    31     18     │
│Фосфор        222    85    298   97     233   349   233    175    │
│Натрий        456    10    33    26     28    35    10     22     │
│Хлор          740    21    33    25     24    70    8      197    │
│Калий         267    130   218   54     211   362   172    93     │
│Магний        89     18    78    26     83    116   92     497    │
│Железо        4      0.1   6.7   1      7     4     2      43     │
│Медь, мкг     0.6    0.1   0.6   0.3    0.4   0.5   0.3    0.3    │
│Кобальт. мкг  4      3     3     1      8     7     2      3      │
│Цинк          2.1    0.6   2.1   1.4    1.7   2.7   0.9    1.5    │
│Марганец, мкг 2.3    0.4   1.6   1.2    0.9   5     0.6    0.6    │
│Йод, мкг      9      13    3     1      4     4     2      3      │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────┘


   Питательная ценность  картофеля, овощей и зелени
              (в расчете на 10г продукта)


    Общее  количество  корне-   и  клубнеплодов  в   суточном
рационе   взрослых   собак   занимает   примерно   8-10%   от
калорийности всего рациона.

┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│Питательные   Карто-  Мор-   Све-  Капу-  Салат  Шпи-   Ща-   │
│вещества      фель    ковь   кла   ста           нат    вель  │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж  347     138    201   117    59     88     117   │
│Белок, г      2       1.3    1.7   1.8    1.5    2.9    1.5   │
│Жир, г        0.1     0.1                                     │
│Крахмал,      19.7    7      10.8  5.5    2.2    2.3    5.3   │
│сахар, г                                                      │
│Клетчатка, г  1       1      1     0.7    0.5    0.5    1     │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Аминокислоты, г                            │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Лизин         135     38     92    61     100    51     43    │
│Метионин      26      9      27    22     37     13     10    │
│Триптофан     28      8      13    10     14     11     6     │
│Аргинин       100     41     73    85     60     55     48    │
│Гистидин      30      14     14    28     21     26     32    │
│Валин         122     43     53    58     75     73     65    │
│Лейцин        128     44     67    64     71     80     74    │
│Треонин       97      32     53    45     70     56     60    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Витамины, кг                               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│    А                                                         │
│    Д                                                         │
│    Е         0.1     0.6    0.2   0.1    0.7    2.5    1.6   │
│    К         0.1     0.1    0.1   3.2    2.4    6      3.2   │
│    С         20      5      10    45     15     55     35    │
│    В1        0.1     0.1    0.1   0.1    0.1    0.1    0.1   │
│    В2        0.1     0.1    0.1   0.1    0.1    0.3    0.1   │
│    В3        0.3     0.3    0.1   0.2    0.1    0.3    0.1   │
│    В4        60      32     40    55     44     30     36    │
│    В5        1.3     1      0.2   0.7    0.7    0.6    0.5   │
│    В6        0.3     0.1    0.1   0.1    0.2    0.1    0.2   │
│    В12, мгк                                                  │
│ Фолацин, мкг 8       4      13    10     48     80     65    │
│    Н, мкг    0.1     0.6    следы 0.1    0.7    0.1    0.2   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Минеральные вещества, мг                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Кальций       10      51     37    48     77     70     65    │
│Фосфор        58      55     43    31     34     43     38    │
│Натрий        28      21     86    13     8      8      7     │
│Хлор          58      63     43    37     50     40     35    │
│Калий         568     200    288   185    220    250    230   │
│Магний        23      38     43    16     40     35     42    │
│Железо        0.9     0.7    1.4   0.6    0.6    0.5    0.5   │
│Медь, мкг     140     80     140   75     120    110    86    │
│Кобальт. мкг  5       2      2     6      4      3      3     │
│Цинк          0.4     0.4    0.4   0.4    0.3    0.3    0.2   │
│Йод, мкг      5       5      7     3      8      7      4     │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘

        Состав и питательная ценность влажных и
                   сухих консервов:

    В настоящее  время для  питания собак  широко применяются
консервы.   Они  обеспечивают  собакам  полноценное  питание,
удобны для  хранения, требуют  мало времени  на приготовление
пищи.   Консервы бывают  влажные (содержащие  воды около 70%)
и сухие (содержание воды около 10%).
    Влажные  консервы  вырабатываются  промышленностью,   как
правило, в  жестяных банках  в виде  фарша, колбасок, паштета
и др.
    Сухие  консервы  в  большинстве  случаев   вырабатываются
промышленностью  в   гранулированном  виде   и   предлагаются
потребителю в разнообразных пакетах.


    Примерные суточные нормы скармливания консервов
   взрослым собакам в период покоя, в расчете на 1кг
                      массы тела:

┌───────────────┬───────────────┬────────────────┐
│Масса тела кг  │  Влажные      │ Сухие          │
│               │  консервы, г  │ консервы г     │
├───────────────┴───────────────┴────────────────┤
│1-5                80              40           │
│5-10               60              30           │
│10-20              50              25           │
│20-30              45              20           │
│30 и более         40              15           │
└────────────────────────────────────────────────┘


          В состав влажных консервов входят:


┌────────────────────┬──────────────────────┐
│Показатели          │   Содержание (г/100г)│
├────────────────────┴──────────────────────┤
│                  Состав:                  │
├───────────────────────────────────────────┤
│Мясо и субпродукты         50-60           │
│Крупа и овощи              15-20           │
│Мука утилизованных                         │
│животных                   25-30           │
│Бульон мясной              2-3             │
│Минерально-витамин-                        │
│ные смеси                  4-5             │
│Соль поваренная            1               │
├───────────────────────────────────────────┤
│                Питательность:             │
├───────────────────────────────────────────┤
│Влага                      70-72           │
│Сухое вещество             28-30           │
│Энергия, кДж               600-500         │
│Белок                      12-15           │
│Жир                        5-12            │
│Легкоусвояемые                             │
│углеводы (крахмал,                         │
│сахар)                     4-6             │
│Клетчатка                  0.5             │
│Кальций                    0.3-0.4         │
│Фосфор                     0.2-0.3         │
│Витамин А, ИЕ              150-200         │
│Витамин Е, мг              0.4-0.5         │
│Витамины группы В, мг      3.5-4.0         │
├───────────────────────────────────────────┤
│                                           │
└───────────────────────────────────────────┘


           В состав сухих консервов входят:


┌────────────────────┬──────────────────────┐
│Показатели          │   Содержание (г/100г)│
├────────────────────┴──────────────────────┤
│                  Состав:                  │
├───────────────────────────────────────────┤
│Мясо и мука утили-                         │
│зированных животных        25-28           │
│Мука злаковых                              │
│культур                    50-60           │
│Мука кровяная              5-6             │
│Сухой обрат, рыбная                        │
│мука                       5-6             │
│Кормовые дрожжи            5               │
│Минеральная смесь          2               │
├───────────────────────────────────────────┤
│               Питательность:              │
├───────────────────────────────────────────┤
│Влага                      8-12            │
│Сухое вещество             88-92           │
│Энергия, кДж               1400-1500       │
│Белок                      30-35           │
│Жир                        6-8             │
│Крахмал, сахар             35-45           │
│Клетчатка                  3-6             │
│Кальций                    2.5-3           │
│Фосфор                     1.2-1.4         │
│Витамин А, ИЕ              0.6-1.0         │
│Витамин Е, мг              1.3-1.4         │
│Витамины группы В, мг      11-12           │
└───────────────────────────────────────────┘


  Примерные нормы скармливания влажных консервов типа
       "Педигри" в качестве единственного корма:


┌────────────────────┬───────────┬─────────────┐
│Возраст и физиоло-  │Масса тела │ Суточная    │
│гическое состояние  │собаки, кг │ доза консер-│
│собаки              │           │ вов, г      │
├────────────────────┴───────────┴─────────────┤
│Щенки 2-3 мес.           1         200        │
│                         5         700        │
│                                              │
│Взрослые собаки в        10        510        │
│период покоя             20        860        │
│                                              │
│Суки в период щен-       10        570        │
│ности 6-8 недель         20        950        │
│                                              │
│      8-9 недель         10        770        │
│                         20        1300       │
│                                              │
│Суки в период            10        920        │
│лактации 1-2 недели      20        1550       │
│                                              │
│        3-4 недели       10        1280       │
│                         20        2160       │
│                                              │
│        5-6 недель       10        1030       │
│                         20        1730       │
└──────────────────────────────────────────────┘

    В  заключении  этой  главы,  необходимо  добавить,  что в
состав   консервов   входят    далеко   не   все    продукты,
составляющие  пищевой  рацион  собаки,  однако  они  содержат
наиболее   необходимые   вещества,   химические   элементы  и
витамины.


         Потребность в рыбе и рыбных продуктах.

    Рыба  и  рыбные   продукты  также  являются   источниками
полноценного белка и жира.  В 100г рыбы в  среднем содержится
до  18%  белка  и  до  7%  жира. Энергетическая ценность 100г
этих продуктов составляет 450кДж.
    Если   в   основной    пище   собак   недостает    нужных
компонентов, в корм  следует добавлять белковые,  витаминные,
минеральные вещества: пекарские  и пивные дрожжи,  рыбий жир,
соли,   обязательны   творог   и   яйца.   По   рекомендациям
ветеринарного врача  эти добавки  применяю для  предохранения
от  некоторых  заболеваний,  связанных  с  нарушением  обмена
веществ,   а   также    для   нейтрализации   стрессовых    и
психо-неврологических болезней.


                  Потребность в воде

    Немного  слов  о  потребности  сок  в  воде. В нормальных
условиях  потребность  взрослой  собаки  в  воде   составляет
около 40 мл на  1кг массы тела в  сутки. У молодых собак  эта
потребность в  2 раза  больше. Чем  меньше масса  собаки, тем
относительная потребность в воде на единицу массы выше.
    Подчеркиваем,    что    некоторые    научные    а   также
практические  советы  по  выбору  продуктов страдают тем, что
действительность не состоит из  одних только советов, как  не
может  она  состоять  только  из  мнений, уверений даже самых
высших профессионалов,  будь то  профессионалы-физики и  т.д.
Ваше общение опыт, наблюдение за собакой, заботы и тревоги  о
ее  здоровье  в  некоторых  случаях играют более существенную
роль в организации правильного кормления питомцев.


   Кормление собак в разные периоды физиологического
                       состояния

           Рационы и режимы кормления собак

    На   основе   норм   потребности   собак   в   энергии  и
питательных веществах для  них составляют кормовые  (пищевые)
рационы.
    Кормление  собак  по  рационам  имеет  большое значение в
организации  правильного  питания,  так  как  обмен веществ и
энергии,  а   следовательно,  и   все  функции   организма  в
значительной  мере   изменяются  под   влиянием  не    только
отдельных пищевых продуктов, но и их сочетаний в рационе.
    Благодаря  правильному  подбору  и  соотношению   пищевых
продуктов,  рацион  в   целом  приобретает  новое   качество,
оказывающее  положительное   влияние  на   аппетит,  вкус   и
питательность всей  входящей в  рацион пищи.  Поэтому собакам
рекомендуется    скармливать    пищевые    продукты    не   в
отдельности, а  в составе  рациона. Практика  кормления собак
показывает, что  состав рациона,  подбор пищевых  продуктов и
их подготовка к  скармливанию, оказывают огромное  влияние на
здоровье животных.
    Рацион в полной  мере должен соответствовать  потребности
собак  в   энергии,  белке,   углеводах,  жире,   минеральных
элементах и витаминах.
    Рацион   надо    составлять   из    пищевых    продуктов,
соответствующих  природе   и  вкусу   собак.  Корма   следует
включать  в  рацион  в  таких  количествах, при которых бы не
наблюдалось их вредного действия на здоровье собак.
    Пищевые продукты  следует подбирать  так, чтобы  рацион в
целом  благоприятно  действовала  на  пищеварение, поэтому по
объему   и   содержанию   сухих   веществ   рационы    должны
соответствовать    вместимости    пищеварительного     канала
организме  собак  и  способности  собаки  к  перевариванию  и
всасыванию питательных веществ пищи.
    Недостаточная  наполненность,   точно  так   же,  как   и
перегруженность  желудочно-кишечного  тракта,  неблагоприятно
отражается на  его моторной  и секреторной  деятельности и на
общем состоянии собаки.
    Рационы  следует  составлять  из  разнообразных   пищевых
продуктов,  возможно,  более  привлекательных  и  вкусных для
собак.  Такая  пища  охотнее  поедается, вызывает интенсивную
секрецию  пищеварительных  желез,  обычно  более полноценна и
питательна  лучше  усваивается  организмом  собаки.  Что   же
такое рацион?
    Рацион   -   это   суточный   набор   пищевых  продуктов,
удовлетворяющий  физиологическую  норму  потребности  собак в
питательных веществах.
    При составлении  суточного рациона  необходимо, в  первую
очередь,   определить   количество   энергии,   белка,  жира,
углеводов,   минеральных   веществ   и   витаминов,   которые
необходимы  собаке  для  жизни,  с  учетом  пола,   возраста,
физиологического  состояния,  выполняемой  работы нагрузки) и
др.  Затем  подбирают  разнообразные  пищевые  продукты   или
консервы  для  включения  их  в  рацион,  чтобы  пища в целом
удовлетворяла потребность собаки в питательных веществах.
    При  подборе  пищевых  продуктов  необходимо принимать во
внимание  примерную   структуру  рациона   в  процентах    от
суточной потребности  собаки в  энергии. Примерная  структура
рациона взрослых собак следующая:

┌────────────────┬───────────────────────────────┐
│ мясо           │  до 70% (в среднем 30%)       │
│ субпродукты    │  до 30% (в среднем 15%)       │
│ крупа, хлеб    │  до 70% (в среднем 45%)       │
│ овощи, корне-  │                               │
│ клубнеплоды    │  до 10% (в среднем 5%)        │
│ молоко         │  до 5% (в среднем 3%)         │
│ рыба           │  до 5% (в среднем 2%)         │
│                │                               │
└────────────────┴───────────────────────────────┘

    Собаки  поедают   пищевые  продукты   (корма)  в   разных
количествах,  что   зависит  от   их  химического    состава,
вкусовых,   физических   и    других   свойств.    Существует
зависимость  также  от   возраста,  массы  тела   (величины),
породы,  емкости  пищеварительного  тракта  и  функциональной
деятельности собаки.
    Иногда  растущей  собаке   требуется  больше  пищи,   чем
взрослой,  с   одинаковой  с   ней  массой   тела.  Например,
4-месячный щенок  лабрадора с  массой тела  18кг нуждается  в
удвоенной норме  пищи взрослого  бультерьера с  той же массой
тела.
    На  потребность   в  пище   оказывают  влияние   и  такие
факторы,   как   степень   активности   собаки,   температура
окружающего  воздуха  и  др.  Например, рабочей пастушьей или
охотничьей собаке, которая целый день бегает, а ночью спит  в
холодной  конуре  требуется  на  50% больше пищи (разделенной
на  два   кормления),  чем   закончившему  беговую    карьеру
грейхаунду, который целый день спит.
    Временами, в зависимости от внешних факторов  потребность
в  пище  у  собак  также  меняется.  Например, кобель в сезон
"собачьих  свадеб"  может  значительно  снизить   поедаемость
пищи:  у  чувствительной  собаки  любой комнатно-декоративной
породы  всегда  снижается  потребность  в  пище, если в семье
какое-либо горе или ссоры; сторожевая собака, сознающая  свою
ответственность,  почти  всегда  съедает  меньше пищи, если в
доме работают маляры или в саду толпятся чужие люди.
    Если рацион собаки  не будет удовлетворять  потребность в
питательных  веществах,  то  собака  худеет,  слабеет,  у нее
нарушается воспроизводительная  функция, задерживается  рост,
развитие,   она    легче   подвергается    различного    рода
заболеваниям.  Перекармливать  собаку тоже не  рекомендуется.
Излишняя   пища   у   собак   вызывает   ожирение,   снижение
плодовитости работоспособности.
    Таким  образом,  для  собак  даже  одной  породы,  одного
размера  и   массы  тела   нельзя  рекомендовать   одинаковое
количество пищи  в суточном  рационе. Обмен  веществ у  собак
различный,  поэтому  на  одном  и  том же рационе одна собака
будет худеть, другая -  жиреть, а третья находиться  в норме,
при том, что они одной породы, пола и одинаковой массы тела.
    Объем  суточного  рациона  зависит  от консистенции пищи.
При кормлении  собак по  рационам с  содержанием влаги 60-75%
требуется  в  среднем  давать  45г  пищи,  при  кормлении  по
рационам  с  содержанием  влаги   8-10%  собакам  в   среднем
скармливают 28г пищи на 1кг тела в сутки.
    При   подборе   пищевых   продуктов   в   рацион    можно
пользоваться  шкалой  заменяемости  некоторых  кормов.   Так,
вместо 100г мяса собаке  можно дать 80г сердца,  150г легких,
150г требухи, 200г кишок,  50г мясо-костной или рыбной  муки,
80г  сухой   рыбы,  150г   молока,  80г   жирного  или   150г
обезжиренного  творога,  300г  обрата.  Вместо  100г  овсяной
крупы,  можно  дать  150г  хлеба,  300г вареного картофеля ли
100г сухарей (галет).
    Примерные  рационы   взрослых  собак   в  период    покоя
(вне размножения):
    Собаке  массой  тела  10кг  требуется  энергии   3200кДж,
белка - 45г, жира -  13г, крахмала + сахара -  93г, клетчатки
- 8г, кальция - 2,0г. фосфора  - 2,2г, витамина А - 1000  ИЕ,
витамина Д - 70 ИЕ в сутки.
    Пищу  этого  рациона  скармливают  собакам в виде густого
супа  и  жидкой  каши.  Пища  должна  быть  чуть   тепловатой
(температуры 30-35С).
    При  кормлении  влажными  консервами  этой же собаке надо
дать  450г  консервов,  1мг  видеина,  1  каплю  ретинола и 1
капсулу комплекса витаминов в сутки.
    Для   удовлетворения   это   потребности   в  питательных
веществах  собаке  необходимо  в  составе  суточного  рациона
дать:

┌─────────────────────────┬────────────┐
│ Мясо (говядина)         │ 180г       │
│ Крупа (овсяная и др.)   │ 100г       │
│ Картофель и овощи       │ 110г       │
│ Костная мука            │ 10г        │
│ Соль поваренная         │ 4г         │
│ Сахар                   │ 10г        │
│ Капсувит                │ 8мг        │
│ Тривитамин              │ 1 капля    │
└─────────────────────────┴────────────┘

    Английские собакозаводчики  рекомендуют кормить  взрослых
собак   вне   периода   размножения   стандартным   рационом,
который рассчитан в среднем на собаку с массой тела 10кг.
    В состав стандартного суточного рациона входят  следующие
пищевые продукты:

┌─────────────────────────┬───────────┐
│мясо вареное или сырое   │ 250г      │
│хлеб или крупа           │ 100г      │
│костная мука             │ 1 ч.ложка │
│рыбий жир или            │           │
│жидкие поливитамины      │ 1 капля   │
└─────────────────────────┴───────────┘

    Для  собак   с  иной   массой  тела   стандартный  рацион
увеличивают.   Например,  собаке  с  массой  тела  15кг, дают
1,5 (полтора) рациона, 20 кг - 2 рациона и т.д.
    Для взрослых собак-вегетарианцев рекомендуется  следующий
стандартный рацион: вареные овощи, измельченные (в миксере) с
небольшим количеством молока до образования полужидкой  массы
- 2  стакана, вареной  яйцо вкрутую,  растительное масло  - 2
чайные ложки, пищевые дрожжи -  1 ст.ложка в сутки. В  рацион
добавляют  хлеб,  крупу,  сыр,  соевые  бобы  в  количестве в
зависимости от массы тела собаки.
    Контролем   правильно   составленных   рационов    служит
упитанность  и   изменение  массы   тела  собаки.   Кормление
считается нормальным, если  собака имеет среднюю  упитанность
и постоянную  массу тела.  Если собака  худеет, значит  корма
не  хватает.  Если   же  собака  жиреет   -  следует   рацион
уменьшить.
    Кормление при котором  взрослая собака не  изменяет массу
тела  и  упитанность,  не  наблюдается  признаков   нарушения
аппетита,  обмена  веществ,   репродуктивной  способности   и
здоровья, считается полноценным.
    Аппетит  собаки  является  одним  из  главных показателей
благополучия. Ухудшение аппетита или периодические  "капризы"
собаки относятся  к числу  ранних признаков  нарушения обмена
веществ   в   организме   и   ухудшения   здоровья  на  почве
неправильно составленных  рационов и  неполноценного питания.
Если  собака  отказывается  от  пищи, надо проверить качество
корма,  и  при  необходимости  изменить  состав  рациона  или
улучшить  подготовку  пищи  к  скармливанию.  Если  у  собаки
плохой аппетит по  другой причине, следуйте  правилу: давайте
пищи поменьше, но почаще,  и дневной рацион разделите  на 3-4
раза.  Собака  должна,   по  возможности,  съедать   столько,
сколько необходимо, для сохранения ее массы тела.
    Показателями   контроля   рациона   являются   не  только
появление  выраженного  заболевания   собаки,  но  и   случаи
расстройства       пищеварения,       изменения       функции
сердечно-сосудистой   и    дыхательной   систем,    изменения
внешнего вида, сроков начала и окончания линьки,  затруднения
при вставании и др.
    Собака,   которую   кормят   по   правильно  составленным
рационам,  полна  энергии  и  жизнерадостна,  у нее глянцевая
шерсть  и   блестящие  глаза.   Флегматичность,  вялость   на
прогулках  и  нежелание   бегать  при  отсутствии   признаков
явного заболевания являются результатом перекорма.
    С   целью   контроля   состояния   здоровья   собак,    в
ветеринарных     лабораториях     проводят      биохимические
исследования крови и мочи.
    По  показателям  крови  определяют  изменения  содержания
белка  и  гемоглобина.  Отклонения  от  физиологической нормы
свидетельствуют о нарушениях в белковом питании. Кроме  того,
для   выявления   нарушений   белкового   питания   на  почве
неправильного  рациона  в  моче  определяют  общий азот, азот
мочевины,  азот  аммиака,  азот  аминокислот, делают ляпистую
пробу  и  реакцию  на  рН.  Увеличение  общего  азота  в моче
указывает на  ухудшение его  усвоения в  организме в  связи с
некачественным пищевым белком. Избыток белка в пище  приводит
к    высокому    содержанию    в    моче    мочевины.     При
неудовлетворительном  качестве  белка  возрастает  количество
аминного азота в моче. При недостатке белка в пище  снижается
содержание  азота  в  форе  мочевины  и возрастает количество
азота  пуриновых   оснований.  При   возникновении   глубоких
нарушения  белкового  обмена  и  появления заметных количеств
гистамина  в  моче  ляписная  проба  становится положительной
(черный  осадок).  О  нарушении  белкового  питания  собаки в
целом свидетельствует наличие в моче белка.
    Тенденция к  нарушению минерального  питания собак  можно
подметить  по   изменению  резервной   щелочности  крови.   О
состоянии  минерального  обмена   судят  по  уровню   кальция
фосфора калия, натрия, магния хлора и др. элементов в крови.
    Об  углеводном   и  жировом   питании  собак   судят   по
содержанию сахара в крови, липидов кетоновых тел и др.
    О  витаминном  питании  судят  по  наличию  витаминов   в
крови.   Например,  постепенное  снижение  каротина  в  крови
означает  его  недостаток  в  пище,  в  то  время  как низкий
уровень  витамина  А  свидетельствует  о  его малых запасах в
организме.
    Состояние  здоровья  собак  зависит  не только от состава
рациона, но и от соблюдения режима питания.
    Под режимом питания понимают  время и число кормлений,  а
также  количественное  и  качественное  распределение  пищи в
течение суток.
    Правильный    режим    питания    обеспечивает    высокую
перевариваемость и усвоение питательных веществ пищи  рациона
и хорошее состояние организма собаки.
    Решающее  значение  в  режиме  питания  имеет кормление в
строго   установленное   время,   благодаря   чему  создаются
определенные  промежутки  времени  между  приемами  пищи, что
необходимо  для  образования  условного  рефлекса на время. В
связи    с    этим,    к    моменту    очередного   кормления
пищеварительный  тракт  оказывается  вполне  подготовленным к
приему пищи,  и в  это время  выделяется аппетитный  или, как
его  называют,  запальный  сок.  Кормление  в неустановленные
часы  приводит  к  тому,  что  собака  мало реагируют на дачу
пищи.  Показателен  в  том  отношении  следующий  опыт:  если
спящей  собаке  незаметно  для  нее  вложить  через фистулу в
желудок   хлеб   и   яичный   белок,   то   эта   пища  может
продолжительное  время  лежать  в  желудке,  не   подвергаясь
пищеварительным сокам.
    Не менее  важное значение  для правильного  питания собак
имеет  количество  кормлений  в  сутки.  Например  в   период
разведения  (случка,  беременность,  лактация  и  др.) собака
должна получать пищу  не менее 3-4  раз в сутки,  в состоянии
покоя  (вне  периода  размножения)  -  2-3 раза. Щенков нужно
кормить  не  менее  5  разов  сутки.  Не  следует   сокращать
число  кормлений,   так  как   пищеварительный  тракт   будет
загружаться   большим   количеством   корма,   что   ведет  к
расстройству пищеварения.
    Существенное  значение  имеет  и  весовое   распределение
пищевого рациона  в течение  суток. Так,  в летнее  время при
4-кратном  кормлении  правильнее  всего  рацион  распределить
следующим  образом:  в  6  часов  утра  дать  25%   суточного
рациона, в 12  час. - 20%,   в 16 час.  - 20% и  в 19 час.  -
35%.  При   2-3  кратном   кормлении  лучшим   временем   для
основного   кормления   является   полдень.   При    3-кратом
кормлении в  утренние часы  дают 20%  пищи в  полдень - 40% и
вечером - 40%; при  2-кратном кормлении - в  первое кормление
дают  40,  во-второе  -  60%  пищи  суточного рациона. Нельзя
резко менять пищевые  рационы.  Переход  от одного рациона  к
другому  должен  проходить  постепенно.  Например, переводить
собаку  с  жидкой  пищи  на  сухую  нужно  на  протяжении 3-х
недель.  При  этом  в  первое  время  собака  будет  выделять
большой объем экскрементов.
    Если свежее  питание собаки  переводится с  традиционного
рациона на готовый корм, например, "Педигри" или "Чаппи",  то
к  этому  корму  собаку  приучать  следует  также постепенно.
Лучше всего  делать это,  подмешивая новый  корм к привычному
питанию, не следует переходить  резко с одного вида  корма на
другой.


                   КОРМЛЕНИЕ ЩЕНКОВ

     Кормление щенков под матерью и в последующие
                     периоды роста


    Развитие  щенков,  начиная  с  появления  их на свет и до
конца подсосного  периода, а  особенно в  первые две  недели,
зависит в основном от правильного питания лактирующих сук.
    В  первые  две  недели  новорожденных щенков единственной
пищей является молоко матери.
    В первую неделю жизни щенки сосут мать не менее 12 раз  в
сутки, во вторую - 8 раз, к четвертой неделе - 6 раз и  перед
отъемом  -  4-5  раз.  При  обычном  помете  3-6 щенков и при
хорошей  молочности   суки  подкормку   щенков  начинают    с
2-недельного возраста, при больших пометах 10-12 щенков)  или
в случае, если у  суки мало молока, подкормку  щенков следует
начинать с недельного возраста.
    Признаком  сытости  щенков  является  их  спокойный  сон,
голодные  же  щенки  беспокоятся,  ползают  и скулят. Щенков,
отстающих в росте, следует подкладывать к задним соскам,  как
наиболее молочным.
    Подкармливание щенков  надо начинать  с молока.  При этом
скармливают свежее  цельное, немного  подогретое (до  27-30')
молоко. Лучшим  молоком является  козье или  овечье, так  как
состав молока этих животных близок к составу молока собаки.
    Для того, чтобы  коровье молоко было  ближе по составу  к
молоку  суки,  в  него  добавляют  1  сырое  куриное  яйцо на
0,5-1л.
    Сначала  молоко  скармливают   из  обычной  бутылки,   на
которую  надевают  соску,   позднее,  когда  щенки   начинают
видеть,  их   приучают  пить   (лакать).  Для   этого  молоко
наливают в мелкое  блюдце, и щенок  осторожно тычется в  него
мордочкой.   После  одного-двух  раз  щенок   приучается пить
молоко  сам.  С  этого  времени  в молоко добавляют небольшое
количество белого  хлеба, добавляют  жидкие молочные  каши из
манной крупы или толокна, добавляя в них одно свежее  куриное
яйцо в расчете на 5-6 щенков.
    Количество молока нормируют, и в первую неделю на  одного
щенка требуется немного меньше граненого стакана, во вторую -
стакан, в третью и четвертую недели - 2-3 стакана в сутки.
    С  2-недельного  возраста  щенков  полезно  подкармливать
сырым  свежим   мясом,  которое   дают  в   виде  фарша   или
мелкорубленным.   В первые  дни дают  15-20г мяса. Постепенно
норму  увеличивают  с  тем  расчетом,  чтобы  в   3-недельном
возрасте щенок  съедает 40-50г  мяса, в  4-недельном возрасте
-  около  100г  в  сутки.   Мясную  подкормку дают 3-4 раза в
сутки равными порциями после того, как щенки пососут мать.
    С  3-х   недель  щенкам   можно  давать   комбинированную
подкормку:   мясо, молоко,  каши и  другую пищу  в полужидком
виде. При этом готовят рисовый отвар и жидкую манную кашу  на
молоке. Каши  и отвары  в начале  дают по  30-50г, постепенно
увеличивая эту  норму до  200-250г в  сутки.   Скармливают за
3-4 приема.
    Начиная  с  3-недельного  возраста  щенкам  нужно  давать
питьевую воду несколько  раз в день,  даже если они  получают
молоко.   Самая  удобная  посуда,   не  вызывающая  аллергии,
глиняная. Воду  нужно менять  несколько раз  в день,  а раз в
сутки мыть поилку, на дне которой оседает слизь.
    С  3,5  недель  в  рацион  щенков начинают вводить мясной
бульон,  а  затем  готовят  мясной  суп  на нем, но без мяса,
которое скармливают 3-4 раза в сутки.
    Для  предотвращения  появления  у  щенков  рахита им дают
кальцинированный      творог.      Способ       приготовления
кальцинированного  творога  заключается  в  следующем;  на 1л
молока  нагретого  до  кипения  быстро  приливают  3 ст.ложки
10%-го  хлористого  кальция  и  тщательно перемешивают. После
свертывания  молока   творог  отделяют   от  сыворотки,   его
откидывают на сито и, остудив, дают щенкам до 1-мес. возраста
не боле 20г, от 1 до 3  месяцев - до 50г в сутки. Для  лучшей
поедаемости   творог   разводят   той   же   сывороткой    до
кашицеобразной консистенции  и добавляют  1 ст.ложку  сахара.
Оставшуюся сыворотку дают суке.
    Овощи  щенкам  скармливают  в   виде  пюре.  Способ   его
приготовления  следующий:  морковь,  свеклу,  брюкву,   репу,
тыкву и  другие овощи  нарезают мелкими  кубиками и  тушат на
медленном  огне  в  небольшом  количестве  воды  до мягкости.
Когда овощи готовы, добавляют  2-3 столовые ложки сливок  или
сметаны,  тушат   еще  15   минут  и   после  протирают    до
кашицеобразной  консистенции.  Количество  даваемого овощного
пюре  зависит  от  возраста  щенкам  и  составляет  50-150г в
сутки.
    Яйца  щенкам  давать  лучше  в  виде  омлета (на 2 яйца 1
ст.молока) 1 раз в 2 дня.
    Два раза в  неделю щенкам можно  давать рыбный фарш.  При
этом его готовят  следующим образом: морскую  рыбу отваривают
и  вместе  с  костями  пропускают через мясорубку, полученный
фарш  разбавляют  бульоном  до  кашицеобразного  состояния  и
скармливают в  количестве 30-50г  на одного  щенка в  течение
дня.
    Через  месяц  после  родов  у  суки  начинает  постепенно
подпускают к  матери 3-4  раза в  сутки, а  в промежутках 4-5
раз дают подкорку, состоящую  из цельного коровьего молока  с
небольшим количеством накрошенного белого хлеба, овсяного или
рисового супа и мяса (вареного и сырого), пропущенного  через
мясорубку.  Ко  времени  отъема  щенков от матерей количество
кормлений доводят до 6 раз в сутки.
    Отъем щенков от сук  производят через 6-7 недель.  Делают
это  в  течение  5  суток,  постепенно сокращая пребывание их
под матерью. К  этому возрасту щенки  должны быть приучены  к
обычной  для   собак  пище,   которую  едят   самостоятельно.
Перевод  щенков  на  обычную  пищу  без  материнского  молока
требует  большой  осторожности,  чтобы  не  допустить  у  них
расстройства пищеварения.
    Контролем  правильного  кормления  щенков  в  это   время
служит  показатель   среднесуточной  прибавки   массы   тела:
мелких пород -  на 15-20г, средних  - на 50г  и крупных пород
-  на  150-175г.  С  момента   отъема  щенков  им  в   рацион
необходимо  нормировать  количество  энергии  и   питательных
веществ.


         Щенкам после отъема и молодым собакам
        примерно требуется следующее количество
            энергии в сутки на голову, кДж:


┌─────────────┬─────────────────────────────────┐
│Возраст, мес.│         Масса тела, кг          │
│             ├─────┬──────┬──────┬──────┬──────┤
│             │  1  │  5   │ 10   │ 15   │ 20   │
├─────────────┴─────┴──────┴──────┴──────┴──────┤
│ 1,5-3         970   4850                      │
│ 3-4           710   3550   7100               │
│ 4-8           520   2600   5200   7800        │
│ 8-13          420   2100   4200   6300   8400 │
└───────────────────────────────────────────────┘


          На 1кг массы тела щенкам и молодым
           собакам всех возрастов требуется:


    Белка - 9г
    Жира - 2,6г
    Крахмала и сахара - 14г
    Клетчатки - 1,5г
    Кальция - 528 мг
    Фосфора - 440 мг
    Витамина А - 200 ИЕ
    Витамина Д - 20 ИЕ
    Витамина Е - 2,2 мг и определенное количество других
    веществ (см. главу 1 "Значение и потребность собак в
    питательных веществах).

    Пищу  щенков  после  отъема  следует разнообразить, чтобы
собаки   впоследствии    не   были    приспособлены    только
определенному корму.  При составлении  рационов для  щенков и
молодых  собак  следует  придерживаться  следующей  структуры
рационов (в %% от суточной потребности в энергии):

┌─────────────────┬────────────────────────────┐
│Пищевые продукты │Возраст щенков и молодых    │
│                 │собак, мес.                 │
│                 ├────────┬────────┬──────────┤
│                 │ 1-3    │ 3-6    │Старше 6  │
├─────────────────┴────────┴────────┴──────────┤
│Мясо и субпро-                                │
│дукты              23       20      36        │
│Молоко и молочные                             │
│продукты           26       15      4         │
│Хлеб, крупа        40       43      48        │
│Картофель и овощи  11       12      12        │
└──────────────────────────────────────────────┘

    С  возрастом  потребность  в  энергии  у щенков и молодых
собак  на  единицу  массы   тела  снижается.  Потребность   в
белке  в  расчете  на  1кг  массы  тела  в 2 раза выше, чем у
взрослых   собак.   Потребность   в   аминокислотах,   жирах,
углеводах, минеральных веществах  и витаминах у  щенков также
выше,  чем  у  взрослых  собак.  Правильное  питание щенков и
молодых  собак  улучшает   формы  телосложения  во   взрослом
состоянии.
    Из  кормов,  содержащих  полноценные  белки, щенкам после
отъема  и   молодым  собакам   скармливают  свежее   мясо   и
субпродукты,  содержащих  углеводы,  скармливают  рис, манную
крупу, дробленную овсянку  в виде жидкой  каши и белый  хлеб.
В  качестве  витаминных  кормов  в  рацион  включают  овощи и
ботву  огородных  культур  или  дикорастущую  зелень, а также
рыбий жир.  Для удовлетворения  молодняка собак  минеральными
веществами  и  для  предотвращения  появления  рахита  в пищу
добавляют  костную  муку,   мел,  фосфорнокислую  известь   и
препараты  витамина  Д.  Полезно  давать  небольшими порциями
свежую   сырую   печень,   богатую   витаминами   и  железом.
Примерные  суточные  нормы  скармливания  пищевых   продуктов
щенкам и молодым собакам приведены в таблице.


       Примерные суточные нормы пищевых продуктов
              для щенков и молодых собак:

┌────────────────────┬─────────────────────────┐
│Пищевые продукты    │   Возраст, мес          │
│                    ├─────┬─────┬────┬────────┤
│                    │до 1 │1-3  │3-6 │Старше 6│
├────────────────────┴─────┴─────┴────┴────────┤
│Мясо                 50    150   250   350    │
│Крупа                50    100   150   250    │
│Хлеб                 70    150   150   300    │
│Молоко               150   400   300   100    │
│Творог               20    50    100   150    │
│Овощи                50    150   200   400    │
│Морковь              5     20    30    60     │
│Зелень               10    40    60    100    │
│Жир животный         3     4     6     10     │
│Рыбий жир            0.5   3     5     8      │
│Дрожжи               1     2     4     6      │
│Яйца                 1     1                  │
│Костная мука         4     11    13    14     │
│Соль поваренная      0.5   5     8     10     │
└──────────────────────────────────────────────┘

    Щенков  и  молодых  собак  следует  кормить только свежей
доброкачественной  пищей  понемногу,   но  часто,   наблюдая,
чтобы  у   них  не   было  вздутия   живота  и   расстройства
пищеварения.    В    каждое    кормление    давать     только
свежеприготовленную пищу.  Нельзя готовить пищу на  несколько
кормлений.  Корм  скармливают  в  виде  густого супа и жидкой
каши,  а  молоко  с  хлебом.  До  2-месячного возраста щенков
кормят 6 раз  в сутки, с  2 до 4-месяцев  - 5 раз,  с 4 до  5
месяцев  -  4  раза,  с  5  до  6  месяцев - 4-3 раза. Нельзя
давать  горячую  или   холодную  пищу.    Пища  должна   быть
чуть-теплой  и  в  количестве,  необходимом  для  щенка. Если
щенок  почему-либо  оставил  корм,  его  необходимо  сразу же
убрать и следующую порцию  давать только в положенное  время.
Это приучит  щенка к  регулярному приему  пищи и  предохранит
от  заболеваний  кишечника,  так  как  остатки пищи, особенно
летом, быстро скисают.
    С  6-го  месяца  щенков  постепенно  переводят  на рацион
взрослой  собаки.  С  9-месячного  возраста  молодую   собаку
кормят  так  же,  как  и  взрослую  2  раза в сутки - утром и
вечером, в строго определенные часы. Кормление молодых  собак
только хлебом и  овощами, без мяса,  вызывает недоразвитость,
тонкий костяк, рахит и другие болезни.
    С   2-3-месячного   возраста   щенкам   полезно    давать
дополнительно  к  рациону   хрящи  и  крупные    ("сахарные")
мясные кости.  Не следует  скармливать крупные  рыбные кости,
трубчатые  кости  птицы  и   пищу  с  острыми  приправами   -
уксусом, горчицей и перцем.


    КОРМЛЕНИЕ ЩЕНКОВ ПРИ ИСКУССТВЕННОМ ВСКАРМЛИВАНИИ


    Щенков  часто  приходится  выкармливать  без суки, в этом
случае  очень  важно,   чтобы  новорожденные  щенки   пробыли
под матерью  не меньше  суток для  употребления ими молозива,
иначе   щенки   могут   погибнуть.   Еще   лучше   продержать
новорожденных  под  матерью  5-8  суток,  чтобы  они получили
хотя  бы  минимум  материнского  молока.  Для  искусственного
кормления  используют  коровье  или  козье  молоко.  На  100г
молока добавляют  1 свежее  куриное сырое  яйцо. Для  лучшего
смешивания  яйцо  предварительно   взбалтывают  в   отдельной
посуде,  затем  вливают  в  молоко,  тщательно перемешивают и
процеживают через марлю.  В молоко полезно также добавить  по
1-2 капли  витаминов А  и Д.   Молоко должно  быть парное или
пастеризованное, подогретое до температуры 30-35'.
    Самый простой способ приготовления искусственного  молока
-  размешивание  в  1/4л  коровьего  молока 1 желтка куриного
яйца и  1 чайной  ложки виноградного  сахара. До 2-недельного
возраста щенков искусственным  молоком кормят через  каждые 2
часа с перерывом на ночь на 6 часов.
    Данную   молочную   смесь   перед   скармливанием   также
подогревают до температуры 30-35'.
    Можно готовить  и другую,  более сложную,  молочную смесь
следующего состава:

┌───────────────────────────────────┬───────────────┐
│ Молоко коровье или козье          │ 30г           │
│ Желток куриного яйца              │ 1 шт          │
│ Сливки                            │ 20г           │
│ Глюкоза (40% раствор)             │ 20г           │
│ Аскорбиновая кислота (5% раствор) │ 3г            │
│ Витамин А (масляный раствор)      │ 2 капли       │
│ Витамин Д (масляный раствор)      │ 2 капли       │
└───────────────────────────────────┴───────────────┘

    Общее количество  молока, скармливаемое  одному щенку,  в
первые дни составляет  в среднем 100г,  начиная с 5-го  дня -
120г, с 10-го  дня - 200г  и с 15-го  дня - 300г  в сутки. До
15-суточного  возраста  молоко   выпаивают  из  бутылочки   с
резиновой соской, затем из блюдечка. Для каждого  конкретного
случая  объем  молочной  искусственной  смеси  на  1  щенка в
сутки   рассчитывают  следующим  образом:  3-дневному   щенку
дают  15-20%,  7-дневному  -  22-25%,  14-дневному    30-32%,
21-джневному - 32-40% от массы тела щенка.
    При  кормлении,  щенка  следует  поддерживать  под  грудь
таким  образом,  чтобы  он  мог  свободно  двигать  передними
лапами   и    во   что-то    упираться   задними    (имитация
естественного положения при сосании).
    С  21-го  дня  искусственно  вскармливаемым  щенкам сверх
искусственного  молока  начинают  давать  подкормку. Приучают
к  подкормке   постепенно,  по   режиму  кормления    щенков,
находящихся   под   матерью.    С   этого   возраста    можно
подкармливать   жидкой   кашей   приготовленной   из  детской
питательной    смеси    "Малыш".    С    месячного   возраста
искусственно  выкармливаемых  щенков  переводят  на 6-разовое
кормление.
    В  настоящее  время   в  некоторых  странах   разработаны
разные  виды  искусственного  молока  для  щенков.  Например,
американский     препарат     "Эсбилак",    западногерманский
"Иперет", финские "Пилти"  и "Тутелли", английский  "Педигри"
(растворимый  заменитель  собачьего  молока) широко применяют
при кормлении щенков.


                   КОРМЛЕНИЕ КОБЕЛЕЙ


    Кобелей кормят  с учетом  их физиологического  состояния:
покой (вне размножения) и период полового использования.
    Племенных  кобелей  необходимо  все  время поддерживать в
так  называемых  заводских  кондициях.  В  период  покоя этим
кондициям  соответствует  средняя  упитанность,  по  к началу
полового использования кобели должны быть в хорошем теле.
    Хорошая   упитанность,   но   не   ожирение,    здоровье,
подвижность   и   половая   активность   являются    главными
признаками   правильного   кормления   кобелей.   Полноценное
кормление  по  сбалансированным  рационам  является  основным
условием   успешного   использования   кобеля   в    качестве
племенного производителя.
    Оплодотворяющая  способность  кобелей  характеризуется, в
первую очередь,  количеством и  качеством семени.  При каждой
садке  кобель  выделяет  с  концентрацией  10мл  (максимально
40мл)  семени  с  концентрацией  живчиков (сперматозоидов) от
0.05 до 0.1 (максимально 1)  миллиарда в 1 мл. Семя  содержит
в  своем  составе  много   белка  и  минеральных  веществ   и
отличается высоким содержанием ферментов.
    На  качество  семени  кобелей  оказывает  влияние   общий
уровень  питания  и  состав  рациона, достаточное обеспечение
потребностей   в    белке,   углеводах,    липидах    (жире),
минеральных веществах и витаминах.
    При  подготовке  кобеля  к  случке  и  в  период полового
использования количество  энергии (общий  уровень питания)  в
рационе   увеличивают   в   1,5    раза   по   сравнению    с
потребностью  кобеля  в  период  покоя. Например, если кобелю
массой тела 15кг в период покоя требуется 4300 кДж энергии  в
сутки,   то   кобелю   в   период   подготовки   к  случке  и
полового использования надо дать в рационе 6450 кДж  энергии.
Соответственно этому увеличивают  в рационе содержание  белка
и других питательных веществ.
    Рационы для кобелей  следует составлять из  кормов, легко
перевариваемых,   но   не   слишком   объемистых.    Излишнее
обременение  пищеварительного  канала   объемистой  пищей   и
скармливание пищевых  продуктов, вызывающих  запоры и  другие
нарушения пищеварения, угнетают половую активность кобелей.
    Подготовку   кобелей   к   случке   надо   начинать    за
месяц-полтора до начала полового использования.


         Примерная структура рационов кобелей
       (в %% от суточной потребности в энергии):

┌───────────┬────────┬────────────────────┐
│Пищевые    │Период  │Период подготовки к │
│продукты   │покоя   │случке и размножения│
├───────────┴────────┴────────────────────┤
│Мясо         40            50            │
│Крупа,                                   │
│пшено        50            40            │
│Картофель                                │
│и овощи      10            10            │
└─────────────────────────────────────────┘


        Суточная потребность кобелей в энергии и
        питательных веществах в разные периоды
              физиологического состояния:


┌─────────────────────────┬─────────────────────────┐
│Питательные вещества     │      Масса тела, кг     │
│                         ├───────┬────────┬────────┤
│                         │ 10    │   20   │   30   │
├─────────────────────────┴───────┴────────┴────────┤
│                 Период покоя:                     │
├───────────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж               3100    5200     7100   │
│Белок, г                   45      90       135    │
│Жир, г                     13      26       39     │
│Крахмал и сахар, г         93      186      279    │
│Клетчатка, г               8       16       24     │
│Кальций, г                 2.6     5.3      7.9    │
│Фосфор, г                  2.2     4.4      6.6    │
│Витамин А, ИЕ              1000    2000     3000   │
│Витамин Д, ИЕ              70      140      210    │
│Витамин Е, мг              20      40       60     │
├───────────────────────────────────────────────────┤
│                 Период размножения:               │
├───────────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж               4700    7800     10500  │
│Белок, г                   58      117      176    │
│Жир, г                     14      29       43     │
│Крахмал и сахар, г         112     223      335    │
│Клетчатка, г               8       16       24     │
│Кальций, г                 3.4     6.9      10.3   │
│Фосфор, г                  2.9     5.7      8.6    │
│Витамин А, ИЕ              2000    4000     6000   │
│Витамин Д, ИЕ              105     210      315    │
│Витамин Е, мг              30      60       90     │
└───────────────────────────────────────────────────┘

    При составлении  рационов обращают  внимание на  качество
белка. Белков  животного происхождения  должно быть  не менее
70%.  В  сезон  случки  кобелям-производителям полезно давать
помимо  мяса,  ежедневно  или  через  день  одно сырое яйцо в
смеси  с  кормом  или  отдельно,  после  кормления.   Полезно
включать в рацион сырую печень, которая богата витаминами,  в
качестве минеральной добавки.  Помимо костей и  костной муки,
следует  давать   глицерофосфат  кальция,   мелко   толченную
высушенную яичную скорлупу. Полезно в супе скармливать зелень
- салат, щавель, крапиву и др.


           Примерный суточный рацион кобеля
           в период покоя (масса тела 30кг):


┌────────────────────────┬─────────────────────┐
│Мясо (говядина)         │  470г               │
│Крупа (пшено и др.)     │  250г               │
│Картофель               │  120г               │
│Капуста                 │  150г               │
│Морковь                 │  50г                │
│Яйцо                    │  1 (через день)     │
│Сахар                   │  50г                │
│Ретинол (витамин А)     │  2 капли            │
│Витамин Д в масле       │  1 капля через день │
│Токоферола цетат        │                     │
│(витамин Е)             │  200мг              │
│Соль поваренная         │  10г                │
└────────────────────────┴─────────────────────┘

           Примерный суточный рацион кобеля
       в период подготовки к размножению и вязке
                  (масса тела 30кг):


┌────────────────────────┬─────────────────────┐
│Мясо (говядина)         │  870г               │
│Крупа (овсяная и др.)   │  300г               │
│Картофель               │  180г               │
│Капуста                 │  270г               │
│Морковь                 │  70г                │
│Сахар                   │  90г                │
│Костная мука            │  30г                │
│Печень сырая            │  10г                │
│Рыбий жир               │  2г                 │
│Капсувит (витамин Е)    │  200мг              │
│Соль поваренная         │  10г                │
└────────────────────────┴─────────────────────┘

    Кормить кобелей в  период покоя следует  2 раза в  сутки,
в случный  сезон -  3 раза.  Пищевые продукты  готовят в  вид
густого супа  и жидкой  каши и  скармливают чуть-теплыми. При
этом  не  следует  увеличивать  объем  пищи  за  счет  жидкой
похлебки.  Увеличение  объема   пищи  вызывает   переполнение
желудка,  ухудшает  переваривание  питательных  веществ пищи,
приводит  к   общему  ослаблению   организма   производителя.
Примерный объем пищи для кобеля в одно кормление должен  быть
не  более  1л  для  средних  и  2л для крупных собак. Кормить
кобеля нужно в одно и то же время: примерно, в 8 часов, 13  и
18  часов.  После  случки  производителя  следует  кормить не
ранее как через 2-3 часа.


                 КОРМЛЕНИЕ ЩЕННЫХ СУК

    Средняя продолжительность  щенности (беременности)  у сук
составляет 62-63 суток (с колебаниями от 58 до 66 суток).
    Плодовитость сук неодинакова у разных пород и зависит  от
возраста, условий питания и содержания. В среднем,  рождается
3-6 щенков (с колебаниями от 1 до 10), у сук служебных  пород
рождается, в  среднем, 6-7  щенков, но  бывают случаи,  когда
суки приносят 10-12, а иногда и до 20 щенков.
    Беременность  и  многоплодие  у  сук определяют некоторые
особенности  их  кормления.  Развитие  оплодотворенной клетки
зависит, в  первую очередь,  от притока  с пищей  питательных
веществ.  Поэтому  полноценное  питание  щенных  сук является
необходимым    условием    нормального    развития     плода.
Недостаточное  питание  или  питание  по   несбалансированным
рационам   в   отношении   энергии,   белка,   витаминов    и
минеральных веществ  ведет к  гибели части  эмбрионов или  же
развитию   слабых,   нежизнеспособных   щенков.   Часто   при
неправильном  питании  суки  не  могут  нормально   выкормить
новорожденных щенков.
    Беременность вызывает изменения  во всем организме  суки.
Внешним показателем этих изменений является увеличение  массы
тела. В среднем масса  тела за период щенности  увеличивается
на 10-25%.  Обычно в  первую половину  беременности изменения
в массе  тела невелики,  а затем  масса быстро увеличивается,
особенно  к  концу  беременности.  При  этом,  помимо   роста
плодов,  в  организме  сук  происходит  отложение питательных
веществ для  будущей лактации.  Резервы, отложенные  в период
беременности, имеют большое значение  для сук в первое  время
после  родов,  когда  питательные  вещества  пищи  часто   не
покрывают   полностью   потребность   собаки   в   энергии  и
биологически активных веществах.  Заметное отложение белка  и
минеральных веществ в  плоде и теле  суки начинается с  конца
первой - начала второй трети беременности.
    Таким  образом,  в  период  беременности  у сук возникает
повышенная потребность в  питательных веществах по  сравнению
с периодом покоя.
    Потребность сук в энергии в первую половину  беременности
увеличивается  в  1,2-1,5  раза,  во  вторую  - в 1,5-2 раза.
Например,  взрослой  суке  массой  тела  10кг  в период покоя
требуется  в  сутки  3140  кДж  энергии,  беременно  в первую
половину беременности - 3768-4710 кДж а во вторую половину  -
4710-6260  кДж   энергии.  Примерно   за  неделю   до   родов
количество   энергии    в   пище    суке   не    увеличивают.
Соответственно  энергии,  увеличивают  потребность беременных
сук в  питательных веществах,  особенно в  белке, минеральных
веществах  и   витаминах,  что   учитывают  при   составлении
рационов кормления.
    В  рацион  беременным  сукам   включают  свежее  мясо   и
субпродукты,  молоко  и  молочные  продукты,  разные   крупы,
овощи,  животный  жир,   минеральные  добавки  и   витаминные
препараты, а также мягкие кости.


        Потребность сук в энергии и питательных
     веществах, в зависимости от периода щенности:


┌──────────────────────┬────────────────────────┐
│Питательные вещества  │    Масса тела, кг      │
│                      ├────────┬────────┬──────┤
│                      │   5    │  15    │ 25   │
├──────────────────────┴────────┴────────┴──────┤
│           Первая половина щенности:           │
├───────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж            2500      5600    8000 │
│Белок, г                27        81      135  │
│Жир, г                  6         20      32   │
│Крахмал и сахар, г      46        140     232  │
│Клетчатка, г            4         12      20   │
│Кальций, г              2         6       10   │
│Фосфор, г               1.6       5       8    │
│Витамин А, ИЕ           750       2200    3700 │
│Витамин Д, ИЕ           52        160     260  │
│Витамин Е, мг           15        45      75   │
├───────────────────────────────────────────────┤
│           Вторая половина щенности:           │
├───────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж            3200      7300    10000│
│Белок, г                34        101     168  │
│Жир, г                  7         21      36   │
│Крахмал и сахар, г      56        167     279  │
│Клетчатка, г            4         12      20   │
│Кальций, г              2.5       8       12   │
│Фосфор, г               2.2       7       11   │
│Витамин А, ИЕ           1000      3000    5000 │
│Витамин Д, ИЕ           70        110     350  │
│Витамин Е, мг           20        60      100  │
└───────────────────────────────────────────────┘

        Потребность сук в энергии и питательных
             веществах в состоянии покоя:


┌─────────────────────┬──────────────────────┐
│Питательные вещества │   Масса тела, кг     │
│                     ├───────┬───────┬──────┤
│                     │  5    │ 15    │ 25   │
├─────────────────────┴───────┴───────┴──────┤
│             Период покоя:                  │
├────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж          1900     4300    6200 │
│Белок, г              45       68      112  │
│Жир, г                13       20      32   │
│Крахмал и сахар, г    93       140     232  │
│Клетчатка, г          8        12      20   │
│Кальций, г            2.6      4       6.6  │
│Фосфор, г             2.2      3.3     5.5  │
│Витамин А, ИЕ         100      1500    2500 │
│Витамин Д, ИЕ         70       105     175  │
│Витамин Е, мг         20       30      50   │
└────────────────────────────────────────────┘

    При  составлении   пищевого  рациона   для  щенных    сук
необходимо  придерживаться   следующей  примерной   структуры
рациона (в % от суточной потребности в энергии):


┌───────────────────┬────────┬───────────┬───────────┐
│Пищевые продукты   │Период  │I половина │II половина│
│                   │покоя   │щенности   │щенности   │
├───────────────────┴────────┴───────────┴───────────┤
│Мясо и субпродукты     30       35          40      │
│Крупа (разная)         40       35          30      │
│Хлеб                   20       15          10      │
│Молоко и молочные                                   │
│продукты               5        10          15      │
│Овощи                  5        5           5       │
└────────────────────────────────────────────────────┘

    В рацион беременных сук полезно включать печень,  зелень,
тертую морковь, костную муку,  мел, соли железа, рыбий  жир и
другие добавки.
    Не следует кормить беременных  сук чисто мясным ли  чисто
молочным рационом.
    В  рацион   щенных  сук   не  следует   включать  слишком
объемистые  пищевые  продукты,  вызывающие пучение кишечника.
Объемистая   пища   затрудняет   дыхание,   оказывает  лишнее
давление  на  рога  матки,  что  вредно  действует  на  плод.
Сукам  не  дают  черный  хлеб,  картофель,  бобовые,   кислое
молоко и тем более несвежие продукты.


          Примерный суточный рацион взрослой
        суки в период покоя (масса тела 25 кг):


┌─────────────────────────────────────┬────────────────┐
│Мясо (говядина II категории) и       │                │
│субпродукты                          │     250г       │
│Крупа (овсяная, пшено и др.)         │     150г       │
│Хлеб (пшеничный, пшенично-ржаной)    │     110г       │
│Молоко                               │     200г       │
│Творог                               │     45г        │
│Сахар                                │     25г        │
│Костная мука                         │     20г        │
│Тривитамин в масле                   │     10 капель  │
│Соль поваренная                      │     7г         │
└─────────────────────────────────────┴────────────────┘

          Примерный суточный рацион взрослой
      щенной суки в первую половину беременности
                  (масса тела 25кг):


┌─────────────────────────────────────┬────────────────┐
│Мясо (говядина II категории)         │                │
│и субпродукты                        │     390г       │
│Крупа (овсяная, пшено и др.)         │     100г       │
│Хлеб (пшеничный, ржано-пшеничный)    │     110г       │
│Молоко и молочные продукты           │     400г       │
│Сахар                                │     15г        │
│Костная мука                         │     19г        │
│Рыбий жир (витаминизированный)       │     3г         │
│Капсувит (витамин Е)                 │     300мг      │
│Соль поваренная                      │     7г         │
└─────────────────────────────────────┴────────────────┘


          Примерный суточный рацион взрослой
      щенной суки во вторую половину беременности
                   (масса тела 27кг):

┌─────────────────────────────────────┬────────────────┐
│Мясо (говядина II категории и        │                │
│субпродукты                          │     600г       │
│Крупа (овсяная, пшено и др.)         │     180г       │
│Хлеб (пшеничный, ржано-пшеничный)    │     100г       │
│Молоко и молочные продукты           │     700г       │
│Сахар                                │     25г        │
│Костная мука                         │     26г        │
│Тривитамин в масле                   │     20 капель  │
│Соль поваренная                      │     7г         │
└─────────────────────────────────────┴────────────────┘

    Щенную  суку  с   третьей  недели  беременности   следует
кормить не менее  3 раз, а  начиная с 6  недели - не  менее 4
раз в сутки.  Основной  пищей щенной суки должен быть  мясной
суп с крупой и  добавлением овощей и зелени.  Скармливать сук
следует  два  раза  в  сутки  -  утром и вечером, прибавляя в
каждое кормление минеральные  и витаминные добавки,  в третье
и четвертое кормление суке  дают молоко с накрошенным  хлебом
или вареное мясо. Через  сутки полезно давать немного  сырого
мяса.
    Для предупреждения рахита  у новорожденных щенков  с 5-ой
недели  щенности  сукам  вместо  костной  муки  можно  давать
специальную минеральную смесь, в которую включают.

    Глицерофосфат кальция - 40 таблеток
    Лактат кальция - 40 таблеток
    Кормовой мел - 20г
    Фитин - 10 таблеток
    Активированный уголь - 10 таблеток

    Таблетки и мел размалывают  на кофемолке и дают  смесь по
1/2 чайной  ложке в  день с  пищей. Если  у суки  наблюдается
повышенная  потребность  в  минеральных  веществах  (во время
прогулки лижет  крупные камни,  дома обрывает  обои, пытается
грызть штукатурку и  др.) дозу минеральной  смеси увеличивают
до 1 чайной ложки в день.
    Пищу  щенным  сукам  следует   давать  всегда  в   строго
определенное время.
    Совершенно  непригодны  для  скармливания  щенным   сукам
недоброкачественные  пищевые  продукты,  могущие  вызвать  на
ранних стадиях  беременности рассасывание  плода, а  на более
поздних - выкидыши или рождение мертвых щенков.


               КОРМЛЕНИЕ ЛАКТИРУЮЩИХ СУК


    Период  лактации  (выделение  молока  после  родов) у сук
продолжается 4-6  недель. Продолжительность  лактации зависит
от  индивидуальных  особенностей  и  кормления  собаки. Сразу
после  родов  молочные  железы  суки  выделяют молозиво. Надо
следить   за   тем,   чтобы   каждый   новорожденный    щенок
обязательно получил  (пососал) молозиво,  в противном  случае
приплод нередко погибает.
    Количество  молока,  выделяемое  у  сук,  неодинаковое  в
разные  периоды  лактации.  Обычно  до  20-25  дня   лактации
секреторная деятельность  молочных желез  нарастает, а  затем
постепенно снижается.  Например, у  лайки на  5-й день  после
щения выделяется около 600г молока, на 20-й день - около  1л,
на 40-й день - меньше 300г в сутки.
    В молоке  суки в  среднем содержится  около 7%  белка, 8%
жира, 4% лактозы.  Составные части молока  сук вырабатываются
за  счет  питательных   веществ  пищи.  Поэтому   потребность
лактирующих  собак  в  энергии,  белке,  жире,  витаминах   и
минеральных веществах выше, чем у нелактирующих.
    На  лактацию  сук  оказывает  большое влияние полноценное
белковое питание. Недостаток  белка и особенно  аминокислот в
пище   вызывает   ухудшение    состава   молока,    снижается
количество  белка  и  жира,  что  отрицательно сказывается на
росте и развитии новорожденных щенков.


         Потребность лактирующих сук в энергии
        и питательных веществах, в зависимости
                 от периода лактации:


┌──────────────────────┬───────────────────────┐
│Питательные вещества  │  Масса тела, кг       │
│                      ├───────┬───────┬───────┤
│                      │   5   │  15   │  25   │
├──────────────────────┴───────┴───────┴───────┤
│        Первые две недели лактации:           │
├──────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж            3800    8600   12400  │
│Белок, г                34      101    169    │
│Жир, г                  7       22     37     │
│Крахмал и сахар, г      53      160    267    │
│Клетчатка, г            4       12     20     │
│Кальций, г              2       6      10     │
│Фосфор, г               1.6     5      8      │
│Витамин А, ИЕ           750     2200   3700   │
│Витамин Д, ИЕ           52      160    260    │
│Витамин Е, мг           15      45     75     │
├──────────────────────────────────────────────┤
│     Третья - четвертая недели лактации:      │
├──────────────────────────────────────────────┤
│Энергия, кДж            5700    12900  18500  │
│Белок, г                38      115    191    │
│Жир, г                  8       23     39     │
│Крахмал и сахар, г      58      175    290    │
│Клетчатка, г            4       12     20     │
│Кальций, г              2.5     8      12     │
│Фосфор, г               2.2     7      11     │
│Витамин А, ИЕ           1000    3000   5000   │
│Витамин Д, ИЕ           70      110    350    │
│Витамин Е, мг           20      60     100    │
└──────────────────────────────────────────────┘

    Большое   значение   для    образования   молока    имеют
минеральные    вещества,    недостаток    которых    вызывает
различного  рода  заболевания  остеодистрофического характера
не только  у самих  лактирующих сук,  но и  у потомства.  При
этом   костяк   лактирующих   сук   обедняется   минеральными
веществами  и  становится  пористым,  непрочным,   появляется
остеопороз,   а   у   новорожденных   щенков   рахит.  Важная
профилактическая   роль   минеральных   резервов   в   период
лактации  указывает  на  необходимость  создавать эти резервы
во время  беременности, а  у молодых  сук -  в период роста и
подготовки  их  к  первой   лактации.  Лактирующие  суки   по
сравнению  с  нелактирующими  нуждаются  в большем количестве
поваренной соли.
    В  питании   лактирующих  сук   большое  значение   имеют
витамины.   Они  нужны  не  только  для  самих  сук, но и для
получения   богатого    витаминами   молозива    и    молока,
необходимого для нормального  роста и развития  новорожденных
щенков.   Например, содержание  в молоке  витамина А  зависит
только  от  наличия  его  в  пище.   Поэтому витамин А должен
постоянно присутствовать в рационе, так как у собак он  почти
не  образуется  из  каротина  (провитамина А, содержащегося в
пищевых продуктах).  В период  лактации суки  нуждаются также
в  повышенных  дозах  витамина  Д  и  витаминов  комплекса В,
которые  также  в  большом  количестве  выделяются  в  молоке
собаки.
    Образование молока у  сук требует столько  дополнительной
энергии в  пище, сколько  ее содержится  в выделенном молоке.
Так  как  в  первые  две  недели лактации у собаки выделяется
молока меньше, чем в третью  и четвертую, то и потребность  в
энергии в первом случае увеличивается  в 2 раза, во втором  -
в  3  раза  по  сравнению  с  потребностью  взрослых  собак в
период покоя.  Из этого  следует, что,  например, лактирующая
сука  с  массой  тела  10кг  для  образования  молока  должна
получать в  рационе дополнительно  к основной  пище в  первые
две недели  лактации 3140  кДж, а  в последующие  - 6280  кДж
энергии ежедневно.  Соответственно увеличивается  потребность
в белке и других  питательных веществах, что учитывается  при
составлении пищевых рационов.
    В  первые  шесть  часов  после  родов суке пищу давать не
следует,  необходимо  только,  чтобы  возле  нее  была чистая
питьевая вода.  В последующие  два дня  кормление суки должно
быть умеренным,  рассчитанным на  то, чтобы  дать возможность
организму собаки придти  в нору. В  эти дни пища  должна быть
легкоперевариваемой и ее  следует давать небольшими  порциями
5-6 раз в сутки. Лучшей  пищей в этот период является  мясной
бульон,  жидкий  мясной  суп  с  рисом,  манной или дробленой
овсяной крупой.  Можно давать  так же  немного белого  хлеба,
размоченного в молоке.
    Начиная  с  4-го  дня  после  щения  для  лактирующих сук
составляют   рационы,   придерживаясь   следующей   структуры
рациона (в %% от суточной потребности в энергии):

─────────────────────────────────┬──────┐
Мясо (говядина II категории) и   │      │
субпродукты                      │  45  │
Крупа (овсяная, пшено и др.)     │  30  │
Хлеб (пшеничный, ржано-пшеничный)│  15  │
Молоко и молочные продукты       │  5   │
Овощи                            │  5   │
─────────────────────────────────┴──────┘

    Для    обеспечения    лактирующей    суки    минеральными
веществами  в  рацион  включают  кости,  а также костную муку
и  мел,  а  для  снабжения  организма  собаки витаминами дают
свежие  овощи  и  зелень,  а  также  рыбий  жир  и витаминные
препараты.


        Примерный суточный рацион кормящей суки
         на третьей-четвертой неделях лактации
                  (масса тела 15 кг):


┌─────────────────────────────────┬─────────┐
│Мясо (говядина II категории) и   │         │
│субпродукты                      │ 900г    │
│Крупа (овсяная, пшено и др.)     │ 270г    │
│Хлеб (пшеничный, ржано-пшеничный)│ 200г    │
│Молоко и молочные продукты       │ 260г    │
│Овощи (морковь, свекла, капуста, │         │
│картофель)                       │ 300г    │
│Масло сливочное                  │ 15г     │
│Костная мука                     │ 25г     │
│Соль поваренная                  │ 5г      │
│Ретинол (витамин А)              │ 2 капли │
│Видеин (витамин Д)               │ 0.5мг   │
│или рыбий жир                    │ 1г      │
│Токоферолацетат или капсувит     │         │
│(витамин Е)                      │ 180мг   │
└─────────────────────────────────┴─────────┘

    Пищевые  продукты  рациона  скармливают  в  виде  супа  и
жидкой  каши  с  добавками.  Пища  не  должна  быть   слишком
горячей  (с  плиты)  или  слишком холодной (из холодильника).
Оптимальная температура около 35.
    Лактирующим сукам  для увеличения  молочности в  качестве
питья взамен питьевой воды  дают суррогатный кофе с   молоком
и медом (1 ч.ложка меда на 0.5л) 3 раза в день. Кроме  этого,
можно  давать  0.5-1  таблетку  апилака  и по одному грецкому
ореху также 3 раза в день.
    При    появлении    у    лактирующей    суки    признаков
недостаточности   витамина   С   собаке   полезно   давать  1
таблетку аскорбиновой  кислоты с  глюкозой 1  раз в  день или
небольшое количество сиропа из ягод шиповника.
    При    появлении    у    лактирующей    суки    признаков
недостаточности  витаминов  группы  В  полезно давать с пищей
одно драже через день.
    У  лактирующих  сук  нередко  появляется сухость шерсти с
перхотью, в  этом случае  в пищу  надо добавить  растительное
масло - по одной столовой ложке в день.
    Для повышения  аппетита лактирующей  суке полезно  давать
овощные  пюре  и  отвары  из-под  овощей,  которые   являются
хорошим соусом, придающим вкус пищевым продуктам рациона.
    Лактирующую  суку  можно  кормить  и  консервами,  в этом
случае  на  1кг  массы  тела  дают  4050г  влажных  консервов
или  в  2  раза  меньше  сухих.  Так как для лактирующей суки
требуется  больше  пищи,  чем  нелактирующей  суки  требуется
больше пищи,  чем нелактирующей,  то для  этого периода более
подходит концентрированный корм типа "Педигри Миксер".
    Чтобы  пища  лучше  усваивалась,  лактирующих сук следует
кормить  не  менее  3-х  раз  в  сутки, при этом консистенция
пищи должна быть более жидкой,  по сравнению с той, что  дают
нелактирующим  собакам,  что  способствует  более   обильному
выделению молока.


              КОРМЛЕНИЕ СОБАКА ПО ПОРОДАМ


    Прежде,  чем  приступить  к  изложению данного материала,
считаем   нелишним   напомнить,   что   предлагаемые  рационы
кормления собак по  породам основываются на  разделении собак
по величине (размеру тела).

┌────────────────┬───────────────────┐
│Очень маленькие │  от 1 до 5кг      │
│Маленькие       │  от 5 до 10кг     │
│Средние         │  от 10 до 20кг    │
│Крупные         │  от 20 до 30кг    │
│Очень крупные   │  от 30 кг и более │
└────────────────┴───────────────────┘


         КОРМЛЕНИЕ СОБАК ОЧЕНЬ МАЛЕНЬКИХ ПОРОД


    Собаки  очень  маленьких  пород,  в  большинстве случаев,
принадлежат к комнатно-декоративным животным.
    К этому  семейству забавных,  вызывающих особое  умиление
собак, относятся:
    болонка,   пудель    (карликовый),   гриффон,    спаниель
(тибетский), йоркшир-терьер, такса (карликовая),  кернтерьер,
кинг-чарлз-спаниель,  той-спаниель,  мопс,  чихуахуа,  пинчер
(карликовый), хин  (японский), пекинес,  шпиц (карликовый)  и
многие другие.
    Они  отличаются  нежным  сложением  и требуют заботливого
ухода.   Очень  маленькие  собачки  часто  капризны в еде, но
в этом виноваты, как правило, не сами собаки, а  избаловавшие
их хозяева.
    Приобретая   щенка   собаки   очень   маленькой   породы,
необходимо  иметь  в  виду,  что искусственно выкормить щенка
практически  не  представляется  возможным.  Поэтому любители
семейных  собачек  должны  приобретать  щенка  в  возрасте не
моложе 2-2,5 месяцев.
    Потребность щенков и молодых  собак этих пород в  энергии
и  питательных  веществах  невелика.  Например,  щенку массой
тела 100г в сутки требуется  около 100 кДж энергии, около  1г
белка, 0.37 жира,  1.5г легкоусвояемых углеводов  (крахмала и
сахара), 0.2г  клетчатки, 53мг  кальция, 44мг  фосфора, 20 ИЕ
витамина А и 2 ИЕ витамина Д.
    Щенков и молодых собак  этих пород обычно кормят  молоком
и  молочными  продуктами,  дают  небольшое  количество сырого
постного свежего мяса, постепенно приучают к супу и каше.

        Суточная потребность собак этих пород в
                    состоянии покоя


┌───────────────┬───────────────────┐
│Питательные    │  Масса тела, кг   │
│вещества       ├──────┬──────┬─────┤
│               │  1   │ 3    │5    │
├───────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Энергия, кДж     590   1320   1900 │
│Белок, г         4.5   13.5   22.5 │
│Жир, г           1.3   4      6.5  │
│Крахмал и                          │
│сахар, г         9.3   28     46.5 │
│Клетчатка, г     0.8   2.4    4.02 │
│Кальций, мг      26    80     132  │
│Фосфор, мг       22    66     110  │
│Витамин А, ИЕ    100   300    500  │
│Витамин Д, ИЕ    7     21     35   │
│Витамин Е, мг    2     6      10   │
└───────────────────────────────────┘

    Начиная  примерно  с  8-месячного  возраста, собакам этих
пород  необходимо  нормировать  пищу  в  соответствии  с   их
потребностью в энергии и питательных веществах.
    У  племенных  собак  в  период  подготовки к размножению,
вязке,  щенности  и  лактации  потребность  в  энергии (пище)
повышается  в  1,5-2  раза,  белке  -  на  20-70%,  жире - на
10-25%,  углеводах  -  на  10-25%  витаминах  -  в  2  раза и
минеральных   веществах   -   на   30-50%   по   сравнению  с
потребностью в период покоя и составляет:

┌───────────────┬───────────────────┐
│Питательные    │  Масса тела, кг   │
│вещества       ├──────┬──────┬─────┤
│               │  1   │ 3    │5    │
├───────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Энергия, кДж     1150  2480   3400 │
│Белок, г         8.5   19.3   27.5 │
│Жир, г           1.5   4.7    7.5  │
│Крахмал и                          │
│сахар, г         10.7  32     52.5 │
│Клетчатка, г     0.9   2.7    4.62 │
│Кальций, мг      36    113    182  │
│Фосфор, мг       32    91     143  │
│Витамин А, ИЕ    200   450    1000 │
│Витамин Д, ИЕ    14    42     70   │
│Витамин Е, мг    4     12     20   │
└───────────────────────────────────┘


         Состав суточного рациона собак очень
                   маленьких пород:


┌───────────────┬───────────────────┐
│Пищевые        │  Масса тела, кг   │
│продукты       ├──────┬──────┬─────┤
│               │  1   │ 3    │5    │
├───────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Мясо (постная                      │
│говядина)        80    100    150  │
│Молоко и молоч-                    │
│ные продукты     30    50     80   │
│Хлеб пшеничный,                    │
│галеты           10    40     50   │
│Крупа (манная,                     │
│рис и др.)       10    30     40   │
│Овощи            20    50     100  │
│Костная мука     0.5   1      2    │
│Соль поваренная  0.3   1      1.7  │
│Витамин А                          │
│(ретинол и др.)  1 капля через день│
│Витамин Д (в                       │
│масле)           1 капля 2 раза в  │
│                    неделю         │
└───────────────────────────────────┘

    Основную часть мяса скармливают в сыром виде,  оставшуюся
-  в  вареном.   В  качестве  хлеба   лучше  давать   галеты,
смешивая их с кусочками мяса или с молоком.
    Жидкую  кашу  варят  на  молоке,  костную  муку  дают   с
измельченными   галетами   и   мясом,   витаминные  препараты
добавляют  в  кашу.   Тушеные  овощи  и  зелень  протирают до
кашицеобразного  состояния   и  скармливают   в  виде   пюре,
которое готовят  на сливках  или сметане.  Вместо витамина  Д
можно давать  витаминизированный рыбий  жир по  1 капле через
день. В рацион можно включать  1 яйцо через день. Яйцо  лучше
скармливать в виде  омлета. Также на  молоке с яйцом  готовят
концентрированную кашу.
    Если собак этих пород  кормить по английскому методу,  то
в  сутки  скармливают  от  1/3   до  3/4  (чаще  всего   1/2)
стандартного рациона,  состоящего из  250г мяса  вареного или
сырого  с  добавлением  черствого  серого  или  черного хлеба
(каши),  1  ч.ложки  стерилизованной  костной  муки и 1 капли
свежего рыбьего жира или жидких поливитаминов.
    Консервы собакам очень маленьких  пород массой до 1кг  не
дают.  Примерная суточная норма влажных консервов,  например,
"Педигри"  собакам  с  массой  тела  4кг  -  260г.  В  случае
кормления   собак   сухими   консервами,   доза   уменьшается
примерно  в  2  раза.  Если  пища скармливается в сухом виде,
свежая питьевая вода должна быть доступна для собаки в  любое
время суток.
    Собака  очень  аленьких  пород  требуется  боле   богатая
белками  пища  в  отличие  от  крупных  пород,  которые могут
съедать   боле   объемистые   корма.   Поэтому   к   рациону,
состоящему  из  консервов,  добавляют  небольшое   количество
творога (10-20г в сутки).
    В  обычный  рацион  гладкошерстных  собак таких пород как
карликовая   такса,    брюссельских    гриффон,    английский
той-терьер,  карликовый  пинчер  и  др.  необходимо добавлять
небольшое количество растительного масла два раза в неделю.
    Не  рекомендуется  давать  собакам   сладости  потому что
нередко  они  теряют  зубы  очень  рано  (иногда не достигнув
3-летнего возраста).
    Особенно   подвержены   порче    зубов   собаки    породы
йоркшир-терьер, кинг-чарлз-спаниель и др.
    Аппетит  у  собак  маленьких  пород  строго индивидуален.
Кормить  их  следует  небольшими  порциями  не  менее 3 раз в
сутки.
    Основной рацион дают в полдень.


            КОРМЛЕНИЕ СОБАК МАЛЕНЬКИХ ПОРОД

    К собакам маленьких пород относятся
    вельш-терьер,            пудель            (миниатюрный),
денди-динмонт-терьер,        скотч-терьер,        кэр-терьер,
силихэм-терьер,  лхасский  аспо,  такса,  мопс,   фокстерьер,
нактхунде, ягд-терьер и др.
    Собаки  маленьких   пород  могут   быть  использованы   в
служебном,  охотничьем  и  спортивном  деле, а также, главным
образом, как комнатно-декоративные животные.


          Суточная потребность взрослых собак
   маленьких пород в энергии и питательных веществах

┌───────────────┬───────────────────┐
│Питательные    │  Масса тела, кг   │
│вещества       ├──────┬──────┬─────┤
│               │  6   │  8   │ 10  │
├───────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Энергия, кДж     2180  2710   3140 │
│Белок, г         27    36     45   │
│Жир, г           7.8   10.4   13   │
│Крахмал и                          │
│сахар, г         56    74     93   │
│Клетчатка, г     4.8   6.4    8    │
│Кальций, мг      1.6   2.1    2.6  │
│Фосфор, мг       1.3   1.8    2.2  │
│Витамин А, ИЕ    600   800    1000 │
│Витамин Д, ИЕ    42    56     70   │
│Витамин Е, мг    12    16     20   │
│Витамин В1, ИЕ   0.12  0.16   0.2  │
│Витамин В5, ИЕ   1.4   1.9    2.4  │
└───────────────────────────────────┘

 Потребность щенков и молодых собак маленьких пород в
  энергии (пище) в расчете на 1кг массы тла в среднем
                      составляет:

┌───────────────┬────────────────┐
│ 1.5-3 мес     │   970 кДж      │
│ 3-4 мес       │   710 кДж      │
│ 4-8 мес       │   520 кДж      │
│ 8-13 мес      │   420 кДж      │
│               │                │
└───────────────┴────────────────┘

    Щенкам и молодым собакам  этих пород белка требуется  9г,
жира  -  2.6г,  крахмала  и  сахара   14г  и клетчатки - 1.5г
на 1кг массы тела.
    Племенным  собакам  в  период  подготовки  к размножению,
вязке,  щенности   и  лактации   количество  энергии   (пищи)
увеличивается  в  1,5-2  раза,  белка  -  на  20-70%,  жира и
легкоусвояемых углеводов -  на 10-25%, витаминов  - в 2  раза
и минеральных элементов на  30-50% по сравнению с  собаками в
период  покоя.   Потребность  в  энергии  (пище)  у служебных
собак   также   увеличивается,   если   они   несут   большие
физические нагрузки.


        Потребность в энергии у служебных собак
                   маленьких пород:

┌─────────────────────┬─────────────────────┐
│Питательные вещества │   Масса тела, кг    │
│                     ├───────┬──────┬──────┤
│                     │   6   │  8   │ 10   │
├─────────────────────┴───────┴──────┴──────┤
│Энергия, кДж           2835   3525   4080  │
│Белок, г               40     54     67    │
│Жир, г                 9      12     15    │
│Крахмал и                                  │
│сахар, г               73     96     120   │
│Клетчатка, г           5      7      8     │
└───────────────────────────────────────────┘

       Состав суточного рациона в зависимости от
               массы тела, (в граммах):


┌───────────────┬───────────────────┐
│Пищевые        │  Масса тела, кг   │
│продукты       ├──────┬──────┬─────┤
│               │  6   │  8   │ 10  │
├───────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Мясо (постная                      │
│говядина)        180    220   250  │
│Молоко и молоч-                    │
│ные продукты     80     100   100  │
│Хлеб, галеты     50     60    70   │
│Крупа (овсяная,                    │
│пшено)           40     50    60   │
│Картофель и                        │
│овощи            100    150   150  │
│Костная мука     2      3     4    │
│Соль поваренная  2      2.8   3.5  │
│Тривитамин                         │
│(в масле)        1 капля через день│
│Витамины         1 капсула в неделю│
│группы В                           │
└───────────────────────────────────┘

    Продукты рациона  собакам маленьких  пород скармливают  в
виде густого супа и жидкой каши.
    Суп с крупой и овощами  варят на мясном бульоне. Мясо  из
бульона  дают  отдельно,  смешав  его  с  галетами. Абсолютно
необходимо   сырое   постное   мясо,   нарезанное  небольшими
кусочками.  Полезно  давать  кости,  за исключением трубчатых
куриных и тех, которые распадаются на острые осколки.
    Кашу варят на молоке  с яйцом. Из молочных  продуктов для
собак полезен твердый сыр.
    Минеральные добавки и витаминные препараты скармливают  с
супом или кашей.
    Нельзя давать собакам пирожное, сладкое печенье и  другие
сладости, из-за чего у них портятся зубы.
    Некоторых  собак  этих  пород,  таких, как мопс, лхасский
апсо,  такса,  кэрн-терьер  и  др.,  опасно   перекармливать.
При  перекорме   они  из   элегантных  жизнерадостных   собак
превращаются в жирных и недолговечных.
    Собакам,   склонным   к    ожирению,   скармливают    3/4
стандартного   рациона   в   сутки,   собакам   других  пород
этой группы дают полный рацион.
    При кормлении собак  маленьких пород влажными  консервами
их   скармливают,   в   зависимости   от   массы    тела,   в
следующих дозах (в граммах в сутки):

┌─────────────────┬───────────────────┐
│Физиологическое  │ Масса тела, кг    │
│состояние собаки ├──────┬──────┬─────┤
│                 │  6   │  8   │ 10  │
├─────────────────┴──────┴──────┴─────┤
│Период покоя       350    430    510 │
│Суки на 6-7                          │
│неделях щенности   380    480    560 │
│Суки на 8-9                          │
│неделях щенности   520    650    770 │
│Суки на 1-2                          │
│неделях лактации   630    780    920 │
│Суки на 3-4                          │
│неделях лактации   870    1080   1280│
│Суки на 5-6                          │
│неделях лактации   700    870    1030│
└─────────────────────────────────────┘

    При  скармливании  консервов  в  сухом  виде  доза  корма
уменьшается примерно в 2 раза.
    Переводить  собаку  с  жидкого  (влажного корма) на сухую
пищу  нужно  постепенно  на   протяжении  2-3  недель.   Если
пища  полностью  дается  в  сухом  виде, свежая питьевая вода
должна быть доступна для собаки в любое время суток.
    Кормление консервами осуществляется небольшими  порциями.
Суточную  дозу  целесообразно  разделять  на 3-4 порции. Пищу
подогревают до  температуры не  выше (38-39С).  Если собака в
течение 10-15 минут не съела положенную ей порцию  консервов,
их следует убрать.
    Основной рацион скармливают в полдень.


             КОРМЛЕНИЕ СОБАК СРЕДНИХ ПОРОД

    К собакам средних пород относятся:
    бульдог,  пинчер,  бигль,  спаниель (бретонский), бассет,
терьер   (ирландский),   бультерьер,   уиппет,  бордер-колли,
филд-спаниель,   керри-блю-терьер,   кокер-спаниель,   шелти,
пули, шпиц (финский, японский).
    Собаки  этих  пород  используются  как гончие, охотничьи,
пастушьи, спортивные и декоративные.
    Некоторые   собаки   (бассет    и   др.)   относятся    к
быстрорастущим,  поэтому  их  в  щенячьем  возрасте   кормить
нужно особенно внимательно.
    Показателями правильного  питания и  нормального развития
щенка  являются  сроки  смены  молочных  зубов на постоянные.
Сначала, в  возрасте 3,5  месяцев, начинают  меняться средние
резцы.  Затем  происходит  смена  крайних  резцов  и  клыков.
Ложнокоренные зубы меняются в возрасте 5-6 месяцев. У  щенков
в 7-месячном  возрасте должны  вырасти все  зубы. Плохой рост
зубов,  их  слабость  и  хрупкость  эмали  свидетельствуют  о
неудовлетворительном  развитии  щенка,   что  в   большинстве
случаев связано с недостатками  в пище минеральных веществ  и
витаминов.
    Задержка  роста  и  развития  щенков быстрорастущих пород
может  произойти  по  причине  заражения щенков глистами, что
часто  случается  в  утробе  матери.  При  сильном  заражении
глистами у  щенка наблюдаются  вздутия, большое  и плотное на
ощупь брюшко.

        Потребность щенков и молодых собак этих
       пород в энергии и питательных веществах в
             возрасте от 1,5 до 13 месяцев


┌───────────────┬───────────────────────┐
│Питательные    │   Масса тела, кг      │
│вещества       ├──────┬───────┬────────┤
│               │   6  │   8   │  10    │
├───────────────┴──────┴───────┴────────┤
│Энергия, кДж     2180   2710    3140   │
│Белок, г         27     36      45     │
│Жир, г           7.8    10.4    13     │
│Крахмал,                               │
│сахар, г         56     74      93     │
│Клетчатка, г     4.8    6.4     8      │
│Кальций, мг      1.6    2.1     2.6    │
│Фосфор, мг       1.3    1.8     2.2    │
│Витамин А, ИЕ    600    800     1000   │
│Витамин Д, ИЕ    42     56      70     │
│Витамин Е, мг    12     16      20     │
│Витамин В1, ИЕ   0.12   0.16    0.2    │
│Витамин В5, ИЕ   1.4    1.9     2.4    │
└───────────────────────────────────────┘

    В  этом  случае  надо  обратиться  к  ветврачу и провести
дегельминтизацию.  При  отсутствии  признаков   значительного
заражения  ее  лучше  проводить  в  возрасте 1,5-2 месяцев. В
этом возрасте  щенок легче  переносит лекарства,  чем в более
раннем.
    Племенным  собакам  в  период  подготовки  к размножению,
вязке, щенности и  лактации количество энергии  увеличивается
в 1,5 раза, белка  на 20-70%, жира, легкоусвояемых  углеводов
на  10-25%,  витаминов  в  2  раза и минеральных элементов на
30-50% чем в таблице, приведенной ниже.


       Взрослым собакам в период покоя требуется
      следующее количество энергии и питательных
     веществ в сутки, в зависимости от массы тела:


┌─────────────────────┬─────────────────────┐
│Питательные вещества │  Масса тела, кг     │
│                     ├───────┬──────┬──────┤
│                     │  12   │  16  │  20  │
├─────────────────────┴───────┴──────┴──────┤
│Энергия, кДж          4120     4900   5200 │
│Белок, г              54       72     90   │
│Жир, г                16       21     26   │
│Крахмал,                                   │
│сахар, г              112      150    186  │
│Клетчатка, г          10       13     16   │
│Кальций, мг           3.2      4.2    5.3  │
│Фосфор, мг            2.6      3.5    4.4  │
│Витамин А, ИЕ         1200     1600   2000 │
│Витамин Д, ИЕ         85       115    140  │
│Витамин Е, мг         24       32     40   │
│Витамин В1, ИЕ        0.24     0.32   0.4  │
│Витамин В5, ИЕ        3        3.8    4.8  │
└───────────────────────────────────────────┘

    Собакам,  выполняющим  физические  нагрузки,   необходимы
дополнительные   питательные   вещества.   Мышечная    работа
приводит  к   увеличению  расхода   в  организме   энергии  и
питательных   веществ.   Чем   тяжелее   работа,  выполняемая
служебными собаками, тем потребность в питательных  веществах
больше.  Количество  энергии,  затрачиваемое  на  совершенную
работу,   зависит   от   степени   натренированности  собаки,
устраняющей  лишние  движения,  от  усталости,  при   которой
жизнедеятельность организма  сильно понижается,   а также  от
индивидуальных свойств собаки, породы, конституции и др.
    Легкая  работа  служебной   собаки  увеличивает   затраты
энергии  примерно   на  30%,   средняя  -   в  1,5-2    раза,
тяжелая - в 3  раза по сравнению с  потребностью неработающей
собаки.
    В  рационе   служебной  собаки   при  средней    нагрузке
количество  белка  должны  быть  примерно  на  30%  выше, чем
у  собаки  в  состоянии  покоя,  причем  не  менее  30% белка
собака должна получать в мясе и субпродуктах. При  недостатке
в рационе  углеводов служебная  собака худеет.  Чем меньше  в
рационе   служебной   собаки   жира,   тем   больше    должно
содержаться углеводов.


        Суточная потребность взрослых служебных
      собак средних пород в энергии и питательных
                      веществах:

┌─────────────────────┬───────────────────┐
│Питательные вещества │  Масса тела, кг   │
│                     ├────────┬──────────┤
│                     │   15   │   20     │
├─────────────────────┴────────┴──────────┤
│Энергия, кДж            5600     6760    │
│Белок, г                100      135     │
│Жир, г                  22       30      │
│Крахмал, сахар, г       180      240     │
│Клетчатка, г            12       16      │
└─────────────────────────────────────────┘

    Суточный рацион собаке  средней породы скармливают  в два
приема.  Часть  мяса   дают  в  сыром   виде,  другую   часть
скармливают в супе или  слегка сваренное мясо дают  кусочками
с хлебом или галетами.
    Замену  мяса  субпродуктами  производят  по калорийности.
Обычно  при  включении  в   рацион  субпродуктов  -   органов
сельскохозяйственных   животных   (легкого,   сердца,  почек,
печени  и  др.)  их  количество  увеличивают  примерно  вдвое
против нормы мяса. Часть мяса можно заменять рыбой.


            Примерные суточные рационы собак
              средних пород, (в граммах):


┌──────────────────────┬─────────────────────┐
│Пищевые продукты      │ Масса тела, кг      │
│                      ├──────┬───────┬──────┤
│                      │  12  │  16   │ 20   │
├──────────────────────┴──────┴───────┴──────┤
│Мясо (постная говядина  180     220    370  │
│и др. субпродукты:                          │
│печень, легкие и др.)                       │
│Хлеб (пшеничный, ржано-  50     60     100  │
│пшеничный, галеты)                          │
│Крупа (овсяная,          40     50     80   │
│пшено и др.)                                │
│Картофель, овощи и       100    150    200  │
│зелень                                      │
│Костная мука             2      3      7    │
│Соль поваренная          2      2.8    7    │
│Тривитамин (в масле)      1 капля через день│
│Витамины группы В         1 капсула в неделю│
└────────────────────────────────────────────┘

    Хлеб скармливают  ржано-пшеничный, лучше  черствый. Хлеб,
галеты, крупу, костную муку,  соль, витамины и частично  мясо
можно    заменять    сухим    готовым    кормом   "Паппи-Дог"
производства  Агрофирмы  "Волосово"  Ленинградской   области.
Этот     корм     содержит     полноценные     продукты     с
витаминно-минеральным     премиксом,     разработанным      в
Санкт-Петербургской   академии   ветеринарной   медицины.   В
состав  сухого  корма  входят  кукурузная  и  пшеничная мука,
соевые  шрот,  сухое   молоко,  мясо-костная  мука,   дрожжи,
витамины А,  Д, Е,  К и  весь комплекс  витаминов В,  а также
микроэлементы:   железо,  медь,  кобальт,  марганец,  цинк  и
йод.  В 100г  готового корма "Паппи-Дог" содержится  1320 кДж
энергии, 21г белка и от 6 до 10г жира.
    В  зимний  период  для  повышения  энергии  пищи в рацион
служебных собак включают животный  жир в количестве 10-25г  в
сутки.
    Из овощей  чаще всего  дают свеклу,  морковь, капусту,  а
также картофель,  которые скармливают  в   виде густого супа,
сваренного с крупой на бульоне.
    Весной и  в начале  лета собакам  полезно давать  молодую
крапиву,  щавель,  салат  и  другую  молодую  траву  в  сыром
мелкорубленном виде, подмешивая траву к супу.
    Однообразная  пища   сильно  понижает   ее   усвояемость.
Отсюда  следует,   что  корм   собаке  надо    разнообразить.
Достигается  это  сменой  мясопродуктов,  круп и овощей. Корм
должен быть вкусным и приятным  по запаху, т.к. вкус и  запах
приготовленной  пищи  положительно  влияет  на  пищеварение и
усвоение питательных веществ всего рациона.
    При кормлении  собак средних  пород влажными  консервами,
консервы  скармливают   в  зависимости   от  массы   тела   в
следующих дозах, (в сутки в граммах):

┌─────────────────────┬────────────────────┐
│Физиологическое      │   Масса тела, кг   │
│состояние собаки     ├───────┬─────┬──────┤
│                     │  12   │ 16  │  20  │
├─────────────────────┴───────┴─────┴──────┤
│Период покоя            630    750   860  │
│Суки на 6-7                               │
│неделях щенности        700    870   950  │
│Суки на 8-9                               │
│неделях щенности        850    1100  1300 │
│Суки на 1-2                               │
│неделях лактации        1000   1260  1550 │
│Суки на 3-4                               │
│неделях лактации        1290   1850  2160 │
│Суки на 5-6                               │
│неделях лактации        1050   1400  1720 │
└──────────────────────────────────────────┘

    При  скармливании  консервов  в  сухом  виде  или другого
готового корма  суточную дозу  консервов уменьшают  в 2 раза.
При  этом  собака  должна  быть постоянно обеспечена питьевой
водой.
    Перевод  собаки  на  новый,  не  знакомый  для  нее корм,
осуществляется   постепенно.   Лучше    всего   новый    корм
подмешивать к привычной пище до  тех пор, пока он не  заменит
полностью прежний корм.
    Собакам   средних   пород,   таким,   как  филд-спаниель,
бультерьер,  керри-блю-терьер,   английский  бульдог,   шпиц,
бассет-хаунд  и   др.  ежедневно   требуется  давать    1-1,5
стандартных (английских) рациона.  В его состав  входят: 250г
вареного или сырого мяса  с добавлением черствого серого  или
черного хлеба (каши), 1 ч.ложка стерилизованной костной  муки
и  1  капля  свежего  рыбьего  жира или жидких поливитаминов.
Бультерьеру с массой тела более 20кг требуется 2  стандартных
рациона.    Английскому  бульдогу   к  стандартному   рациону
добавляют порцию бисквита в виде отдельной еды.
    Зимой  для  поддержания  кондиции  английскому   бульдогу
рекомендуется давать ежедневно по чайной ложке рыбьего  жира.
Кормить бульдога  рекомендуется после  прогулки, чтобы  лучше
переваривалась пища, пока собака спит.


             КОРМЛЕНИЕ СОБАК КРУПНЫХ ПОРОД


    К собакам крупных пород относятся:
    афган,   кламбер-спаниель,   бобтейл,   колли,    боксер,
лангхаар,  бриар,  овчарка  (немецкая, бельгийская-грейхаунд,
грюнендаль,    голландская-хердер),    фоксхаунд,    пойнтер,
доберман,  спаниель  (ирландский,  американский,  английский,
ивисская собака), дункер, слугги, сеттер, чау-чау и др.
    Собак крупных пород используют в основном как  служебных,
а также как спортивных и любительских.
    Особое  внимание  при  кормлении  щенков  крупных пород в
период  бурного  роста  обращают  на белковое питание. Нужные
для роста белки щенки получают, главным образом, в мясе.  Для
маленьких щенков из  сырого постного мяса  (говядины) готовят
скобленку,  которую  дают  им  в  виде  мелких  шариков.  Как
только щенки  начнут есть  самостоятельно, мясо  можно давать
и  не   очень  постное.   Скобленку  щенкам   скармливают   с
2,5-недельного возраста, а с  3-х недель мясо можно  давать в
виде  фарша.  С  3-месячного  возраста говядину скармливают в
виде кусочков  размером 2,5  см и  крупнее. С  этого возраста
щенкам  можно  скармливать  также  баранину.  Мясо  кролика и
куриное дают только вареным с 4-х недель.

        Потребность щенков и молодых собак этих
       пород в энергии и питательных веществах в
         зависимости от возраста (в граммах):


┌───────┬──────┬──────┬──────┬────────┬────────┐
│Масса  │Энер- │ Белок│ Жир  │Крахмал │ Клетча-│
│тела,  │гия,  │   г  │  г   │сахар,г │ тка, г │
│кг     │кДж   │      │      │        │        │
├───────┴──────┴──────┴──────┴────────┴────────┤
│      Возраст щенков от 1.5 до 3 мес.         │
├──────────────────────────────────────────────┤
│  3     2950     27     8      42       3     │
│  5     4850     45     13     70       8     │
│  7     6790     63     18     98       11    │
├──────────────────────────────────────────────┤
│      Возраст щенков от 3 до 8 мес.           │
├──────────────────────────────────────────────┤
│  8     5680     72     21     112      12    │
│  10    7100     90     26     140      15    │
│  12    8520     108    32     168      18    │
├──────────────────────────────────────────────┤
│      Возраст щенков от 8 до 13 мес.          │
├──────────────────────────────────────────────┤
│  14    7280     126    36     196      21    │
│  16    8320     114    42     224      24    │
│  18    9360     162    47     252      27    │
└──────────────────────────────────────────────┘

    Субпродукты   (требуху)   тщательно   промытую   и  мелко
нарубленную, а также крупные  сырые кости дают с  4-х недель.
Легкие, селезенку,  почки и  печень (в  небольшом количестве)
скармливают с  6-месячного возраста.  Куриные головы  и шейки
особенно  ценные  для   гончих  и  борзых   щенков,  дают   с
6-месячного возраста.
    Влажные консервы щенкам  крупных пород начинают  давать с
3-месячного  возраста,  сухие  пищевые  концентраты  -  с 3-х
недель,  соевый  заменитель  мяса  -  с  4-х недель. Ветчину,
колбасы из рациона нужно исключить.
    Вареную  рыбу  можно  скармливать  с  4-х  недель.   Яйца
вкрутую  и  в  виде  омлета,  творог,  тертый  твердый   сыр,
кефир и простоквашу дают с  3,5 недель, молоко цельное -  с 8
недель, чай с молоком - с 5 недель.
    Нужные  для  роста  углеводы   щенки  получают  за   счет
черствого  хлеба,  каш  и   картофеля.  Хлеб  скармливают   с
3,5 недель,  готовые детские  каши -  с 3-х  недель, каши  из
овсяной  крупы,  пшена,  риса  и  др.  -  с  5 недель, сухари
детские,  сладкое  печенье  -  с  4-х  недель,  галеты  - с 3
месяцев,  сироп  шиповника  (при  недостатке  витамина С) - с
3,5  недель,  вареный  картофель  -  с  3  месяцев,  морковь,
капусту и другие овощи вареные - с 6-месячного возраста.
    Племенным  собакам  в  период  подготовки  к размножению,
вязке,   щенности   и   лактации,   количество   энергии    и
питательных веществ обычно увеличивают.
    Для многоплодных  пород собак,  таких, как  лабрадоры или
ирландские сеттеры,  суки которых  приносят по  10-14 щенков,
количество белка,  минеральных веществ  и витаминов  в период
щенности и лактации повышают больше, чем обычно.
    Собакам  служебных  пород,  несущим  большие   физические
нагрузки,  необходимо   также  в   пище  давать    повышенное
количество энергии,  белка, жира  и углеводов  по сравнению с
собаками в период покоя.


     Взрослым собакам крупных пород в период покоя
       требуется следующее количество энергии и
      питательных веществ в зависимости от массы
                     тела в сутки:


┌─────────────────────┬─────────────────────┐
│Питательные вещества │  Масса тела, кг     │
│                     ├───────┬──────┬──────┤
│                     │  22   │  26  │  30  │
├─────────────────────┴───────┴──────┴──────┤
│Энергия, кДж          6180     6770   7050 │
│Белок, г              100      117    135  │
│Жир, г                28       34     39   │
│Крахмал,                                   │
│сахар, г              204      242    280  │
│Клетчатка, г          18       21     24   │
│Кальций, мг           5.8      6.8    7.9  │
│Фосфор, мг            4.8      5.7    6.6  │
│Витамин А, ИЕ         2200     2600   3000 │
│Витамин Д, ИЕ         154      182    210  │
│Витамин Е, мг         44       52     60   │
│Витамин В1, ИЕ        0.44     0.52   0.6  │
│Витамин В5, ИЕ        5        6.2    7.2  │
└───────────────────────────────────────────┘

        Суточная потребность взрослых служебных
      собак крупных пород в энергии и питательных
                      веществах:


┌─────────────────────┬───────────────────┐
│Питательные вещества │  Масса тела, кг   │
│                     ├────────┬──────────┤
│                     │   25   │   30     │
├─────────────────────┴────────┴──────────┤
│Энергия, кДж            8030     9165    │
│Белок, г                168      202     │
│Жир, г                  37       44      │
│Крахмал, сахар, г       300      360     │
│Клетчатка, г            20       24      │
└─────────────────────────────────────────┘

    Суточный  рацион   взрослым  собакам   в  период    покоя
скармливают  в  два  приема:   утром  и  вечером.   Половинну
норму  мяса  дают  сырым,   желательно  с  галетами,   вторую
половину - вареным.  Готовят  густой суп на бульоне и  жидкую
кашу. В холодное время года  в кашу добавляют животных жир  в
количестве 15-30г в сутки.


          Примерные суточные рационы взрослых
             собак крупных пород следующие:


┌──────────────────────┬─────────────────────┐
│Пищевые продукты      │ Масса тела, кг      │
│                      ├──────┬───────┬──────┤
│                      │  22  │  26   │ 30   │
├──────────────────────┴──────┴───────┴──────┤
│Мясо (говядина, бара-   380     450    520  │
│нина и др.                                  │
│Хлеб (пшеничный, ржано- 100     12     120  │
│пшеничный, галеты)                          │
│Крупа (овсяная,         100     130    140  │
│пшено и др.)                                │
│Картофель, овощи и      200     220    250  │
│зелень                                      │
│Костная мука             8      9      10   │
│Соль поваренная          8      9      10   │
│Поливитамины (в жидком                      │
│виде                          1 капля       │
└────────────────────────────────────────────┘

    В рационе хлеб,  галеты, крупу, костную  муку, поваренную
соль и витамины,  а также часть  мяса можно заменить  готовым
сухим кормом "Паппи-Дог" с витаминно-минеральным премиксом.
    При  отсутствии  мяса  в  рацион  можно включать молоко и
молочные продукты. В этом случае молоко скармливают с  хлебом
или галетами.
    Собакам  крупных  пород,  таких,  как  пудель,   спаниель
(американский, английский, ирландский), элкхаунд  (шведский),
ивисская собака и  др. ежедневно требуется  1,5-2 стандартных
(английских)     рациона.     Кламбер-спаниель,     фоксхаунд
(английский, американский), слугги (арабская борзая),  афган,
грейхаунд  (английская  борзая),  доберман,  колли,  немецкие
легавые  (лангхаар,  дратхаар,  курцхаар),  сеттер,   овчарка
(немецкая,  бельгийская-грюнендаль,   голландская-хердер)   и
др., требуют 2-2,5 стандартных рациона.
    В стандартный  рацион собак  породы фоксхаунд  добавкой к
мясу   служит   густая   овсяная   каша,   которую   называют
"пудингом". За  день до  охоты фоксхаундов,  как правило,  не
кормят.
    В  стандартный  рацион  ивисской  собаки добавляют рыбу и
фрукты.  Собак  породы  грейхаунд  в  период  участия в бегах
кормят, обычно, 2 раза  в день - рано  утром и около 6  часов
вечера. Взамен стандартного рациона скармливают 350г  мясного
фарша  или  нарезанного  кусками  мяса,  смешанного  с   450г
галетной  муки  и   залитого  костным  бульоном.   Грейхаунды
привычно к  более жидкой  пище. Они  любят завтрак, состоящий
из толстого  ломтя черного  хлеба, накрошенного  в молоко  (1
стакан), а на ужин имеют немного молока и две большие  галеты
(лепешки).
    Собаки  породы   эрдель-терьер  склонны   к   перееданию,
поэтому  надо  следить  за  изменением  массы их тела и, если
появятся признаки ожирения,  надо уменьшить количество  хлеба
или галет.
    Собакам  породы  доберман  полезно  в  стандартный рацион
добавлять, особенно  зимой, дрожжевые  таблетки и  рыбий жир.
Они  прекрасно  себя  чувствуют  если  им  дают  сырое  мясо.
Немецкие овчарки любят кукурузные хлопья.
    Чау-чау  из  субпродуктов  предпочитают  требуху, которую
перед скармливанием  очень тщательно  моют, а  также курятину
и постную говядину. Они  прекрасно себя чувствуют, получая  в
рационе рисовую кашу.
    При скармливании консервов  или другого готового  корма в
сухом виде суточную дозу консервов уменьшают в 2 раза.  Сухой
готовый корм  можно размачивать  в воде,  молоке или бульоне,
можно давать  сухим при  свободном доступе  собаки к питьевой
воде.


       При кормлении собак крупных пород влажными
         консервами их дают, в зависимости от
  массы тела, в следующих дозах (в сутки в граммах):


┌─────────────────────┬────────────────────┐
│Физиологическое      │   Масса тела, кг   │
│состояние собаки     ├───────┬─────┬──────┤
│                     │  22   │ 26  │  30  │
├─────────────────────┴───────┴─────┴──────┤
│Период покоя           1000   1100   1170 │
│Суки на 6-7                               │
│неделях щенности       1050   1200   1300 │
│Суки на 8-9                               │
│неделях щенности       1300   1600   1800 │
│Суки на 1-2                               │
│неделях лактации       1650   1850   2100 │
│Суки на 3-4                               │
│неделях лактации       2360   2600   2900 │
│Суки на 5-6                               │
│неделях лактации       1950   2100   2300 │
└──────────────────────────────────────────┘

    В  условиях  группового  содержания  служебных  собак   в
питомниках  или  командах  оборудуют  специальные  кухни  для
приготовления  пищи.  Примерные   рационы  для   неработающих
служебных собак в условиях питомника:
    Рацион  1:  Мясо  и  субпродукты  -  250г, молоко - 500г,
крупа - 300г, овощи - 100г, рыбий жир - 20г, соль  поваренная
- 10г в сутки. Из продуктов этого рациона готовят мясной суп.
Молоко скармливают отдельно за 2-3 раза.
    Рацион 2:  Молоко -  500г, крупа  - 300г,  овощи -  100г,
обрат  -  300г,  рыбий  жир  -  20г,  сль  поваренная - 10г в
сутки.  По  этому  рациону  приготавливают  молочную  кашу  с
овощами  и  отдельно  дают  кипяченый  обрат  с   накрошенным
хлебом.
    Рацион  3:  Обрат  -  500г,  творог  - 500г, хлеб - 150г,
мука  -  300г,  рыбий  жир  -  20г  и соль поваренная - 10г в
сутки. По этому  рациону в кипяченый  обрат добавляют муку  и
тщательно  размешивают  во  время  варки.  Творог  с   хлебом
скармливают отдельно.
    Рацион 4: Молоко  - 1л, хлеб  - 200г, мука  - 400г, рыбий
жир - 20г, соль поваренная - 10г в сутки. По этому рациону  в
цельное молоко  засыпают муку  и варят  похлебку, добавляя  в
нее перед скармливанием накрошенный хлеб.


            Примерные рационы для взрослых
         работающих служебных собак на неделю:


    в  1,  3,  5  и  7  дни  недели  -  овсяная крупа - 600г,
морковь и капуста - 200г, мясокостная мука - 50г,
    во 2,  4, 6  дни недели  пшено -  600г, картофель - 200г,
рыбная мука - 50г.
    во все дни недели мясо - 400г, жир животный - 25г и  соль
поваренная - 15г в сутки.

    По этим  рационам из  части мяса  и костей  варят бульон,
3-4  раза  в  неделю  часть  мяса  скармливают  в сыром виде.
В бульон засыпают  крупу и кладут  картофель. В остывший  суп
добавляют свежую  зелень, морковь  и добавки,  а также  сырое
мясо, нарезанное мелкими кусочками.
    Чаще  всего  для  служебных  собак  приготавливают пищу в
виде густого  супа и  жидкой каши  (болтушки). Перед раздачей
корма его остужают до  температуры 30-35С, а в  летний период
до  температуры  наружного  воздуха  в  тени.   Каждую собаку
надо обеспечить индивидуальной кормушкой и пойлушкой.
    Это  условие  имеет  большое  значение  для предохранения
собак от  инфекционных и  инвазионных заболеваний.  Служебных
собак следует кормить  2 раза в  сутки - утром  и вечером: за
1-2 часа  до их  работы и  спустя 1  час после  ее окончания.
Время  кормления  устанавливают  в  зависимости от распорядка
работы собаки:  если собака  работает только  рано утром,  ее
целесообразно кормить первый раз  - по возвращении с  работы,
после того, как собака предварительно отдохнет, а второй  раз
- вечером.
    Караульных  собак,  выставляемых  на  блок-посты в ночное
время, кормят  первый раз  вечером за  2 часа  до выставления
на пост  и второй  раз утром,  после снятия  собаки с поста и
ее последующего отдыха.
    В  условиях  индивидуального  содержания  служебных собак
значительную  часть  их  суточного  рациона  могут составлять
остатки пищи от семейного стола.
    В  походных  условиях,   когда  варка  пищи   невозможна,
служебных   собак   кормят   хлебом,   различными   галетами,
консервами и  сухими концентратами.  Способы обработки  галет
и  концентратов,   а  также   их  пищевая   ценность   обычно
указываются  в   прилагаемых  к   ним  инструкциях.   В  пути
следования кормление собак возможно хлебом, хлебом с молоком,
хлебом с водой, сухарями и галетами, размоченными в воде.
    Галеты  бывают  простые   и  жирные  (содержащие   10-15%
сливочного  масла  или  маргарина).  Простыми  галетами можно
полностью заменять в  рационах хлеб, а  жирными - часть  пищи
животного  происхождения.  Галеты  бывают  разной  величины и
формы.   Например,  большие   сухие  галеты  (лепешки)   дают
крупным  собакам  для  развития  челюстей,  мелкие  галеты  с
разными запахами дают собакам  для поощрения и игры  в розыск
вещей, галеты  в форме  костей удобны  для похода  и растущих
собак  как   добавка  между   кормлениями,  галетная   крошка
является хорошей добавкой к любому мясному продукту.


          КОРМЛЕНИЕ СОБАК ОЧЕНЬ КРУПНЫХ ПОРОД


    К собакам очень крупных пород относятся:
    бландхаунд,   маламут,    бернская   пастушья,    мастиф,
ретривер,  ньюфаундленд,  волкодав,  русская  псовая  борзая,
венгерская  пастушья,   ризеншнауцер,  дирхаунд,   ротвейлер,
дог, далматин, леонбергер.
    Собак  очень   крупных  пород   используют  в    качестве
пастушьих  (для  пастьбы  овец  в  дневное время), сторожевых
(для  охраны   границ,  служебных   помещений  и    квартир),
охотничьих,  спортивных  и  семейных,  Щенки  очень   крупных
пород,  в   отличие  от   собак  более   мелких,  в    период
интенсивного роста от  1,5 до 8-месячного  возраста нуждаются
в  повышенном  количестве  белка  в  пище.  На 1кг массы тела
щенкам этих пород требуется  13,5г белка, вместо 9г,  как для
других  пород.  В  это  случае  щенкам после отъема в рационе
дают больше мяса (сырой постной говядины, вареной  курятины),
в  качестве  добавки  скармливают  творог,  казеинат  натрия,
тертый твердый сыр, 2-3 яйца в неделю.
    Кормящая  сука  очень  крупных  пород  должна  получать в
пище  в  2-3  раза  больше  белка,  чем  в обыденное время (в
период покоя),  чтобы возмещать  потери белка  с молоком  для
быстрорастущих щенков.
    Племенным  собакам  в  период  подготовки  к размножению,
щенности  и  лактации  количество  энергии  увеличивается   в
1,5-2  раза,   белка  на   20-70%,  жира   и   легкоусвояемых
углеводов  -  на  10-25%,  витаминов  - в 2 раза, минеральных
элементов - на 30-50%.


       Количество энергии и питательных веществ,
 требуемое собакам очень крупных пород, в зависимости
                от массы тела, в сутки:


┌─────────────────────┬───────────────────────────┐
│Питательные вещества │      Масса тела, кг       │
│                     ├───────┬──────┬──────┬─────┤
│                     │  35   │  40  │  45  │ 50  │
├─────────────────────┴───────┴──────┴──────┴─────┤
│Энергия, кДж          7930     8720   9600  10250│
│Белок, г              157      180    202   225  │
│Жир, г                45       52     58    65   │
│Крахмал,                                         │
│сахар, г              325      372    418   465  │
│Клетчатка, г          28       32     36    40   │
│Кальций, мг           9.2      10.5   11.8  13.2 │
│Фосфор, мг            7.7      8.8    10.0  11   │
│Витамин А, ИЕ         3500     4000   4500  5000 │
│Витамин Д, ИЕ         240      280    320   350  │
│Витамин Е, мг         70       80     90    100  │
│Витамин В1, ИЕ        0.7      0.8    0.9   1    │
│Витамин В5, ИЕ        8.4      9.6    10.8  12   │
└─────────────────────────────────────────────────┘

    У собак служебных  пород, выполняющих большие  физические
нагрузки, потребность повышается: в  энергии на 30%, белке  -
на  50%,  жире  -  на  15%,  крахмале  и  сахаре  - на 30% по
сравнению с собаками в период покоя.
    Собакам очень крупных  пород суточный рацион  скармливают
в  два  приема,  служебным  в  2-3.  При  трехкратном питании
основную порцию пищи дают в полдень.


         Суточная потребность служебных собак
     очень крупных пород в питательных веществах,
             в зависимости от массы тела:


┌─────────────────────┬───────────────────┐
│Питательные вещества │  Масса тела, кг   │
│                     ├──────┬─────┬──────┤
│                     │ 40   │ 50  │ 60   │
├─────────────────────┴──────┴─────┴──────┤
│Энергия, кДж          11340  13325 14280 │
│Белок, г              270    337   405   │
│Жир, г                60     74    90    │
│Крахмал, сахар, г     473    604   825   │
│Клетчатка, г          32     40    48    │
└─────────────────────────────────────────┘

    Варят  густой  суп  или  жидкую  кашу из овсяной, ячневой
крупы  или  пшена.  Часть  мяса  используют  для  бульона, на
котором  готовят  суп  с  крупой  и  овощами.  Вареное   мясо
скармливают отдельно.


        Примерные рационы взрослых собак очень
              крупных пород (в сутки) г:


┌──────────────────────┬─────────────────────┐
│Пищевые продукты      │ Масса тела, кг      │
│                      ├─────┬────┬─────┬────┤
│                      │ 35  │40  │ 45  │ 50 │
├──────────────────────┴─────┴────┴─────┴────┤
│Мясо (говядина, бара-  550   580   600  620 │
│нина и др.                                  │
│Хлеб (пшеничный, ржано-150   180   200  220 │
│пшеничный, галеты)                          │
│Крупа (овсяная,        180   220   250  250 │
│пшено и др.)                                │
│Картофель, овощи и     250   250   300  300 │
│зелень                                      │
│Костная мука           11    12    13   14  │
│Соль поваренная        11    12    13   14  │
│Поливитамины (в жидком                      │
│виде                        1-2 капли       │
└────────────────────────────────────────────┘

    Собаки прекрасно себя чувствуют, получая мясной фарш  или
нарезанное кусками сырое мясо, смешанное с галетной  крошкой.
Ротвейлеры   склонны   к    ожирению,   поэтому    количество
крахмалистых веществ  (каши, хлеб,  галеты) в  рационе строго
нормируют.  Они  любят  обрезки  сырого  мяса и крупную сырую
кость.
    Хлеб,  галеты,  костную  муку,  соль, витамины и частично
мясо  в  рационе  собак  очень  крупных  пород можно заменять
сухим  готовым  кормом   с  витаминно-минеральным   премиксом
"Паппи-Дог".
    Для пастушьих взрослых  собак в овцеводческих  хозяйствах
применяют следующий  стандартный рацион:  мясо и  субпродукты
400-500г,  крупа    500г,  хлеб   -  100г,   овощи  -   200г,
мясокостная мука - 10г и соль поваренная - 20г в сутки.
    Пастушьим   собакам   можно   скармливать   вареное  мясо
вынуждено  забитых  животных.  В   этом  случае  на   бульоне
варят  кашу,  а  накрошенный  хлеб  дают с бульоном. Пастушьи
собаки любят тушки сусликов и сурков.
    Эти   собаки   требуют   боле   усиленного   полноценного
кормления ранней весной и осенью.
    В  жаркие  дни  из  рациона  можно исключить часть мяса и
субпродуктов  и  заменить  их  молоком,  хлебом  и овощами. В
холодное  время  в  рацион,  помимо  мяса, добавляют животный
жир, в полдень дают крупную вареную кость.
    В  летний  период  пастушьих  собак  массой  тела 35-40кг
можно кормить по следующим примерным рационам:
    Рацион 1. Суп мясной. Мясо и субпродукты - 300г, крупа  -
400г, овощи - 200г и соль поваренная - 15г в сутки.
    Рацион 2.  Каша с  молоком. Крупа   400г, молоко  - 500г,
соль поваренная - 15г в сутки.
    Рацион 3.  Молоко с  хлебом. Молоко  - 1л,  хлеб - 500г и
соль поваренная - 15г в сутки.
    Собак  очень  крупных  пород  можно кормить консервами. В
этом  случае  влажных   консервов  с  питательной   ценностью
примерно  570кДж  энергии  в   100г  корма,  дают   следующее
количество в сутки (в граммах):

┌─────────────────────┬──────────────────────┐
│Физиологическое      │   Масса тела, кг     │
│состояние собаки     ├─────┬─────┬─────┬────┤
│                     │  35 │  40 │  45 │ 50 │
├─────────────────────┴─────┴─────┴─────┴────┤
│Период покоя          1310  1450  1580  1710│
│Суки на 6-7                                 │
│неделях щенности      1440  1600  1740  1900│
│Суки на 8-9                                 │
│неделях щенности      1970  2180  2380  2580│
│Суки на 1-2                                 │
│неделях лактации      2360  2600  2850  3090│
│Суки на 3-4                                 │
│неделях лактации      3280  3630  3960  4290│
│Суки на 5-6                                 │
│неделях лактации      2630  2900  3170  3430│
└────────────────────────────────────────────┘

    При  кормлении  собак  сухими  консервами,  норму влажных
консервов уменьшают  примерно в  2 раза.  При этом  следят за
тем, чтобы собака в  любое время могла пить  воду. Переводить
собаку с влажной (жидкой)  пищи на сухую следует  постепенно.
Первоначально лучше всего новый корм подмешивать к  привычной
пище.
    Немецкой   овчарке,   далматину,   боксеру,   и    другим
требуется  в  сутки  1,5-2  стандартных (английских) рациона.
Ризеншнауцеру, маламуту,  ротвейлеру, бобтейлу,  бландхаунду,
догу,  сенбернару,  ньюфаундленду  и  другим - 2-2,5 рациона,
состоящего  из  250г  мяса,  хлеба  или  каши,  костной муки,
рыбьего жира и поливитамина в жидком виде.


            ОСОБЕННОСТИ КОРМЛЕНИЯ СОБАК ПРИ
              НЕЗАРАЗНЫХ БОЛЕЗНЯХ ОРГАНОВ
              ПИЩЕВАРЕНИЯ И ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ


                       Стоматит


    Стоматит  -  это  воспаление  слизистой  оболочки ротовой
полости.  Причинами первичного стоматита могут быть  поедание
горячей  пищи,  травмы  слизистой  оболочки мясными и рыбьими
костями и т.п.
    У  собаки  наблюдается  слюноотделение, повышенная жажда,
затруднения при жевании пищи и др.
    При возникновении стоматита собаку необходимо  обеспечить
обильным питьем, слизистыми супами (отвары риса, семян  льна,
кисели) и витаминами А и В1.
    Ротовую     полость     промывают     2%-ным    раствором
гидрокарбоната   натрия,   0.05%-ными   растворами    цветков
ромашки  или  листьев  шалфея.  Язвы  смазывают   облепиховым
маслом, смешанным с равным количеством тривитамина.


                       Ларингит


    Ларингит  -  это  воспаление  слизистой  оболочки глотки.
Причинами   ларингита   являются   переохлаждение  организма,
например, купание разгоряченной собаки в холодной воде, прием
слишком  холодной  или  горячей  води  и  пищи,   повреждение
слизистой оболочки инородными предметами.
    У  собаки  наблюдается   общее  угнетение,   затрудненное
глотание  с   последующей  рвотой.   При  пальпации    глотки
возникает  кашель,  рвота  или  удушье.  В случае попадания в
глотку инородного тела  у собаки возникает  стремление лапами
удалить  застрявшее  тело,  а  также сильное слюноотделение и
рвота.
    При ларингите  собаке дают  слизистые супы,  отвары риса,
семян  льна,  кисели,  сырые  яйца,  молоко,  мясной бульон и
другую жидкую пищу. Применяют специальное лечение.


                  Закупорка пищевода


    Закупорка  пищевода  чаще  наблюдается  у  собак,   жадно
поедающих  пищу.  Возникает  вследствие  заглатывания костей,
сухожилий, пробок, кусков дерева, камней и других предметов.
    При полной или  частичной закупорке пищевода  наблюдается
сильное  беспокойство  собаки:  она  вертит  или  встряхивает
головой, вытягивает шею, царапает  лапами во рту, прием  пищи
и воды нарушен.
    В этом случае надо попытаться протолкнуть инородное  тело
в  желудок  зондом,  предварительно  влив  несколько   чайных
ложек вазелинового или подсолнечного масла. При необходимости
прибегают к хирургическому вмешательству.


                        Гастрит


    Гастрит  -  это  воспаление  слизистой  оболочки желудка.
Острый гастрит возникает  вследствие быстрого поедания  пищи,
болезней  зубов   и  слизисто   оболочки  ротовой    полости,
скармливания слишком горячей  или холодной пищи,  испорченных
продуктов     (забродивших,     загнивших,     заплесневелых,
содержащих различные ядовитые вещества).
    При гастрите у  собаки наблюдается угнетенное  состояние,
снижается аппетит, после приема пищи могут появляться  рвота,
неприятный запах  изо рта,  отрыжка, на  языке белый  налет и
др.
    При  признаках  гастрита  собаку  выдерживают на голодной
диете  1-2  дня,  делают  промывание желудка 1%-ным раствором
поваренной соли или 0,05%-ным раствором молочной кислоты.
    При   анацидном   гастрите   (пониженное   содержание   в
желудочном соке  соляной кислоты)  за 30  минут до  кормления
собаке  дают  по  1  ст.ложке  натурального желудочного сока.
При  повышенном  содержании  соляной  кислоты   (гиперацидный
гастрит) дают искусственную карловарскую  соль 1-2г 3 раза  в
день с теплой водой.
    После голодной диеты собаке скармливают слизистые  отвары
(риса, семян  льна и  др.) с  добавлением сырого  яйца. Затем
дают  овсяный  или  овощной  суп,  тертую морковь с небольшим
количеством  сахара  и  нежирный  мясной  фарш.  При  запорах
применяют  слабительные   средства.  Собакам   дают   сульфат
натрия (10-25г), сульфат  магния (15-20г) и  касторовое масло
(15-30мл).
    Строго  соблюдают  диету.  За  10-15  минут  до кормления
собаке  дают  отвар  ромашки  (1:10) и натуральный желудочный
сок  по  1  ст.ложке.  После  еды  собаке  дают  аминокислоту
метионин  (0,25г)  1-2  раза   в  день.  В  рацион   включают
витамины А, В и С.


                     Язва желудка


    Язва  желудка   -  это   очаговое  омертвение   слизистой
оболочки   желудка.   Возникает   в   результате  повреждения
слизистой  оболочки  желудка  острыми  предметами   (костями,
гвоздями и др.), горячей пищей и горячим питьем воды.
    У  собаки  наблюдается  изменение  аппетита. После приема
пищи  возникает  рвота,  иногда  со  свернувшейся  кровью.  В
каловых массах также обнаруживается кровь.
    В  рацион  собак   включают  молочные  продукты   (кефир,
простоквашу и др.), сырые  яйца, мясной бульон, мясной  фарш.
Собаку   кормят   часто   небольшими   порциями.   В   рацион
добавляют витамины В и С. Применяют специальное лечение.


                        Энтерит


    Энтерит - это  воспаление слизистой оболочки  кишечника с
нарушением   его    функций.   Наиболее    часто    причинами
возникновения   энтерита   является   неправильное  кормление
собаки (перекармливание,  резкая смена  рациона и  отдельного
корма,  особенно  у  щенков  и  молодых  собак,  скармливание
слишком горячей или  холодной пищи, кормление  только вареной
пищей  без  сырого  мяса,  кормление  испорченными   пищевыми
продуктами и др.).
    При  остром  энтерите  наблюдается  угнетенное  состояние
собаки,  ухудшается  (или  отсутствует)  аппетит,  появляется
понос  со  зловонным  запахом,  непереваренными частями пищи,
слизью и кровью. При этом требуется специальное лечение.
    Для  предупреждения   появления  энтерита   собаке   надо
давать   пищу   строго   по   нормам   с  соблюдением  режима
кормления,  переводить  собаку  с  одного  корма и рациона на
другой  необходимо   постепенно,  пищу   скармливать   слегка
теплой, температуры 30-35С.


                       Копростаз


    Копростаз - это застой  каловых масс в толстом  кишечнике
собаки. Заболевание чаще  всего развивается от  однообразного
и  беспорядочного  кормления,  избытка  в  рационе  углеводов
(сахара), наличия болезней пищеварительного тракта и др.
    Болезнь чаще  встречается у  комнатных и  старых собак от
недостатка движений (прогулок).
    При застое  каловых масс  собака становится  беспокойной,
стонет,  оглядывается  на  живот.  После  приема  пищи   боли
усиливаются. Дефекация  происходит редко,  с большим  трудом,
каловые массы густые, сухие.
    При  появлении  этого  заболевания  собаке  на  1-2 суток
дают  голодную  диету,  не  ограничивая  прием питьевой воды.
Ставят  несколько  раз  обильные,  теплые,  слизистые клизмы.
Дают слабительное (касторовое масло).
    Собаке  необходима  строгая  диета.  В  рацион   включают
жидкий  овощной  суп,  слизистый  отвар  (рис, льняное семя и
др.),  овсяный  кисель,  ацидофилин,  кефир,  тертую морковь,
поливитамины  в  жидком  виде  (1-2  капли  в  день).  Собаке
предоставляют активный моцион 2-4 раза в день по 1-2 часа.


                        Гепатит


    Гепатит  -  это  паренхиматозное  воспаление печени. Чаще
всего  возникает  вследствие  перенесения  собакой  гастрита,
энтерита  или  инфекционных  болезней,  при  отравлении ядами
растительного и минерального происхождения.
    К  числу  факторов,  способствующих  развитию   гепатита,
относится    общее    ослабление    организма    собаки     в
результате  неполноценного   кормления   недоброкачественными
пищевыми продуктами. В печени снижается накопление  гликогена
и витаминов.
    У  больных   собак  наблюдается   угнетенное   состояние,
снижение  или  отсутствие   аппетита,  может  быть   повышена
температура   тела.    Появляется    желтушность    слизистых
оболочек, кожный зуд, обесцвечивание фекальных масс.
    Болезнь  может   протекать  остро   (несколько  дней)   и
хронически  (несколько   месяцев),  постепенно   переходя   в
цирроз печени.
    Собаку  необходимо  перевести  на  диетическое питание: в
рацион    включают    легкоусвояемые    продукты,     богатые
полноценными  белками,  углеводами  и  витаминами:  молоко  и
молочные  продукты   (творог,  ацидофилин,   кефир),   свежую
печень. Дают  поливитамины или  обязательно витамины  А, В  и
С.  Необходимо специальное лечение.


                 Мочекаменная болезнь


    Мочекаменная  болезнь  -  это  образование  одиночных или
множественных  камней  (конкрементов)  в  почках  или мочевом
пузыре.
    Основными   причинами    образования   камней    является
нарушение обмена  веществ при  ненормированном (неправильном)
кормлении собак, недостатке в  пище (корме) витаминов А  и Д,
смещении  кислотно-щелочного  равновесия  крови  и   тканевой
жидкости   в   кислую   или   щелочную   сторону,  избыточном
поступлении  с  пищевыми   продуктами  белков  и   недостатке
углеводов.
    Заболевание  проявляется  затруднением  мочеотделения.  У
собак   появляется   угнетенное   состояние,    малоподвижны,
задние  конечности  широко  расставлены.  Нередко наблюдаются
мочевые  колики,  собака  стонет,  часто  принимает  позу для
мочеиспускания.  Моча  кислой  реакции,  мутная,  с  примесью
крови. При этом требуется специальное лечение.
    В  рационе  больных  собак  необходимо строго нормировать
содержание белков и  углеводов в соответствии  с потребностью
в  этих  веществах,  избегая  белкового  перекорма  за   счет
избытка  мяса.   Пищу  надо   насыщать  витаминами   А  и   Д
(витаминизированный рыбий  жир, ретинол,  витамин Д  в масле,
видеин, тривитамин).


               Нарушения обмена веществ


    Нарушения   обмена   веществ   у   собак   возникают  при
неправильном     кормлении,     вследствие     несоответствия
содержания  в  рационе  питательных  веществ  с потребностями
организма,  то  есть  при  недостатке  или  избытке   энергии
белка, жира,  углеводов, минеральных  веществ и  витаминов, а
также  в   результате  гиподинамии   (отсутствие  моциона   -
прогулок).


                       Ожирение


    Ожирение  -  это  избыточное  накопление жира в различных
органах, особенно в  подкожной клетчатке в  результате общего
(по  энергии)  перекорма  собаки,  а  также  ненормированного
скармливания  пищи,  богатой  легкоперевариваемыми углеводами
(хлеб,  каши,  кондитерские  изделия  -  печенье,   пирожные,
конфеты  др.).
    Заболеванию  способствует   также  отсутствие   прогулок,
флегматичный характер собаки и др.
    Внешним   проявлением   ожирения   является  приобретение
телом собаки округлой формы  с толстыми мягкими складками  на
спине.     Собака   становится   ленивой   и   малоподвижной.
Наблюдается одышка и нарушение деятельности  пищеварительного
тракта, что проявляется сменой запоров и поносов.
    Для предупреждения  ожирения собаку  надо кормить  строго
по  нормам,   особенно  в   отношении  углеводов,    которыми
богаты каши  и хлеб,  с учетом  структуры рациона  для разных
пород.
    При  появлении   признаков  ожирения   в  рацион   собаки
включают  сырое  постное  мясо,  овощи,  фрукты и жидкий суп,
резко ограничивают хлеб, каши и жиры.
    Собаку  надо  кормить  часто  (3-4  раза  в  сутки),   но
небольшими  порциями.  Перед  едой  дают  карловарскую   соль
(5-10г) и ставят очистительные клизмы.


                    Сахарный диабет


    Сахарный  диабет  -  это  заболевание,  характеризующееся
нарушением  способности  организма  собаки усваивать глюкозу,
отчего в крови  увеличивается ее содержание  (гипергликемия).
Неусвоенная глюкоза выводится с мочой (глюкозурия).
    Причиной  болезни  является   снижение  или   прекращение
выработки    гормона    инсулина    поджелудочной     железы.
Заболевание поджелудочной  железы обуславливается  перекормом
собаки углеводами, ожирением и др.
    При  сахарном  диабете  у  собаки  наблюдается  усиленная
жажда  и   повышенный  аппетит.   Собака  потребляет    много
пищи и питьевой воды.
    Сахарным диабетом  чаще болеют  суки. Для  предупреждения
появления  сахарного  диабета  в  рационе  собаки  необходимо
строго нормировать количество крахмала и сахара.
    При  появлении  заболевания  из  рациона собаки исключают
углеводистую  пищу  -  хлеб,  галеты,  овсяную  кашу, не дают
сахар и кондитерские изделия.
    В  рацион  включают  постное  мясо  (сырое  и   вареное),
мясной и  овощной бульон  и супы,  молочные продукты (творог,
простоквашу,    кефир,    ацидофилин),    твердый    сыр    и
поливитамины.  Воду  для питья слегка  подщелачивают питьевой
содой. Требуется специальное лечение.


                    Гиповитаминозы


    При  недостатке  в  пище  витаминов  у  собак  появляются
заболевания в виде гиповитаминозов.


                    Гиповитаминоз А


    Гиповитаминоз  А  -  это  недостаток  в  организме собаки
витамина  А,  проявляющийся  в  усиленном  ороговении  кожи и
слизистых оболочек.
    Заболевание  возникает  вследствие  малого количества или
отсутствия в пище (корме) витамина А.
    У щенков и молодых  собак задерживается рост и  развитие,
а  также  смена  молочных  зубов.  Наблюдается  сухость кожи,
тусклая  шерсть,  иногда  облысение,  слезотечение, веки глаз
припухают,   роговица   глаз   мутнеет,   может    возникнуть
слепота.  Появляются упорные поносы и бронхопневмония.
    У  взрослых  собак  нарушается  функция  размножения, что
проявляется в  пропустовании, прохолостении,  рождении слабых
щенков, повышение числа  мертворожденных. Случаются аборты  и
рассасывание эмбрионов.
    В рацион щенных,  лактирующих и молодых  собак необходимо
в достаточном  количестве вводить  витамин А.  В этом  случае
собакам  скармливают  свежую  печень,  почки,  молоко,  яйца,
масло сливочное, витаминизированный  рыбий жир. С  пищей дают
препараты  витамина  А:   ретинол,  микровит,  тривитамин   и
другие в дозах, удовлетворяющих потребность собак в витамине.


                Гиповитаминоз Д (рахит)


    Гиповитаминоз  Д  -  болезнь  щенков  и  молодых собак. В
основе  этого  заболевания   лежит  недостаток  в   организме
витамина      Д      (кальциферола)      и       расстройство
фосфорно-кальциевого обмена.
    Основными причинами  развития рахита  являются недостаток
в пище  витамина Д,  неправильное соотношение  в пище кальция
к   фосфору,   а   также   недостаточное   облучение    собак
ультрафиолетовыми  лучами,  когда  животные  мало  бывают  на
солнце.  Чаще  других  рахитом  болеют  щенки  крупных  пород
(доги,  сенбернары  и  др.)  в  период  наиболее интенсивного
роста в возрасте от 2 до 6 месяцев.
    Симптомами  заболевания  являются  извращенный   аппетит:
щенки  поедают   глину,  землю,   собственный  кал,    грызут
посторонние  предмет  (мебель,  книги  и  др.), лижут стены и
пол.
    У  щенков  опухают  суставы,  происходит  искривление   и
деформация    костей    конечности,    появляются    хромота,
задерживается  смена  зубов.  Наблюдается  задержка  роста  и
развития, щенки больше лежат.
    При  появлении  рахита  у  щенков  требуется  специальное
лечение.     Назначают   ежедневные   длительные    прогулки,
особенно  в   солнечную  погоду.   В  зимний   период  щенков
облучают  ртутно-кварцевой  лампой   со  стороны  живота   на
расстоянии  1м  при  экспозиции  от  2  до  7-8  мин   (10-15
процедур).  Во  время   облучения  ультрафиолетовыми   лучами
глаза собаки закрывают темной повязкой.
    В рацион больных собак  включают сырое мясо (хотя  бы раз
в  неделю),  творог,  сырой  желток  свежего  куриного  яйца,
молоко  и  молочные  продукты,  манную  или  рисовую  кашу со
сливочным  маслом,  витаминизированный  рыбий  жир,  а  также
витаминные  препараты  (тривитамин,  витамин  Д  в масле по 1
капле  каждый  день  или  драже  (1  драже  содержит  500  ИЕ
витамина  Д).  Помимо  этого,  с  пищей дают глюконат кальция
(4г), глицерофосфат кальция  (0.3г), мясокостную муку,  сухую
толченую яичную скорлупу (3-4г в день).
    Для профилактики рахита у  щенков в рацион щенной  суки с
5-ой   недели   щенности   необходимо   вводить   специальную
минеральную подкормку,  состоящую из  глицерофосфата кальция,
лактата  кальция,  кормового  мела,  фитина и активированного
угля по 1/2 чайной ложке в день.


                    Гиповитаминоз Е


    Гиповитаминоз  Е  -  это  недостаток  в  организме  собак
витамина   Е   (токоферола),   характеризующийся   нарушением
функций размножения.
    Чаще   всего   заболевание   возникает   у   собак    при
скармливании  в  рационе  прогорклых  жиров  (растительных  и
животных,   сливочного   масла),    испорченной   мясной    и
мясо-костной муки,  недоброкачественных консервов  и готового
сухого  корма,  содержащих  жиры,  а  также  при недостатке в
пище   серосодержащих   аминокислот   (метионина,    цистина,
цистеина).  В  результате  заболевания  у  кобелей  наступает
импотенция,   у   сук   происходит   гибель   и  рассасывание
эмбрионов,   аборты,   рождение   слабых,  маложизнеспособных
щенков.
    Больным  собакам   необходимо  специальное   лечение.   В
рационе  больных  собак  скармливают  сырое  мясо  и  печень,
молоко, сливочное масло,  свежие сырые яйца,  гречневую кашу,
зелень (салат,  шпинат, крапиву).  Кроме того,  с пищей  дают
тривитамин, токоферолацетат  в масляной  растворе или  драже,
адевит и другие витаминные препараты, содержащие витамин Е.


               Гиповитаминоз К (диатез)


    Гиповитаминоз  К  -  это  недостаток  в  организме собаки
витамина     К     (филлохинона),     который     проявляется
геморрагическим диатезом.
    У   больных   собак   наблюдается   снижение    аппетита,
кровотечения из носа, примесь крови в кале и моче,  подкожная
геморрагия (на коже появляются плохо заживающие раны).
    В рационе больным  собакам скармливают свежее  сырое мясо
и печень,  овощи и  зелень (капусту,  шпинат и  др.). С пищей
дают викасол (0,02г 2-3 раза в сутки).
    Для  профилактики  с  пищей  дают  поливитамины (ундевит,
декамевит и др.) по 1 драже 1-2 раза в неделю.


               Гиповитаминоз В1 (паралич)


    Гиповитаминоз  В1  -  это  недостаток  в организме собаки
витамина   В1   (тиамина),   который   проявляется   нервными
расстройствами.
    У больных собак  наблюдается снижение аппетита  или отказ
от  корма,  исхудание,   вялость,  расстройства   координации
движения, повышенная  возбудимость, дрожь,  судороги, парезы,
параличи.
    Следует  иметь  ввиду,  что  тиамин  в организме собак не
синтезируется,  поэтому  витамин  необходимо  давать всегда с
пищей.
    В рационе больным  собакам скармливают сырое  мясо, сырую
печень,   мясокостную  муку   и  обязательно  пекарские   или
кормовые дрожжи (щенкам - 1-2г, взрослым - 5-6г в день).
    С пищей  дают препараты  витамина В1  (хлорид тиамин  или
бромид тиамин - 1 драже 2-3 раза в неделю).


              Гиповитаминоз В2 (дерматит)


    Гиповитаминоз  В2  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина  В2  (рибофлавина),   который  проявляется  в   виде
дерматита и хронических язв на коже.
    У   больных   собак   наблюдается   снижение    аппетита,
исхудание, покраснение  и шелушение  кожи, выпадение  шерсти,
изъязвления  на  слизистой  оболочке  щек,  шаткая походка. В
отдельных   случаях,   при   кормлении   служебных   собак  в
питомниках   мясом-солониной    (на    Севере),    появляются
трофические язвы на  запястьях, седалищных буграх,  щеках, на
губах, у корня хвоста, ушей  и на крупе, облысение, поносы  с
примесью  крови.   У  щенков  наблюдается  сухой   чешуйчатый
дерматит.
    Больным   собакам   в   течение   месяца   с  пищей  дают
рибофлавин в  таблетках (1-10мг  в день).  В рацион  включают
свежее  сыро  мясо,  печень,  молоко, яичный белок, пекарские
или  кормовые  дрожжи,  гречневую  кашу,  а  также витаминные
препараты (гранувит, тетравит, ундевит и др.).


              Гиповитаминоз В3 (пеллагра)


    Гиповитаминоз  В3  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина   В3   (никотиновой   кислоты,   ниацина),   который
проявляется  поражением  кожи,   пищеварительной  и   нервной
систем (пеллагра).
    Заболевание  проявляется  чаще  всего  у  собак,  которые
длительное  время  кормятся  только  вареными  кормами   (при
продолжительной  варке  никотиновая  кислота разрушается) или
кукурузной кашей  (в кукурузе  мало аминокислоты  триптофана,
из которой  в организме  синтезируется витамин  В3), или  при
длительном отсутствии в рационе сырого мяса.
    У   больных   собак   наблюдается   понижение   аппетита,
исхудание,   общее   угнетение,   дерматиты,   морщинистость,
отечность и шелушение кожи,  образование язв на коже  груди и
живота, язвы  на деснах  и слизистой  оболочке рта, утолщение
языка,  покрытого  серовато-черным  налетом  (черный   язык),
поносы с примесью крови и гнилостным запахом, параличи зада.
    Больным  собакам  назначают  никотиновую  кислоту (2-5 мг
на  1кг  массы  тела  в  лечение  10-15  дней) или никтинамид
(в ампулах по 1мл в день).
    В  рацион  включают  сырое  мясо,  печень, почки, костную
муку, яйца, пекарские или кормовые дрожжи (1-5г в день).


                   Гиповитаминоз В4


    Гиповитаминоз  В4  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина  В4  (холина),  который  проявляется   расстройством
жирового (липидного) обмена.
    Заболевание  возникает  при   малом  содержании  в   пище
полноценных  белков  животного  происхождения  и   недостатке
аминокислоты  метионина,   регулирующей  жировой   обмен.   В
результате наступает жировое перерождение печени.
    У  больных   собак  наблюдается   угнетенное   состояние,
слабость   задних    конечностей,    нарушение    координации
движений, анемичность слизистых оболочек, дерматиты и др.
    Больным  собакам  назначают  холин-хлорид  -  по 1 чайной
ложке 20%-ного раствора 3 раза в день с пищей.
    В  рацион  включают  сырое  мясо,  (лучшее  мясо кролика,
печень,   почки),   мясокостную   муку,  овсяно-горохо-соевую
кашу.


                   Гиповитаминоз В5


    Гиповитаминоз  В5  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина  В5  (пантотеновой  кислоты),  который   проявляется
в расстройстве рефлекторной деятельности организма.
    У      больных      собак      наблюдается       снижение
условнорефлекторной     деятельности      и      расстройство
пищеварительного  аппарата.  Иногда  внезапно появляется кома
или смерть.
    Больным  собакам  назначают  пантотеновую  кислоту 5-10мл
20%-ного раствора на 1кг массы тела.
    В рацион включают  сырую постную говядину,  мясо кролика,
сырую  печень,   творог,  гречневую   кашу,  пекарские    или
кормовые дрожжи, овощи и зелень.


         Гиповитаминоз В6 (гипохромная анемия)


    Гиповитаминоз  В6  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина  В6  (пиридоксина,  адермина),  который  проявляется
развитием гипохромной анемии и судорог.
    Заболевание  возникает  в   результате  кормления   собак
испорченными вареными  и заплесневелыми  продуктами, а  также
при белковом перекорме.
    У   больных   собак   наблюдается   снижение    аппетита,
угнетенное  состояние,  разрушение   зубов,  некроз   кончика
хвоста.   На   конечностях,   носу   и   хвосте   проявляются
покраснения. Болезнь  сопровождается судорожными  припадками.
Щенки,  как  правило,  сильно  отстают  в  росте.  Появляется
гипохромная  анемия   (снижение  в   крови  лимфоцитов).    В
дальнейшем  развивается  лейкопения  (уменьшение лейкоцитов в
крови).
    Больным  собакам  в  течение  10-12  дне    внутримышечно
вводят  гидрохлорид  пиридоксина  из  расчета  1,5мг  на  1кг
массы  тела  или  дают  с  пищей  порошки  или  таблетки   по
0.02-0.07г в день.
    В  рацион   включают  только   доброкачественные   свежие
продукты:  сырое мясо  (лучше всего конину), печень,  пшенную
кашу  на  молоке  либо  обрате,  картофель,  овощи  и зелень,
пекарские или кормовые дрожжи.


               Гиповитаминоз Вс (анемия)


    Гиповитаминоз  Вс  -  это  недостаток  в  организме собак
витамина  Вс   (фолиевой  кислоты   фолацина),  при   которой
развивается анемия.
    Заболевание  возникает  в  результате несбалансированного
кормления  особенно  по  аминокислотам  (лизину,   метионину,
триптофану  и  др.),  а  также  при  расстройстве пищеварения
сопровождающееся     длительными     поносами.    Заболеванию
способствует также длительное кормление собак только  вареной
пищей.
    У больных  собак наблюдается  анемия (уменьшение  в крови
эритроцитов и гемоглобина) и жировая дистрофия печени.
    Больным собакам  назначают фолиевую  кислоту по  1-2мг на
1кг массы тела в сутки в течение 15-20 дней.
    В  рацион  включают  свежие  пищевые  продукты  с  учетом
аминокислотного   состава:   свежее   постное   мясо   (много
аминокислот  содержится  в  мясе  кролика),  печень, молоко и
молочные продукты, казеинат  натрия, гречневую кашу,  овощи и
зелень.


            Гиповитаминоз С (цинга скорбут)


    Гиповитаминоз  С  -  это  недостаток  в  организме  собак
витамина  С   (аскорбиновой  кислоты),  который   проявляется
в   нарушении   окислительно-восстановительных   процессов  и
сопровождается развитием  анемии, геморрагического  диатеза и
цинги.
    Заболевание  возникает   в  результате   продолжительного
кормления   собак   вареной   пищей   (кашами),   заболевания
пищеварительного аппарата и печени.
    У  больных  собак  наблюдается  понижение аппетита, общая
слабость,   вялость,   покраснение   и   отечность  слизистой
оболочки ротовой полости,  кровотечение десен и  появление на
них язв, отеки суставов конечностей.
    Больным  собакам  назначают  аскорбиновую  кислоту в виде
таблеток по  0.02-0.1г в  день с  пищей, а  также внутривенно
вводят 20%-ный раствор глюкозы с аскорбиновой кислотой.
    В  рацион  включают,  помимо  каш,  сырое  постное  мясо,
молоко  и  молочные  продукты,  картофель,  овощи  и   зелень
(салат, крапиву),  а также  препараты поливитаминов  (аснитин
-  в  1  таблетке   содержится  50мг  аскорбиновой   кислоты;
тетривит  -  в  1  таблетке  содержится  150мг   аскорбиновой
кислоты;   ундевит   -   в   1   таблетке   содержится   75мг
аскорбиновой кислоты).
    При   обнаружении   признаков   заболевания   у    собаки
необходимо обращаться в ветеринарную поликлинику.


             КОРМЛЕНИЕ СОБАК ПРИ УХУДШЕНИИ
                  ШЕРСТЯНОГО ПОКРОВА


    Владельцы  собак  часто  жалуются,  что  у  их   питомцев
портится   шерсть:    становится    хрупкой,    неэластичной,
замедляется  ее  рост.  Наблюдается  даже очаговое облысение.
Окрас теряет блеск,  становится тусклым и  внешне неряшливым.
Помимо  неэстетических  проявлений,  появляются  изменения  в
поведении.   Вместо здорового  веселого животного,  вы видите
перед   собой   затравленное   беспокойное   существо,   явно
нуждающееся  в  помощи.  Особенно  остро  этот  вопрос встает
перед предстоящей выставкой.
    Прежде  всего  необходимо   определить  причины   плохого
состояния  шерсти.  Они  могут  быть  разными: слишком частое
мытье да еще и  реактивными шампунями и хлорированной  водой,
неправильное  расчесывание  шерсти,  содержание  собаки   при
высокой  температуре  воздуха  или  на улице, редкие прогулки
и другие.
    Плохое  состояние  шерсти   особенно  портит  вид   таких
собак,     как      керри-блю-терьер,      бедлингтон-терьер,
йоркшир-терьер,  русская  псовая  борзая,  пудель,   шнауцер,
чау-чау,  эрдельтерьер,  большой   шпиц,  кай-терьер,   такса
жесткошерстная  и  длинношерстная,  сенбернар  и  другие.   В
экстерьере  этих  собак  ухоженная  и лоснящаяся шерсть имеет
чуть ли не первостепенное значение.
    Улучшить состояние  шерсти, если,  конечно, причина  не в
инфекционном или терапевтическом заболевании, можно,  включив
в  питание  пищевые  компоненты,  недостаток которых является
причиной неприглядного и болезненного внешнего вида собаки.
    Из-за  чего  же  все-таки  у  владельцев  собак возникают
подобные проблемы?
    1. Малое  количество или  отсутствие   в пище  витамина А
делает  кожу  жирной,   шерсть  тусклой.  Иногда   недостаток
витамина А приводит к облысению.
    2.   Покраснение,   шелушение   кожи,   выпадение  волос,
депигментация обуславливаются недостатком витаминов В2 и В3.
    3.   Причиной   нарушения   пигментации   волос  является
недостаток меди.
    4.  Отклонение  в  развитии  нормального  (естественного)
шерстяного  покрова  -  депигментации  волос вызывается также
недостатками жира, который приводит к авитаминозу А, Д, Е.
    5.  Плохой  рост  шерсти  возможен  также  от  недостатка
белка.
    В нижеприведенных  таблицах указана  потребность собак  в
пищевых  компонентах   и,  в   частности,  в   тех,   которые
регулируют  развитие  шерстяного   покрова.  Эти   компоненты
выделены курсивом (в данном файле *).
    *Для  восстановления  -  витамина  А  собаке   необходимо
скармливать  свежую  печень,   почки,  молоко,  яйцо,   масло
сливочное, витаминизированный  рыбий жир,  а также  препараты
ретинол, микровит, тривитамин;


              Потребность в аминокислотах
             (В расчете на 1кг массы тела)


┌───────────────────┬────────────┬──────────────┐
│Аминокислоты, мг   │ Взрослые   │ Щенки и мо-  │
│                   │ собаки     │ лодые собаки │
├───────────────────┴────────────┴──────────────┤
│ Аргинин              70            270        │
│ Гистидин             60            250        │
│ Лизин                60            210        │
│ Изолейцин            80            330        │
│ Лейцин               110           370        │
│ Валин                85            300        │
│ Триптофан            15            60         │
│*Метионин             70            190        │
│ Треонин              55            60         │
│ Фенилаланин          65            140        │
│*Цистин               60            65         │
└───────────────────────────────────────────────┘

    -  *витамина  В2  -  кормовые  и пищевые дрожжи, печень и
почки,  гречневую   кашу.  Препараты   гранетвит,   тетравит,
ундевит;
    -  *витамина   В3  -   дрожжи,  печень,   почки,   сердце
сельскохозяйственных животных, костную муку;
    -   *меди   -   печень   сельскохозяйственных    животных
гречневую и овсяную крупу.
    Хорошие результаты для восполнения меди в организме  дают
препараты:     ферроглюкон,     глицерофосфат,      глютамат,
ферроанемин.


                Потребность в витаминах
             (В расчете на 1кг массы тела)


┌───────────────────┬────────────┬──────────────┐
│  Витамина         │ Взрослые   │ Щенки и мо-  │
│                   │ собаки     │ лодые собаки │
├───────────────────┴────────────┴──────────────┤
│*А (ретинол), ИЕ         100           200     │
│ Д (кальциферол), ИЕ     7             20      │
│ Е (токоферол), мг       2             2,2     │
│ К (филлохинон), мкг     30            60      │
│ В1 (тиамин), мкг        20            30      │
│*В2 (рибофлавин), мкг    40            90      │
│*В3 (пантоктеновая                             │
│    кислота), мгк        50            200     │
│ В4 (никотиновая                               │
│    кислота), мгк        240           400     │
│ В6 (пиридоксин), мкг    20            50      │
│ В12 (цианкобаламин),                          │
│    мгк                  0.7           0.7     │
│ Фолацин (фолиевая                             │
│ кислота), мгк           8             15      │
│ Н (биотин), мг          0.5           0.5     │
│ С (аскорбиновая                               │
│ кислота), мг            1             1       │
└───────────────────────────────────────────────┘

    Для  улучшения  шерстяного   покрова  можно  включить   в
рацион  питания  ненасыщенные   жирные  кислоты.  Лучшим   их
источником  являются  растительные  масла  в натуральном виде
или в составе мягких сортов маргарина.


      Потребность собаки в минеральных веществах
            (в расчете на 1кг массы тела):


┌───────────────────┬────────────┬──────────────┐
│Минеральные веще-  │ Взрослые   │ Щенки и мо-  │
│ства, мг           │ собаки     │ лодые собаки │
├───────────────────┴────────────┴──────────────┤
│  Кальций              264           528       │
│  Фосфор               220           440       │
│  Натрий               60            120       │
│  Хлор                 180           440       │
│  Калий                220           440       │
│  Магний               11            22        │
│  Железо               1.32          1.32      │
│ *Медь                 0.16          0.16      │
│  Кобальт              0.05          0.05      │
│  Цинк                 0.11          0.2       │
│  Марганец             0.11          0.2       │
└───────────────────────────────────────────────┘

           Оптимальные потребности в пищевых
      компонентах (в расчете на 1кг массы тела):


┌─────────────────┬────────────┬──────────────┐
│                 │ Взрослые   │ Щенки и мо-  │
│                 │ собаки     │ лодые собаки │
├─────────────────┴────────────┴──────────────┤
│ Белки                4,5г           9г      │
│ Жиры                 1,3г           2,6г    │
│ Витамин А         100-200 ИЕ     100-200 ИЕ │
│ Витамин В2          40 мкг         90 мгк   │
│ Витамин В3          50 мгк        200 мгк   │
│ Медь              160мгк (Пот-    160 мгк   │
│                 ребность в меди             │
│                 несколько повы-             │
│                 шается у щенков,            │
│                 щенных и лакти-             │
│                 рующих сук)                 │
└─────────────────────────────────────────────┘

    В слишком большом  количестве масло может  вызвать понос,
так  что  ограничьтесь   небольшими  добавками  через   день,
исходя из  оптимальной потребности,  рассчитанной на  размеры
собаки.   Растительное  масло  улучшает  не  только состояние
шерсти, но и общее состояние собаки.
    У лактирующих  сук эта  потребность на  20/30% выше.  При
кормлении   жирной   пищей   потребность   в   витамине    В2
увеличивается примерно в 2 раза.
