                  Охотник брось свое ружье...


     Птица танцует в любовной тоске,
     Вокруг тишина и дремота,
     Но смерть ее прячется невдалеке,
     Охота, охота, охота.
     Лес содрогает тяжелый медведь,
     В агонии тягостной нотой,
     Но сладостно людям на это смотреть,
     Охота, охота, охота.

     Охотник, брось свое ружье,
     Охотник, брось свою забаву,
     Где имя доброе твое?
     Увы, одна дурная слава,
     И беззащитное зверье,
     И кругосветная потрава.

     Железной шуйцей вцепившись в цевье,
     Охотники всех поколений,
     В спокойствии сытом наводят ружье
     На тощих лисиц и оленей.
     И заяц, почувствовав в сердце свинец,
     Кричит как ребенок от боли,
     Меньшим своим братьям приносят конец.
     Князья интеллекта и воли.

     Охотник, брось свое ружье,
     Охотник, брось свои затеи,
     Будь ты хоть гений, хоть герой,
     Творец космической идеи,
     Но в сердце сделанной дырой
     Гордиться могут лишь злодеи.
     Охотник, брось свое ружье.

     В ужасе дети по полю бегут,
     В них целится пьяная рота,
     Кончает земной их недолгий маршрут
     Охота, охота, охота.
     Дымят города, океаны в грязи,
     С прогресса ползет позолота,
     И копиться в легких уран и бензин,
     Охота, охота, охота.

     Охотник помни и живи,
     Не суетись в полях и рощах,
     Ведь ты не бог, так будь попроще,
     Безумно право на крови,
     Карав и миловав, ты сам
     Подарен будешь небесам,
     Охотник, помни и живи

     Александр ДОЛЬСКИЙ

     Второе, а может быть,  даже и первое значение слова "охота" - мне хо-
чется, мне охота. Ничего плохого в том, что нам чего-то хочется, наверное,
не было бы, да только вот хочется все больше и больше. Точно уж, что "пот-
ребитель  - это младенец,  вечно требующий соску".  Но за последние двести
лет этот младенец у своей матери Природы стал не просто требовать соску, а
пытается  забрать ее силой.  В мировом масштабе происходит сейчас экологи-
ческий кризис именно из-за того,  потребительского отношения к нашему род-
ному дому - нашей планете.
     Нельзя не сказать и о негативном влиянии на резкое ухудшение экологи-
ческой  обстановки на Земле крупнейшей по числу верующих мировой религии -
христианства,  которое свою борьбу с язычеством перенесло  и  на  Природу,
поставив  человека  в ранг повелителя Природы.  В христианстве нет никаких
нравственных запретов на уничтожение Природы.  Да и к  чему  заботиться  о
среде своего обитания, если вот-вот наступит Страшный Суд.
     "После нас хоть потоп" - большинство из нас живут по этому  принципу.
Говорить, что этот принцип безнравственен нет смысла, это признают все, но
погоня за прибылью,  за удовлетворением все растущих и растущих потребнос-
тей,  а иногда просто лени,  возвели этот принцип в ранг обычая. Возможно,
здесь стоит вспомнить о том,  что душа наша перерождается не один  раз,  и
директор завода,  загрязняющего сегодня Байкал,  вновь родившись через сто
лет отравиться рыбой из того же Байкала. Все может быть.
     Забыв знания  своих предков о Природе,  мы уже не замечаем,  что наша
планета живая,  и кто его знает,  может та же самая нефть,  которую мы уже
сто лет выкачиваем из Земли, на самом деле - ее кровь.
     Оспаривать достоинства технического прогресса по меньшей мере не  ра-
зумно. Они, несомненно, есть, но есть и недостатки, причем серьезные.
     Только теперь приходит понимание, что богатства Земли нельзя присваи-
вать или эксплуатировать,  не думая о равновесии в Природе. Повсюду растет
осознание того,  что наше будущее зависит от нового всемирного  подхода  к
развитию,  от  новых взаимоотношений между окружающей средой и людьми.  За
рубежом проблемы экологии уже решаются на государственном  уровне,  напри-
мер, вице-президентом США стал эколог Гор, а проблемами очистки окружающей
среды активно занимается министр энергетики. У нас пока еще нет такого по-
нимания  этой глобальной проблемы - экологическое объединение,  боровшееся
на выборах в России, не набрало и 5% голосов и не прошло в Государственную
думу.  Увы, пока еще кусок колбасы к обеду для многих россиян кажется важ-
нее, чем чистота воздуха или моря.
     Необходимо понимать,  что экология требует к себе всеобъемлющего под-
хода. И что экология Природы напрямую зависит от экологии духа, экологии в
политике  и  социальной  экологии.  Когда произойдут серьезные изменения в
сознании каждого из нас, тогда произойдут и глобальные изменения и в отно-
шении к экологии.  Но уже сейчас,  если бы было понимание этой проблемы на
государственном уровне, можно было бы принять единое экологическое законо-
дательство,  которое делало бы выгодным для предприятий заботу об экологии
и несло бы серьезные штрафные санкции тем,  кто такую заботу не проявляет.
На  Западе заниматься экологически грязным бизнесом не выгодно,  ибо такой
бизнесмен сразу теряет авторитет и имеет серьезные неприятности с  налого-
вой  инспекцией,  а  также страдает от бойкота потребителей,  подвергается
критике со стороны прессы.  Хотелось бы,  чтобы и наш бизнес тоже пришел к
такому положению дел, когда будет невыгодно не заботиться о Природе.
     А что же может сделать каждый из нас?  Начать можно с малого. Посмот-
реть на свое отношение к Природе.  Всегда ли, везде ли оно безупречно? Как
вы относитесь к Природе - как потребитель к объекту  потребления  или  как
любящий сын относится к матери?  Считаете ли вы, что Природа должна только
давать вам, а вы должны только брать, или есть другие варианты? Что вы во-
обще понимаете под Природой? Разобравшись со всем этим для себя, постарай-
тесь дать такую возможность и своим детям.  Помогите им в  этом.  Помогите
разобраться в этом и своим родным и близким.  Это уже будет какое-то конк-
ретное дело, какая-то конкретная польза. Возможно, это покажется малым, но
"малую траву родить труднее, чем разрушить каменный дом".
                                                            С. АЛЕКСАНДРОВ
                                                        Газета Филдви 2-94


