                         Подводная охота (сборник)


Витольд Зубжицкий

                           ТРИ МЕСЯЦА ПОД ВОДОЙ

   Из "Книги спортсмена-любителя"

   Однажды ранним летним утром я шел по молу с маской и ластами в руках.
Летом, когда в вечерних известиях прогноз погоды на следующий день
предполагает ненастье, начинать нырять следует пораньше: утренние часы
насыщены еще солнечным светом:

   Обычно тучи заволакивают небо между восемью-десятью часами. Сопоцкий
мол в это время густо облеплен рыболовами. Они часами, с пылом, достойным
лучшего применения, караулят мелкую камбалу, которую ловят на мясо
ракушек. Ракушки густым слоем облепляют сваи несколько ниже водяной линии.
По просьбе моего знакомого, я нырнул за ракушками. Впервые я спустился под
воду, обнимая руками сваю и скользя по ней все нпже, до дна. Добыв своему
приятелю достаточное количество ракушек, я продолжал пользоваться этим
способом ныряния уже исключительно с целью наблюдения. Правда, приходилось
соблюдать осторожность: края ракушек очень острые, и порезать руки ничего
не стоит.

   Но все же в данном случае так нырять было удобнее - я имел возможность
спокойно наблюдать. Солнце продолжало светить, и водную пучину буравили
косые, световые полосы, быстро подгоняющие одна другую... Небольшие волны
как бы Исполняли роль линзы, сосредотачивающей солнечные лучи. Один из
таких лучевых пучков особенно ярко осветил подо мной дно, и я заметил
отчетливый контур камбалы, неподвижно прильнувшей к грунту.
   Я тотчас оторвался от сваи и направился к рыбе вниз головой. Каково же
было мое удивление, когда, приблизившись, я обнаружил свою ошибку. Это
была не камбала, а ее изображение; отпечатанное на твердом илисто-песчаном
дне. Отпечаток был настолько отчетлив, что напоминал гипсовый слепок.

   Это открытие толкнуло меня на дальнейшие поиски. Многократные ныряния
подтвердили существование большого количества таких отпечатков, но самих
рыб еще долго не удавалось обнаружить.

   Как-то на фоне серо-желтого грунта мелькнул передо мной силуэт
характерного плоского тела камбалы. Я отчетливо увидел пару вылупившихся
на меня глаз. Я невольно протянул руку. Тотчас наступил "взрыв", который я
уже наблюдал раньше; глаза заволокло клубами ила, поднявшегося со дна, и
рыба бесследно исчезла. Загадка таинственных "взрывов" была окончательно
разгадана.

   Несколько лет спустя, когда я обладал уже "подводными легкими", -
упрощенным самодельным подводным аппаратом "акваланг", я попытался
установить численность камбалы, населяющей песчаное дно. Я вбил колышек в
морское дно и поплыл вдоль мола по прямой, считая по пути "взрывы".
   Проплыв некоторое расстояние, я отметил конец подводного маршрута
вторым колышком. Затем, зная положение колышков на дне, я без труда
отмерил на поверхности мола расстояние, идущее параллельно подводному
пути. Повторив неоднократно свой опыт, я убедился, что "пустынное" дно
густо заселено: в среднем "взрыв" наступал через каждые 1,80 м.

   Со временем я приобрел большой опыт в отыскивании рыб, великолепно
применяющих мимикрию (маскировку). При желании я мог бы их буквально
надевать на вилку. Однако величина встречающейся здесь рыбы была, как
правило, не больше 15-18 см. Их ценность более чем сомнительна, и меня
постоянно удивляет, почему разрешается сопацким и гдынским
рыбакамудочникам вылавливать рыбу в таком большом количестве. Рыбакам эта
ловля приносит, несомненно, больше удовольствия, чем пользы, а прибрежному
рыбному хозяйству, несомненно, наносит вред.

   ...Такое же недоумение вызывали во мне успехи подводных охотников, а
которых много пишется в иностранной прессе. Страсть охоты на рыб с
гарпунами или пружинными подводными винтовками овладела всей Францией.
Десятки тысяч любителей-ныряльщиков в плавниках носятся под водой вблизи
скалистых берегов Средиземного моря. не пропуская ни одной рыбешки.
Ежегодно устраиваются многочисленные "соревнования" на кубок городов,
"чемпионаты" районов и округов, "чемпионат" Алжира и "чемпионат" Франции
Победа присуждается тому ныряльщику, который в определенное время поймает
наибольшее количество рыбы (по весу) и по особой "категории" соревнований
самую большую по размеру. В результате такой истребительной охоты
средиземноморское побережье Франции в послевоенное десятилетие было так
опустошено, что стали раздаваться голоса, призывающие к созданию подводных
парков-заповедников, где рыбешка не будет потревожена безрассудными
охотниками, найдет удобные условия для развития, а редкие сорта рыб
избегнут истребления...

   Однажды я плыл в подводном мире над густой растительностью, струя воды
от моего тела как бы в поклоне пригибала верхушки трав, а травы по бокам
мягко волновались, точно их кто-то расчесывал гребнем. В одном месте
.трава несколько поредела, и вдруг среди зеленых стеблей я увидел угря. :,
   Он спокойно спал, улегшись на дне. Его змеиное тело свернулось в виде
буквы S. Темный хребет ярко выделялся на фоне светлых и блестящих боков.
Он показался мне дородным, взрослым самцом, длиной не менее метра.
   На самом деле я понимал, что это оптический обман, вызванный
преломлением лучей в воде. Длина угря была не более 70-80 см.

   Я перестал двигать йогами и поплыл медленней. Когда плечи поровнялись с
беззаботно спящим угрем, я внезапным движением руки схватил его за
середину скользкого туловища, пальцы мои сомкнулись вокруг обтекаемого
тела; сила удара вдавила его в песчаное дно, и вместе с угрем я прихватил
горсть крупно-зернистого песка.

   "Теперь ты в моих руках, - подумал я. - Выскользнуть тебе не удастся!".

   Но я недооценил своего противника. Хотя я поплыл на спине как можно
быстрее к берегу и изо всей силы сжимал пальцы, тело угря напрягалось с
невиданной силой. Обруч из сомкнутых пальцев расширялся, когда угорь
сжимался, и тело его наливалось, рука не успевала сжимать свою добычу,
когда тело угря внезапно ослабевало. С каждым таким движением угорь
отвоевывал какой-нибудь сантиметр и постепенно освобождался из объятий.
   Пока я сжимал середину его туловища, он выскользал сравнительно
медленно. Позднее ему помогали резкие движения уже освобожденного
туловища, которыми он увеличивал "свободную территорию". Он наверняка
успел бы удрать, если бы не та быстрота, которую придают опытному пловцу
плавники: я сразгону ударился спиной о прибрежный песок. Это была
последняя секунда. Я приподнялся, сел и замахнулся над головой угрем,
которого держал уже за хвост (здесь хвост - понятие относительное,
напомнившее, кстати известную шутку: "Есть ли у змеи хвост? - и ответ: -
юлько он!") и швырнул далеко от себя. Кто пробовал ходить в воде в
плавниках, тот знает, как этот неоценимый в плавании реквизит затрудняет
такое простое занятие, как передвигать ноги. Не теряя времени, не меняя
позы, я освооодил ступни и помчался к отдаленному на несколько метров
берегу.
   Удачным. Угорь извивался на песке в расстоянии неполного ме1ра от воды.
К ней он устремлялся, ведомый безошибочным инстинктом.
   концом ступни (на суше я вдруг почувствовал отвращение к этой скользкой
твари я отбросил угря далеко назад. Теперь он уже окончательно принад
   Угрызения совести меня не мучили. Угорь ничем не напоминает пугливой,
изящнои плотвички или любопытного окунька, которых я не решался
уничтожать. Этот ночной разбойник охотится предательски, подстерегая
маленькие слабые созданьица, а от более сильного противника трусливо
убегает. К тому же, разве не возникает отвращение при мысли, что кровь
угря, впрыснутая в кровь другого создания, действует, как яд?

   Осторожность - дитя опыта, а опыт приходит с возрастом не только у
человека. Это относится к рыбам тоже. Молодке рыбешки разрешают пловцу
приблизиться на расстояние вытянутой руки - взрослые рыбы более пугливы.
Угри не исключение. Это я вскоре установил вблизи Сопоцкого мола.

   На глубине 2-4 м сваи, подпирающие помост, густо, в несколько слоев
покрыты ракушками. Когда обитатели ракушек морские моллюски погибают, их
скорлупа остается прикрепленной к свае крепкими нитками бисера (застывшие
выделения желез) и многие годы остается там. К этим скорлупам из-за
отсутствия свободного места прилипают другие. Так возникает толстый слои
ракушек, покрывающих сваю. Сильнейшие ' штормы и льдины зимой повреждают
эти "покрышки". В них появляются трещины и щели - излюбленные места
пребывания угрей. К тому же моллюски для них самое лучшее лакомство...

   Отыскать угря в его укрытии на сваях было необычайно трудно. В
наслоившихся колониях ракушек образовалось множество щелей, трещин и
туннелей Когда же после долгих блужданий от сваи к свае обнаружится,
наконец, тупой лоб угря, - убить его не так уж трудно.

   Для этой цели - да простят мне рыбацкие власти - знакомый слесарь
изготовил мне оружие, напоминающее большую вилку с восемью остриями.
   йот этим грозным оружием я протыкал (если удавалось) угря и всплывал на
поверхность. Таким же образом я охотился на угрей, зарывшихся в морское
дно. Но здесь проделать эту операцию было гораздо сложнее. Угри так хорошо
маскируются, зарывшись в ил что отыскать их было достаточно трудно.

   Благодаря новому прибору - дыхательной трубке, которую я недавно
приобрел, я сумел в короткое время тщательно изучить подводный ландшафт и
жизнь его обитателей в районе Сопоцкого мола. В тени свай стыдливо
укрылись стайки прожорливых окуней. Таких ли уж прожорливых?
   Это мнение рыболовов, наблюдавших, как окунь кидается порой даже на
пустой крючок. Но под водой мне никогда не удавалось заметить окуня,
охотящегося за добычей Собственно, нравы рыб в их натуральной среде почти
не изучены - вероятно, окуни соблюдают свое определенное время приема
пищи. Может быть, они питаются ночью? Сколько мне не приходилось
проплывать мимо их тенистых укрытий, они всегда спокойно двигались
сомкнутым строем - нередко вся стайка кружилась как бы по замкнутому кругу
Они не проявляли страха. Я дышал через трубку, пузырьки воздуха не
появлялись в воде и рыбы разрешали приблизиться к себе на расстояние
нескольких десятков сантиметров, внешне как бы не обращая на меня никакого
внимания. Но стоило сделать только одно неосторожное движение рукой или
плавниками, как вся стайка, точно по команде, ловко маневрируя, исчезала
эа ближайшей сваей.

   У угрей, вероятно, есть какой-то способ понимать друг друга. Иначе, как
объяснигь такую необычайную дисциплину движений, наблюдаемую даже у
больших стай? Особенно интересно наблюдать маленьких рыбок. Неоднократно я
видел игры молодых церт, которыми овладевало буйное веселье.
   Несколько сотен, а, может быть, тысяч, маленьких торпед буравили воду
во всех направлениях, причем одновременность быстро чередующихся движений
была удивительна, просто неправдоподобна. Множество людей на молу
наблюдали необычайное зрелище. На протяжении многих десятков квадратных
метров вода кипела; поминутно из воды выпрыгивала одновременно толпа
мелких рыбешек, причем прыжки были разные: гибкие, неказистые тельца то
взлетали высоко в воздух, то появлялись над водой, пытаясь прыгнуть вдаль.

   Но только находясь под водой, я целиком смог оценить, как идеально
координированы движения всей стайки. Если я подплывал к рыбкам слишком
близко, они мгновенно ныряли в глубину, хвостами кверху. Спустя минуту,
они появлялись на несколько метров дальше, чтобы продолжать свои повороты
направо, налево, назад, скачок вертикально кверху, и так без устали.
   В этом беснующемся танце не было случаев столкновения двух рыбок или
хотя бы опоздания одной из участниц маневров. Их точно отталкивала друг от
друга какая-то магнетическая сила.

   Вероятно, мелкие быстрые движения плавников вызывают в воде
распространение колебаний, воспринимаемых какими-то органами в теле рыбы.
   Опыты с целью узнать, какими путями происходит общение между рыбами.
   ведутся давно. Ханс Хасс в своей книге рассказывает об
исследовательской экспедиции в водах Красного моря, которая пыталась
проверить, реагируют ли рыбы на музыку. На берегу завели пластинку с
вальсом Штрауса.
   Посредством усилителя музыкальные звуки передавались в соответственно
забронированный подводный репродуктор. Репродуктор имел кабель длиной в
пятнадцать метров. И вот целая стая морских окуней - некоторые экземпляры,
как указывает автор, достигали пятнадцати с лишним килограммов, - сталц
"танцевать", кружась в однообразном ритме вокруг громкоговорителя. Можно
было бы усомниться в правдивости сообщения, если бы весь случай не был
запечатлен в документальном фильме.

   Но вернемся на Балтику.

   В водах Сопоцкого мола мне не пришлось встретиться с более крупными
экземплярами рыб. Кроме окуней, там водились плотва и лещи, пугливые рыбы,
не подпускавшие близко к себе. Всюду носились стайки мелких рыбешек,
неизвестного мне названия. Вспомнился случай, как маленький окунек затеял
со мной игру.

   Однажды я остановился на нижних ступеньках лестницы, погруженный на
метр в воду, отдыхая после длительного подводного путешествия. Неожиданно
из-за железных перил вынырнул маленький, не более десяти сантиметров,
окунек. Он остановился в нерешительности, повернувшись ко мне боком и
быстро двигая жабрами. Маленький глазок хитро уставился на меня. Решив,
очевидно, что я не принадлежу к враждебным существам, он медленно подплыл
к стеклу моего шлема и ткнулся в него мордочкой.
   Меня ужасно позабавило любопытство малыша. Я решил напугать его.
   В тот момент у меня во рту было полно воды, и я пустил тонкую струю на
то место стекла, у которого находилась смешно искаженная мордочка окунька.
Рыбка исчезла так же внезапно, как и появилась.

   Вода сплыла со стекла, и поле зрения очистилось. Мне было интересно,
вернется ли окунек, и я продолжал неподвижно стоять. И действительно,
прошло немного времени, и из-за перил осторожно высунулась маленькая
мордочка. Филигранная рыбка выплыла наружу лестницы, встала боком и одним
глазком наблюдала обстановку. После недолгого "раздумья" окунек храбро
подплыл к окошку моего шлема. Я осторожно, потихоньку, наклонил голову -
он не испугался. Тогда я снова набрал воды в рот и снова направил струю на
любопытного окунька. И на этот раз я не успел заметить, как он улепетнул.

   Меня охватывал все больший азарт. Окунек откровенно проявлял желание
поиграть со мной. После каждого очередного бегства он снопа появлялся в
том же месте и, проделывая те же движения, приближался к стеклу, чтобы
затем исчезнуть. Наша "игра" продолжалась до тех пор, пока мой товарищ,
находившийся на поверхности и накачивавший воздух в мой шлем, не испугался
моего длительного отсутствия. Несколько раз он подавал тревожные сигналы
и, наконец, насильно вытащил меня из воды.

   Перевод с польского Д. Чех

   Г. Клейнлейн
   БУДНИ ПОДВОДНОГО СПОРТА

   дна из наших поездок была проведена на Арендское озеро в Мекленбурге,
где мы хотели испытать наши самодельные приборы для подводного плавания.
Рано поутру мы в числе 15 человек выехали на грузовике на это озеро и
вечером прибыли к месту назначения.
   Тотчас же были разбиты палатки для людей и аппаратуры, установлено
дежурство. Затем все улеглись, чтобы 'набраться сил к завтрашнему дню.

   Поднялись в 6 часов, и, поскольку спортсмену-подводнику требуется
хорошая закалка, никому не удалось увильнуть от двухкилометрового пробега
по лесу. Первое знакомство с озером состоялось во время утреннего
умывания. Надо сказать, что кое у кого желание нырять после этого пропало,
так как оказалось, что температура воды не превышает 9 градусов.

   До ныряния, впрочем, было еще далеко. Согласно учебного плана, начались
упражнения на надувных лодках. Каждая семерка получила по лодке и задание
обследовать местность на противоположном берегу озера и выяснить каковы
там возможности для ныряния, прозрачна или мутна вода, каково состояние
берега и пляжа Лодки отчалили, точно придерживаясь заданного курса.

   Вода в озере оказалась далеко не столь прозрачной, как ожидалось, а
позднее выяснилось, что и рыбы в озере очень мало. Лес на противоположном
берегу простирался от самого берега. Это была отличная терраса для слалома
на "надувалках", и мы наметили провести здесь большое соревнование
   Однако сперва нужно было подкрепиться, а затем, прежде чем продолжать
обучение, два часа вздремнуть.

   Все это походило на "затишье перед грозой" - ведь соревнования на
резиновых лодках требуют большого напряжения сил. Были укомплектованы
"двойки" и установлен порядок состязаний Трасса проходила вплотную у
берега, под нависшими над водой ветвями. За каждую задетую, а
следовательно, качнувшуюся веточку засчитывалось штрафное очко. Тем самым
проверялось хорошо ли владеет спортсмен лодкой и своим туловищем.. Однако,
когда двое "тяжеловесов", не задев ни одного сучка, вышли победителями,'
злые языки стали утверждать, что они имели преимущество из-за несравненно
большей осадки их резинового суденышка.

   Спортсмены-ныряльщики должны уметь маневрировать лодками в самых
трудных условиях. Поэтому были проведены ночные маневры.

   Распашная лодка неожиданно исчезла. По всей вероятности, ее носит
где-либо по озеру. Было указано примерное направление и определен курс
поисков. Команда стартовала на резиновой лодке и, ориентируясь по звездам,
обнаружила пропавшую лодку среди озера. Как ни странно, она стояла на
якоре...

   На Арендском озере были установлены также командные "рекорды глубины".
Речь шла об испытании аппаратов со сжатым воздухом: удовлетворительно ли
они функционируют на больших глубинах. Результаты оказались
положительными. Споотсмены Ганс Вейда и Манфред Штегеман достигли каждый
глубины 46 м. От холодной воды спортсмены были защищены непромокаемыми
резиновыми костюмами. Показания их глубомеоов подтвердил лот. Уже через 5
минут Ганс доставил наверх пробу дна. Это оказался чистый ил. Оба
доложили, что на глубине 20 м они вступили в зону сумерок, на глубине 30 м
стало темно, а с 40 м наступила полная темнота. Нужное пловцам количество
воздуха доставлялось безотказно автоматическими приборами, регулирующими
давление. Оба пловца были в возбужденном состоянии и находились еще под
воздействием последствий "подводного наркоза".

   В этом озере мелкая рыба оказалась сплошь покрытой плесенеобразными
наростами, похожими на белые чешуйки. Лукки исследовал их под микроскопом
и обнаружил множество мельчайших, копошащихся живых организмов. Что это
могло быть? Пораженных недугом пескарей и ершей, мы захватили с собой в
аквариуме в Берлин. Там Фриц впрыснул рыбешкам пенициллин, и болезнь
исчезла по истечении нескольких часов. К сожалению, никому не пришло в
голову показать рыбу Берлинскому, институту рыбоведения.

   Надо сказать, что спортсмены-подводники нередко приносят с собой наверх
неожиданности, которые ставят в тупик даже ученых. На озере Глубоком под
Бернейхеном Герхард Тимме, охотясь под водой, обнаружил медузообразные.
травянисто-зеленые, просвечивающие, подобно студню создания, похожие как
две капли воды на тех медуз, что водятся в Балтийском море. Самые мелкие
из них имели в поперечнике от 3 до 25 мм и лепились к затонувшим ветвям и
подводным зарослям, .большие же, величина которых колебалась от 25 до 150
мм, или висели или самостоятельно передвигались в воде. Мы поместили
животных в стаканы из-под джема, а дома препарировали их формалином. По
уверению специалистов, этот вид пресноводных медуз до сих пор известен не
был.

   Как сообщает Ганс Хасс, в Средиземном море спортсмены-ныряльщики
установили неизвестные до того случаи симбиоза. Так, например, морские
окуни позволяют маленьким желто-окрашенным рыбешкам очищать от паразитов
свою пасть и жабры. Рыба-попугай после приема пищи становится среди
з-арослей кораллов, где обычно пасется и вскоре оказывается окруженной
небольшими рыбками, усердно освобождающими чешую и зубы рыбы от пищевых
отходов.

   При подводной фотосъемке на Липницком озере под г. Бернау и в протоке
Узкий Дюций у г. Фельдберг был обнаружен неизвестный у нас вид
пресноводных губок. Губки эти имеют серо-коричневый цвет, близкий к цвету
обычной домашней губки, и коренятся на стволах затопленных старых
деревьев, на ветках и небольших камнях. Берлинскому природоведческому
музею до сих пор были известны лишь два вида этих губок, один из которых
был нами также встречен под г. Грюнау, где эти губки гнездились на
береговых креплениях. Эта зеленого цвета губка имеет форму ветвистых
оленьих рогов и живет колониями.

   Но настоящей сокровищницей для спортсменов-ныряльщиков оказался узкий
Люций - внутренний водоем ледникового происхождения. Лес здесь подступает
вплотную к береговым откосам - с одной стороны бук, с другой - густой
подрост смешанного леса, через который пробиться можно только с помощью
топора.

   На берегах лежат валуны размером от булыжника до 4 м в поперечнике. В
озере имеются скалы, местами на глубинах достигающих 34 м.

   Озеро очень богато рыбой, преимущественно щукой и окунем. Видимость под
водой колеблется между 4 и 6 м и представляет поэтому хорошие возможности
для фотосъемки.

   По утверждению местных рыболовов, здесь ловятся окуни весом до 3, а
щуки до 15 кг. Один из рыбаков утверждал даже, что у него уже дважды
хватала и оба раза уходила, прихватив с собой рыболовную снасть,
гигантская щука. "Кто поймает эту бестию, - обещал неудачливый рыбак, -
тот получит за каждый килограмм ее веса бутылочку "сухого".

   Это обещание рыболова было легкомысленным. Конечно, давая его, он еще
ничего не знал о подводных спортсменах и о том, что они всегда могут в
случае нужды сменить фотоаппарат на охотничий гарпун.

   Сотни зрителей, присутствовавших в Штральзунде на республиканском
первенстве по водному спорту "Общества по делам спорта и техники", могли
убедиться в мастерстве берлинских спортсменов-подводников.
Демонстрировались групповое и фигурное плавание, гребля, спасение
"утопающих" и отдельные "фокусы" ныряния. Под водой водолазные приборы
снимались, спортсмены показывались на поверхности без них, затем, ныряя
вновь, одевали под водой аппаратуру и лишь затем окончательно всплывали.

   Но до конца зрители были потрясены тогда, когда под воду спустились
сразу пятеро спортсменов, причем лишь один из них был снабжен прибором со
сжатым воздухом. Когда пятерка, пробыв под водой почти 10 минут сразу
вынырнула живая и невредимая, громкоговоритель разъяснил ошеломленной
публике все обстоятельства этого трюка, известного под названием "Водяного
кальяна". Опустившиеся на дно, пловцы садятся там тесным кружком.
Спортсмен, имеющий дыхательный прибор со сжатым воздухом, делает глубокое
вдыхание, затем вынимает изо рта шланг и передает его своему соседу. Этот
делает несколько торопливых вдохов и выдохов и тотчас же передает шланг
следующему, который точно так же пополняет свой запас воздуха. Шланг идет
вкруговую и все дышат сообща из одного баллона. Эта подводная "игра",
является прекрасным упражнением для новичков, прививает им доверие к
дыхательным приборам.

   Во время последнего упражнения программы-фигурного плавания,
репродуктор вдруг разнес сигнал тревоги: "СОС, подводники! Бегом на старт!
   С глиссера сорвался и затонул кормовой мотор!".

   Группа подводников не заставила себя ждать. Но вода в Штельзунде еще
грязнее, чем в Шпрее. О какой-либо видимости под водой не могло быть и
речи. Искать в этих условиях можно было, лишь ощупывая дно ластами.
   Помимо всего, место аварии было указано недостаточно точно, так как
никто толком не знал, где именно с суденышка сорвался мотор. Не оставалось
ничего другого, как обыскать трассу гонок с помощью двух надувных лодок и
соединяющего их трала. Свинцовые грузила утяжеляли канат, заставляя его
волочиться по дну.

   Первое прочесывание не дало результатов, попри втором заезде трос за
что-то зацепился. Спортсмен спустился посмотреть. Это оказался мотор.
   Подать его наверх с двухметровой высоты не составило труда. Спасение
мртора было соответствующим образом "обмыто": что ни говорите, а такой
мотор стоит не так уже дешево!


   Т. Вишневская
   "3-й ЕВРОПЕЙСКИЙ ЧЕМПИОНАТ ПО ПОДВОДНОЙ ОХОТЕ"

   Накануне открытия 3-го Европейского чемпионата по подводной охоте,
сентября 1956 года, в небольшом городе Бастии, расположенном на живописном
побережье Корсики, царило особенное, праздничное оживление.

   В порту покачиваются на причалах нарядные яхты, простые^ рыбачьи суда,
лодки. С утра прибывают все новые участники соревнований - французы,
итальянцы, греки, испанцы, португальцы. Приехавших тепло встречают будущие
зрители - многочисленные туристы и горожане, расспрашивают о тренировках,
успехах. Новый увлекательный вид спорта стал традиционным и вызывает
исключительный интерес. Видимо, сегодня будет заключено немало пари; за
прошлогодними чемпионами - французом Буффасом и подвижным итальянцем
Жаннуси - болельщики идут особенно густо!

   Веселая, жизнерадостная молодежь заполнила улицы. Город
пестритрекламами. Одни из них воспевают красоты Корсики, но, конечно,
большинство посвящено подводной охоте. Ружья, маски и ласты разных фирм
заманчиво красуются на плакатах. Появились и новинки для подводного
спорта, например, женевские часы "Корнагин", позволяющие определить не
только время пребывания под водой, но также глубину и давление. Однако
как ни полезен этот приборчик, он, видимо, немногим по "подводному
карману". Рядом с разряженными яхтсменами у витрин стоят скромно одетые
юноши, с явным разочарованием разглядывая указатели цен.

   Все это неудивительно. Частные фирмы "чутко" учитывают повышенный
интерес публики к новому спорту и соответственно оценивают свои изделия.
   Обычное вооружение подводного охотника стоит в США 100 долларов, а во
Франции 15 тысяч франков, - здесь эта цифра соответствует месячному
заработку среднего служащего, - такой пример достаточно красноречив."
   свидетельствует о том, что далеко не всякому способному спортсмену
легко удается стать подводным охотником!

   В 3 часа дня начался официальный прием спортсменов на площади Святого
Николая, где прибывших торжественно приветствовал президент чемпионата -
г. Панчо Негрони. В 6 часов вечера весь состав спортивных делегаций
собрался в зале мерии. Здесь были уточнены правила и условия.
   соревнований.

   Во Франции охота с аквалангами (вид скафандра с запасом сжатого
воздуха) запрещена, и охотники могут пользоваться только распираторами
(сноркелями) для дыхания атмосферным воздухом. Согласно Устава, к
соревнованиям допускаются только охотники не моложе 18 лет, имеющие
карту-лицензию от своей национальной спортивной федерации. Такая лицензия
выдается охотнику после специального обучения и осмотра врачебной
комиссии. Карта нужна охотнику не только для соревнований. Без
такогоспортивного паспорта никто не имеет права пользоваться подводным
снаряжением.

   Собрание в мерии прошло оживленно. Место действия было определено на
побережье мыса Корсики. Длительность проведения чемпионата установлена 6
часов. Каждый участник может пользоваться следующим снаряжением: ружья на
пружинах, на упругой резине или со сжатым воздухом. Ласты и распираторные
маски любого типа. Грузовые пояса, кинжалы, ножи.

   Молодежь горячо обсуждала пункты розданной им программы. Большой интерес
вызвала проведенная руководящим комитетом жеребьевка, в результате которой
каждый из соревнующихся получил своего "выигранного" спортивного комиссара
и участок действия. Так закончился первый день.
   Долго еще бродили по затихающему городку приезжие юноши, знакомясь друг
с другом, рассказывая интересные истории, которых так много накопилось у
исследователей 'морских .глубин. Тихий, теплый вечер обещал хорошую
погоду...

   К 5 часам утра все участники чемпионата собрались в порту. Солнце уже
сбросило горсть золотых бликов на зеркальную гладь бухты. Снова здесь
празднично и весело. Многочисленные зрители тоже с нетерпением ожидают
посадки на морской транспорт. Ровно через пятнадцать минут она закончена,
и самые различные суда, яхты и лодки отправляются к месту ловли. В 7 часов
утра эта своеобразная флотилия прибыла к мысу Корсики..

   В течение получаса организационный комитет направил на свои места
команды и отдельных спортсменов. На каждом из участков помещается на лодке
соревнующийся, его спортивный комиссар и представитель медицинской службы.

   Комиссары обязаны следить за выполнением правил. Спортсменов должно
разделять расстояние не менее 50 метров. Запрещена передача дойычи и
всякое общение между охотниками, исключая случаи опасности. Заряженные
ружья запрещается держать над водой или в лодке.

   У комиссара имеется красный флажок - сигнал тревоги. Он зорко следит за
всем, что происходит под водой. Охотник передает пойманную добычу своему
комиссару, который укладывает ее в мешок с личным номером спортсмена и
списывает вид рыбы в свой контрольный листок.

   Подготовка к соревнованиям подходит к концу. Зрители, усеявшие бегрег,
нетерпеливо поглядывают на часы, - 7 часов 30 минут! Над высоким шестом
взвивается сигнал... Чемпионат начинается!

   Знаменитая лазурь Средиземного моря недвижима. Лодки стоят еще на
первоначальных позициях, но охотники уже плавно опускаются в воду, плывут
на поиски... Сейчас они вглядываются в особый, непередаваемый словами мир,
который большинству людей знаком только по кинофильмам и ..рассказам
исследователей.

   На берегу наступает настороженная тишина.

   - Я всегда ухожу туда мысленно вместе с ними... - задумчиво говорит
один из зрителей. Его блестящие глаза прикованы к морю...

   Приблизимся и мы к одной лодке! Займем в ней мысленно свободные места,
- вот так! Комиссар Рено даже бровью не повел, - он всецело занят своей
ответственной задачей! Бесшумно опуская весла в воду, он быстро продвигает
вперед лодку, не выпуская из вида своего охотника. Это Хозе, испанец. Он
еще на поверхности и погружено только его закрытое рогатой маской лицо.
Ласты охотника кажутся неподвижными, а между тем его длинное тело
отдаляется от нас с непостижимой быстротой, как живая торпеда. Хозе
разведывает свой участок, изучает его.

   Рено, немолодой француз спортивного типа, не отставая, уже с явным
увлечением следит за охотником.

   Зачем нам оставаться в лодке? Заглянем вместе с ныряльщиком в
заIманчивую морскую глубину!

   ...Хозе быстро поплыл вперед, погрузив лицо в воду, и знакомое
очаро(Вание сразу властно овладело им.

   Внизу расстилалась цветущая долина подводного мира. Он проплывал лад
ней, как птица, парящая над землей, разглядывая разноцветные кусты
водорослей, причудливые нагромождения кораллов, небольшую пеечаную дюну, с
которой вспорхнула пестрая стайка мелких рыб. Хозе ясно увидел две черные
бусинки глаз зарывшегося в песок ската. Добыча находилась под ним в нужном
положении, плоскую рыбу удобно поражать выстрелом сверху, но умелый
охотник не торопился - ему было сейчас важнее узнать участок и не
вспугнуть преждевременным вторжением какую-нибудь более ценную рыбу.

   Он возвращался к замеченному по пути пастбищу крупной султанки.

   Рыба эта чрезвычайно осторожна, но Хозе не любил легких побед. Рыба
стояла на месте, блистая яркой чешуей в невысокой траве. Хозе лежал
неподвижно. приготовившись к выстрелу. По дну скользнул черный треугольник
с свиным хвостиком. Это скат. Проплыла грациозная тригла. Хозе ждал.
   Ему нужна была сейчас только султанка. И вот. наконец, успокоенная рыба
шевельнулась, переменила положение. Тело охотника скользнуло вниз
одновременно с выстрелом. Удача! Гарпун-линь натянулся. Теперь нужно его
быстреро подтянуть, чтобы рыба не запуталась в нем или не сошла.

   Живые глаза комиссара Репо оживленно блестят... Испанец сделал удачный
выстрел, Рено с нетерпением вглядывается в смутно видимую ему картину
борьбы человека с рыбой. Проходит томительная минута, и, наконец, охотник
всплывает! На поднятом гарпуне бьется еще живая крупная султанка!

   Комиссар бережно принимает от ныряльщика красивую добычу. - Да, Хозе.
ты настоящий охотник! - красноречиво говорит потеплевший взгляд старого
спортсмена, и Хозе отвечает этому взгляду ослепительной улыбкой...

   В течение 6-часовых соревнований охотникам предоставляется право нырять
или отдыхать по своему усмотрению. Теперь все зависит от их личных качеств
- здоровья, подготовки и находчивости в сложных положениях. За одну, две
минуты, которые охотник может провести под водой, ему нужно не только
удачно подстрелить иногда очень крупную добычу, но, может быть, и вступить
с ней в борьбу, пустить в ход кинжал или нож. Крупмая рыба легко тащит за
собой охотника и только умение во-время отпустить -линь, маневренность
действий и смелость помогает в таких случаях завершить победу.

   Охотнику необходимо хорошо знать фауну своих подводных участков.
   У каждой рыбы свои особенности и повадки. Некоторые рыбы ядовиты.

   Классификация добычи охотников происходит на принципе учета ее веса,
рассчитанного в граммах. Скаты и головоногие моллюски принимаются за
половину веса. За каждую захваченную не по правилам и представленную
добычу назначается 250 очков штрафа.

   С неослабевающим интересом следили с берега за лодками. Болельщики,
как. и положено этой категории зрителей, бурно выражали свои чувства, а
появление ныряльщиков с крупными рыбами вызывало у всех дружные возгласы
восторга.

   Ровно в 13 часов 30 минут был отдан сигнал, возвещающий о конце
чемпионата. Лодки пошли к берегу, г-де охотников ожидает теплая встреча с
оживленными, довольными зрителями.

   Прощай, лазурный стадион! Нагруженные транспортные суда уходят обратно
в Бастию...

   В 16 часов 30 минут участники чемпионата снова в полном сборе на
площади Святого Николая. Здесь, в торжественной обстановке начинается
официальное взвешивание добычи. Самый разнообразный улов передается
комиссарами на весы. Морские окуни, белесые и безобразные, серебристая
кефаль, плотные пеламиды, темные большие спруты, султанки, скаты,
кальмары. Рыбы различных форм и оттенков, большие и маленькие.

   Сколько волнений и надежд обуревает сейчас отважных спортсменов.
   Кто будет чемпионом? Какая команда привезет своей спортивной федерации
первый приз - почетный кубок? Кому достанутся первых три приза - золотые
медали? ,
   Словом, дальнейшие события уже ничем не отличали этот чемпионат от
всякого другого, церемониалы которых хорошо известны нашим читателям,
любителям спорта.

   Вечером были объявлены результаты соревнований. День закончился
различными развлечениями и раздачей призов. В понедельник состоялась
поездка на остров Красоты и в живописный городок Аяччо. Утром, 4 сентября,
все участники соревнований отбыли в Марсель.

   Эта краткая зарисовка Европейского чемпионата рисует получивший права
гражданства новый, интересный вид спорта.

   Во многих странах сейчас уже имеется обширная, посвященная ему
литература. Подводные охотники объединяются различными спортивными
обществами и клубами.

   Перспективы этого вида спорта очень велики. Он интересует многих
ученых. исследователей, дает широкую возможность изучать жизнь подводного
мира. Для этого необходимо воспитание высокого спортивного мастерства.
   ныряльщиков.

   К сожалению, у нас еще не налажено производство спортивного подводтюго
снаряжения. В продаже появились только ласты, а масок и ружей пока нет.

   Между тем. среди нашей спортивной молодежи уже имеются подводные
охотники, имеющие опыт погружений и охоты в Черном море. Среди этих
охотников есть артисты, ученые, писатели, студенты. Большое количество
писем поступает со всех концов нашей страны с вопросами, касающимися
нового спорта.

   Следует надеяться, что организации ДОСААФ. взявшие на себя заботу о
распространении в Советском Союзе подводного спорта, справятся со своей
задачей.


   Ал. Митаке
   ВСТРЕЧА ПОД ВОДОЙ

   Это произошло года два назад солнечным осенним утром на берегу Снагова

                                *.


   ------
 * Снагов - озеро в окрестностях Бухареста,

   Трое моих приятелей и я остановились в "Мышиной Крепости".
   (Так назывался дом, где мы жили, потому что мыши издавно чувствовали
себя там полновластными хозяевами.) Приезжали мы в этот дом несколько лет
подряд в жаркие летние и осенние воскресные дни. И жители Бухареста, тоже
спасающиеся в этой местности от зноя, прозвали нас "Кавалерами Мышиной
Крепости".

   У "кавалеров" были диаметрально противоположные характеры, взгляды,
привычки. Но в двух вопросах мы находили общий язык: нам полюбился Снагов
и мы увлекались подводной охотой.

   Увлечение это, хоть и недавнего происхождения, было всепоглощающим..
   Оно овладело нами год назад. Но, несмотря на то, что мы изучали
множество специальной литературы, результаты у нас все же были весьма
плачевные.

   Вначале мы даже не могли различить замаскировавшуюся среди камышей и
водорослей щуку и обнаруживали, что там была щука только по облаку ила,
который поднимался в том месте, где она стояла.

   Но однажды мне, наконец, удалось подстеречь щуку, которой, видимо, не
везло в жизни. Она казалась-не очень большой и довольно анемичной, но все
же это была рыба! Я подкрадывался, пока конец моего ружья неоказался в
нескольких сантиметрах от добычи. Внимательно нацелился и.
   выстрелил. Стрела вылетела, словно стальная молния, и исчезла в траве.
   Но исчезла и рыба. Раздосадованный, я начал тянуть шнур, чтобы получить.
   обратно стрелу. Но каково было мое удивление, когда вместе со стрелой
комне вернулась и моя первая добыча, проткнутая насквозь. Я не удержался и
тут же издал радостный вопль.

   Но одержанная победа повлекла неприятные последствия. Торжествующий
крик через трубку дыхательного аппарата, конечно, дал великолепный
звуковой эффект, но вода попала в трубку и наполнила мой рот. Задыхаясь и
страшно кашляя, с вытаращенными глазами, я судорожно сжимал в руках добычу
и двигался к берегу с наивозможной быстротой. И там меня ожидало глубокое
разочарование. Моя щука оказалась просто щуренком сантиметров двадцати, не
больше. В воде она выглядела значительно крупнее.

   Таково было начало, а неудачи продолжались все лето: либо не было
большой рыбы. либо она оставалась невидимой.

   Но, всегда быаает одно "но", Ф. Б., один из приятелей, который и
соблазнил нас подводной охотой, ежедневно добывал по 2-3 щуки не меньше"
   60-70 сантиметров каждая. Его успехи были для нас чудом. Ведь мы
двигались под водой рядом с ним, вместе осматривали водоросли и
убеждались, что там и в помине нет рыбы. А он вдруг яростно направлял
стрелу в самую гущу растений и извлекал оттуда щуку. Да, он определенно
знал какой-то секрет.

   На досуге Ф. Б. любил' показывать отличные фокусы, и мы начали зерить,
что и под водой он действует так же. Шутки шутками, но в непорочные души
"Кавалеров Мышиной Крепости" начали вкрадываться подозрения' то ли он
надувал нас, то ли обладал каким-то чудодейственным средством?

   Как-то раз мы лежали на понтоне, стараясь запастись солнечным теплом
перед очередной охотой. Ведь нам предстояло опуститься в
шестнадцатигралусную воду, а такая температура способна охладить любой пыл.

   Наконец один из четырех "кавалеров" рискнул и вошел в воду. Мы с
интересом наблюдали за его дрожащей фигурой, - ведь нас ожидало то же
самое. Он уже почти скрылся под водой, как вдруг остановился и стремглав
бросился обратно к берегу. А очутившись на суше, едва переведя дух,
заикаясь, начал рассказывать, какой громадный рыбий хвост только что
увидел.

   - Что же это ты, человече? Напал, наконец, на приличную рыбу и не
выстрелил!

   - Хотел бы я видеть кого-нибудь из вас на моем месте! Это же была не
просто рыба, а гигант, чудовище! Она свободно могла меня Проглотить, если
бы не считала ниже своего достоинства связываться со мной.

   Я с презреньем посмотрел на него:

   - Эх ты, трус!

   И быстро снарядившись, вошел в воду. В первое мгновенье мне показалось,
что горю. Вода обжигала холодом. Очень захотелось вернуться на берег, но
тогда я потерял бы весь свой авторитет. Зажав зубами трубку дыхательного
аппарата, я решительно двинулся вперед.

   Несколько секунд шел через густое облако ила, видя перед собой не
дальше, чем на расстоянии ладони. Казалось, я лечу на самолете сквозь
молочную массу облаков. Время от времени в слабом рассеянном свете, в
мутной воде, около меня появлялась какая-нибудь водоросль. От холода я
сесь покрылся гусиной кожей.

   Вдруг началась чистая прозрачная вода. Передо мной была отмель,
покрытая густой растительностью, освещенная яркими лучами солнца. Она
переливалась всеми оттенками зеленого цвета и казалась волшебной горой,
окруженной пестрым хороводом окуней и красноперок. В изумлении я
остановился, любуясь, а затем медленно двинулся дальше, внимательно
оглядывая водоросли, которые образовали здесь целую рощу. Мне казалось,
будто я пролетаю среди деревьев и лиан.

   Я пробирался между растениями, извиваясь по змеиному, чтобы не задеть
липкую грязь, покрывающую их, и не замутить воду. Роща переходила в густой
лес, водоросли образовали сплошную стену И в этой зеленой стене открывался
узкий туннель, в конце которого виднелось светлое пятно.
   Чтобы не кружить, я решил пробиться прямо сквозь туннель.

   Глубоко вдохнув воздух, я начал опускаться, прижимая к телу ружье,
чтобы оно не цеплялось за водоросли. Прошла почти минута, а туннель все не
кончался Удушье давало о себе знать все  сильнее и сильнее.
   Положение было далеко не блестящим. Чтобы выиграть время, я старался
выдыхать воздух очень медленно Но все напрасно. В висках стучало, глаза
выходили из орбит Я попытался отвлечься, подумать о чем-нибудь другом, я
таким образом выиграл еще несколько секунд.

   Но вот кончился туннель, и я снова вышел к свету Инстинктивным
движением вынырнул на поверхность, выбросил изо рта дыхательную трубку и
жадно стал вдыхать свежий воздух Так я отдыхал минуты две, забыв о холоде.
Наконец сердцебиение утихло. Я опять взял дыхательную трубку и, сунув
голову в воду, принялся исследовать местность.

   Передо мной раскинулась новая роща из водорослей, верхушки их на
какой-нибудь метр не доходили до поверхности воды. И тут, возле зелени, я
увидел довольно крупную щуку. Она тоже внимательно рассматривала меня.
   Я обошел ее с хвоста, но она начала медленно уплывать в сторону кустоз.

   "Эх, будь что будет! - решил я. - Не возвращаться же с пустыми руками
домой". - И с ружьем наготове ринулся за рыбой.

   Но не успел я доплыть до водорослей, как передо мной оказалась большая
яма метров 5-6 глубиной с желтым илом на дне. Щука медленно опускалась на
дно ямы. С досадой я бросился за ней.

   И тут случилось то, чего не забуду до конца своих дней. Мое внимание
привлекло торчащее из густой растительности желтоватое бревно. Оно было
очень странной формы, толщиной сантиметров в двадцать, и расширялось к
концу. Больше чем на метр оно выступало из кустарника. Я удивился сходству
его с утиной головой, и это сходстве завершалось двумя глазами величиной с
пуговицу от одеяла. Мне почудилось, будто глаза пристально"
   смотрят на меня. Я замер. Несомненно, передо мной было то самое
"чудовище". Догадка пришла внезапно, как бывает, когда смотришь
детективньч"!
   фильм. Не хватало только музыки, переходящей от спокойной тихой мелодии
к громким аккордам, подчеркивающим волнение героя.

   Остолбенев, я смотрел на бревно, которое оказалось щукой более
хладнокровной, чем я... Что же касается силы, то преимущество, тем более,
был"
   на ее стороне.

   В мое.н мозгу молнией проносились различные способы скорейшего
отступления. Но вопрос: оценит ли противник мою скромность? И, может быть,
он все-таки захочет превратить меня из охотника в дичь?

   Впрочем, все эти размышления заняли не больше секунды.

   Я почувствовал, что щука готовится к нападению. Она стремительно
приблизилась ко мне на метр, после чего резко остановилась, глядя на меня
своими желтыми невыразительными "пуговицами от одеяла".

   В памяти моей быстро пооносились прочитанные рассказы о людях,
подвергшихся нападению акул. О мирной встрече не могло быть и речи,
противник уже успел проявить свои агрессивные намерения. Мы находились в
таком положении - лицом к лицу - целую вечность, продолжающуюся несколько
мгновений. Я чувствовал, как у меня на затылке шевелятся волосы.
   Одной рукой я судорожно сжимал ружье, другой вынимал нож, готовясь
отразить нападение.

   Секунды летели... Щука смотрела на меня в упор своими большими,
лишенными блеска глазами. Она постепенно сгибалась, приготовляясь к
прыжку. А я держал нож, готовый ко всему.

   И щука кинулась, но... не в мою сторону.

   Я прекрасно понял, что она скрылась в кустах, но все же выстрелил
просто от волнения. Гарпун сверкнул в ослепительном свете солнца и исчез.
   Снизу вихрем поднялось густое облако ила, оно расползалось и закрывало
меня словно завесой.

   Мною владела одна мысль: скорее на берег! Я неистово потянул к себе
веревку с гарпуном и, не заряжая больше ружья, как сумасшедший, понесся
прочь от этого места.

   И вот снова я очутился перед туннелем. Но теперь прошел его, словно это
был сущий пустяк. Затем ринулся к пристани и молниеносно вскарабкался по
лестнице.

   "Кавалеры Мышиной Крепости" втащили меня на понтон.

   - Ну, в чем дело?

   - Щука... щука та самая! Чудовище!

   - Что же ты, герой, не подстрелил ее?

   - Хорошо вам тут рассуждать, умники, - огрызнулся я. - Хител бы я
видеть кого-нибудь из вас на моем месте.
   Перевели с румынского М. Ма/юбродская и В. Потемкина

   С. Дашкевич
   ЗАРУБЕЖНЫЕ КЛУБЫ И ОБЩЕСТВА ПОДВОДНИКОВ-СПОРТСМЕНОВ

   Наблюдаемое в ряде зарубежных стран широкое развитие подводной охоты и
других видов подводного спорта - подводного туризма, альпинизма,
фотографирования, телевидения - во многом связано с деятельностью
существующих в этих странах клубов и обществ подводных охотников и
туристов.

   Являясь очагами пропаганды и практического развития подводного"
   спорта, эти клубы и ассоциации объединяют подводников-спортсменов,
обучают начинающих технике подводного плавания, умению пользоваться
дыхатеяьными снарядами и подводным охотничьим оружием, организуют при"
   помощи состоящих при клубах специалистов гидов экскурсии по подводным
туристским маршрутам, проводят чемпионаты, конкурсы и соревнования.

   В ряде случаев клубы выполняют некоторые официальные функции. Так,
например, французское законодательство не разрешает официальныминстанциям
принимать заявления о выдаче разрешений на право подводной охоты от лиц,
не состоящих членами местного клуба охотников- подводников. В некоторых
случаях власти идут дальше и передоверяют клубам процедуру выдачи этих
удостоверений, их учет и наблюдение за своевременным переоформлением
удостоверений (удостоверения но Франции выдаются' сроком на один год).

   К числу наиболее известных своей деятельностью французских клубов.
   следует отнести Канский клуб морского альпинизма на Средиземном море,
Клуб подводных охотников Франции, Клуб подводных изысканий и спорта.
   в Париже, Тунисский клуб, кчубы в Тулоне и Жюан ле Пен и ряд других.

   Основанный в 1946 году известным французским спортсменом-подводником,
основоположником глубинной фотографии Анри Бруссаром клуб в.
   Каннах (мыс Антиб) насчитывает свыше 10000 проведенных за 10 лет
погружений членов клуба, прошедших при этом без каких-либо аварии. Сам.
   Анри Бруссар насчитывает свыше 1000 "подводных крестников", то есть.
   лично обученных им подводников-спортсменов.

   Средиземноморские клубы имеют свои излюбленные места для организации
подводных экскурсий и вылазок: величественный подводный грог "Собор
Парижской богоматери", грот Ниолон в Марсельском заливе, грот св. Маргерит
около Тулона и т. д. Посещаются тзкже интересные в археологическом
отношении места древние затопленные города, места гибели древнеримскнх и
греческих судов.

   В Англии наибольшей известностью пользуется Британский подводный клуб,
имеющий сеть филиалов по стране. В клубе и его местных филиалах проводится
обучение подводному плаванию в аквалангах. В США известна своей
деятельностью Международная ассоциация подводных охотников в Лос-Анжелосе
(Калифорния), а также Ассоциация подводного спорта во Флориде. Энергичная
деятельность развивалась известным подводным клубом "Нептун" в
Лос-Анжелосе - городе, получившем наименование "Столицы подводного спорта".

   Крупнейшей среди австралийских массовых объединений
подводниковспортсменов является Ассоциация подводных охотников Нового
Южного Уэльса, насчитывающая несколько сот членов. Следует упомянуть также
клуб подводников Тасмании. Южно-Австралийский клуб подводного спорта и два
клуба в Квинсленде. Работа этих клубов, базирующихся на исключительно
благоприятных условиях для подводного спорта (теплый климат, высокая
прозрачность воды, богатая фауна и др.), за последние годы получила
широкое развитие.

   Из испанских клубов заслуживает упоминания клуб в Барселоне,
насчитывающий более 400 членов и издающий свои бюллетень.


   Ю. Медведев
   ПЕРВЫЕ ШАГИ ПОД ВОДОЙ

   Этим летом мне довелось провести отпуск на Черноморском побережье
Кавказа. Большинству читателей знакомы прекрасные кавказские курорты -
Сочи, Гагра, Пицунда, Новый Афон. Покрытые лесами горы, ущелья, богатейшая
растительность разных поясов, а главное теплое южное море привлекают сюда
на отдых людей со всех концов нашей необъятной страны. Сейчас здесь не в
диковинку встретить и гостей из-за рубежа.

   А у моря и в его ласковых волнах мальчишкам-спасателям приходится вести
постоянную разъяснительную (а иногда и не только разъяснительную^ работу с
любителями плавания, поставившими перед собой одну цель - как можно дальше
заплыть за заградительные знаки. И рвение спасателей вполне понятно - за
знаками опасно. В "Правилах для купающихся" перечислено - почему, но к ним
надо добавить еще один пункт - там глубоко.
   Позвольте, разве не все равно, сколько под тобой метров воды - три или
тоидцать? Глубина, так же как и высота, пугает и манит. Но человек покорил
высоту, настала очередь рлубины!

   Невольно перед глазами встают кадры из "Голубого континента".
Феерические цвета, нереальность и легко скользящие в воде человеческие
фигуры.

   С большой, мягко сказать, настороженностью я впервые разглядывал и
примерял легкое снаряжение для подводной охоты. Резиновая, плотно
прилегающая к лицу маска с толстым стеклом, закрывающая нос и глаза, и
пластмассовая трубка, идущая от рта к затылку, позволяют лежать на
поверхности воды вниз лицом, дышать и смотреть вниз, в глубину.
Надевающиеся на ноги ласты помогают сохранять в воде нужное положение и
при сравнительно небольшой затрате энергии передвигаться со значительной
скоростью, а это очень важно. Подводное ружье дает возможность посылать в
воде стрелу на полтора-два метра - вполне достаточное расстояние.

   И вот я впервые вошел с этим снаряжением в море. Лицо, защищенное
стеклом, - в воде, берег - дальше и дальше...

   Очертания дна становятся все более туманными. Вот что-то интересзюе...
- попробуем нырнуть. Глубокий вздох - и вниз. Кажется, повезло, крупная
раковина. Ноги работают быс1рее, рука тянется вперед. И вдруг появляется
боль- болят уши. Все же раковина в руках, теперь быстро наверх, к солнцу.
Раковина не была принесена на берег - она оказалась не
   больше тех, которые дают на базаре при продаже морских диковин в
качестве бесплатных "довесков". Но боль в ушах и гордость - остались.
Определенно метров пятнадцать глубины.

   Если бы я знал тогда, что метров было не более шести, я второй раз не
надел бы маски. Только потом мне стало известно, что глубину в пятьшесть
метров можно назвать критической: на ней возникают все неприятные
ощущения, и к ней надо привыкать постепенно.

   Разобраться в этом, да и во многом другом, мне помогло одно
обстоятельство....

   На берегу моря небольшая группа людей, взгляды устремлены на
поверхность моря. Там пусто. "Дельфины? Несчастье?". "Нет, - человек
нырнул". "Давно?" "Да минут двадцать". Это интересно! Наконец с лодки
можно заметить ритмично появляющиеся на поверхности шапки воздуха: человек
под водой спокойно и ровно дышит. Прыжок с лодки и вниз - навстречу
поднимающемуся воздуху. Незабываемое видение появляется, как бы в тумане,
а затем все более и более четко обрисовывается фигура человека.

   Светлые, развевающиеся, как по ветру, волосы, на спине - металлические
баллоны, белые, как перепончатые ласты на ногах, на бедре небольшой нож_
поблескивает стекло маски. Человек-амфибия? Легендарный сын Нептуна?

   Небольшое отличие - в руках нет рога из раковины для вызова дельфина.
   Его заменяет портативный киноаппарат, помещенный в герметическую
каме_ру. Вот лицо ближе. Оно знакомо и мне, да и нашим читателям:
английский писатель Джеймс Олдридж.

   Хорошо, что не надо знакомиться в таких своеобразных условиях. Это
"было бы крайне затруднительно. Да и читателей тоже, пожалуй, уже давно
ишет необходимости знакомить с автором "Дипломата", "Морского орла", "Дела
чести", "Сорок девятого штата", "Охотника" - как с писателем. А вот с
Джеймсом Олдриджем - энтузиастом подводного спорта, охоты и киносъемок -
мне посчастливилось познакомиться летом 1957 года на берегу Черного моря.

   Пятнадцатилетний "подводный" стаж, атлетическая фигура, выносливость
делают Олдриджа не "любителем", а специалистом. Боязнь моря и глубины ему
незнакома. Если послушать Олдриджа, то все покажется очень простым, легко
объяснимым и совершенно безопасным: кровь, появляющаяся иногда из носа на
глубине десяти-двенадцати метров, красноватые метровые водоросли, в
которых может притаиться рыба, но в которых, по-моему, человек может легко
запутаться; волны, бьющие о подводные скалы; неожиданное сжатие маски от
давления... Объясняется это просто: мне, по крайней мере, никогда не
приходилось раньше разговаривать с человеком, так хорошо знающим повадки
моря, подводную флору и фауну. Его видели ныряющим в маске с дыхательной
трубкой в волнах, силу которых можно определить, пожалуй, так: среднее
между "сильным штормом" на языке отдыхающих, и "свежо" - на языке моряков.
Кулинары при разговоре с ним могли бы узнать, какие части несъедобных рыб
годятся в пищу. Натуралистам было бы интересно послушать о привычках и
"характере" и "образе жизни" обитателей моря. Мы же, начинающие любители
подводного спорта, услышали от Джеймса Олдриджа много добрых советов.

   Собственно, после первой встречи под водой нам трудно было отделаться
от обыкновенной "черной зависти": за пятнадцать лет Олдридж приобрел не
только большой опыт, но и хорошую аппаратуру. Конечно, легко охотиться с
аквалангом, который позволяет находиться под водой по полу гора часов.

   Однако первые же беседы объяснили все. Оказывается, охота с аква
лангом, т. е. с подводными легкими, - самый страшный вид подводного
браконьерства. Человек, имеющий возможность дышать под водой, может
опуститься на глубину двадцать-тридцать метров, залезть под скалы, выбрать
любую рыбу, почти пощупать ее и, если захочет, - убить. Вероятно,
"сухопутному" охотнику не трудно стрелять зайцев, привязанных к колышкам.
Поэтому акваланг и подводное ружье никогда не берутся охотником с собой
одновременно. Первый предназначен лишь для подводных исследований,
наблюдений и съемок. Охота же проходит без акваланга. А охотиться за рыбой
на одном вдохе - дело нелегкое и высоко спортивное. За несколько десятков
секунд надо нырнуть, догнать замеченную рыбу, попасть в нее, подтащить к
себе (а если она крупная - это нелегко), да еще не забыть сохранить воздух
для того, чтобы вынырнуть. И Джеймс Олдридж никогда не идет на компромисс
со своей совестью охотника-спортсмена. Во время охоты баллоны со сжатым
воздухом всегда лежат на берегу.

   Значит, снаряжение для подводной охоты - самое примитивное. Я уже
говорил о нем: маска, пластмассовая трубка, ласты, подводное ружье и нож -
это все.

   Несколько практических советов.

   Маску следует подогнать так, чтобы она плотно прижималась к лицу, а
закрепляющий ее ремешок не давил головы, однако он не должен быть слишком
свободным. Для проверки правильности подгонки маски следует, надев ее,
попробовать втянуть в себя носом воздух. Воздух не должен проходить. Для
того, чтобы стекло маски не потело под водой, следует (прошу прощения)
поплевать на внутреннюю поверхность стекла и затем слегка сполоснуть его
морской водой.

   Ласты, для того чтобы их легче было надеть на ноги, необходимо смочить
водой. Чтобы уберечь резиновые крепления от повреждений, нельзя ходить в
ластах по берегу или даже по дну.

   Конструкция дыхательной пластмассовой трубки (с клапа.-юм или без него)
при подводной охоте не играет роли. После погружения под воду с трубкой
без клапана надо лишь не забывать сделать выдох ртом, так как находящаяся
в трубке вода при вдохе может попасть в легкие.

   Несмотря на то, что пружинное ружье бьет под водой лишь на полтора-два
метра, обращаться с ним надо очень аккуратно. На суше стрела может нанести
поражение на довольно большом расстоянии. Заряжать и разряжать ружье
поэтому лучше под водой. Это и намного легче, и безопаснее.
   "wJr атск^ рыбы вплавь с поверхности, так и при нырянии, еле.
   Надо делать как можно меньше движений, сохраняя ровное дыхание и
экономя запас воздуха в легких. Основная нагрузка должна быть на ноги тем
оолее, что правая рука занята ружьем, направленным стрелой вперед пии,
тщательно следует поработать над погружением Если просто ринуться с
поверхности головой вниз. отчаянно работая ногами и поднимая фонтаны орыэг
- это приведет лишь к тому, что вы отпугнете замеченную Рыоу и запаса
воздуха хватит для погружения на глубину не более двух
   Если пол вами мелькнул силуэт рыбы, сделайте несколько спокойных
глуооких вдохов, прижмите голову к груди и как можно выше поднимите ноги в
относительно тяжелых ластах над поверхностью воды. Это безо всякой затраты
энергии толкнет вас вниз на глубину двух-трех метров. Затем. спокойно
работая ластами, можно, преследуя добычу, проплавать под водой десятки
метров.

   Для крупной рыбы на стрелу навинчивается тяжелый стальной одинар.
   выя наконечник^ с механически откидывающейся защелкой, для более мелкой
- сгальнои трезубец. Трезубец должен быть повернут вертикально по
отношению к линии прицеливания, а не горизонтально - больше шансов попасть
При выстрелах следует опасаться ударов наконечника о подводные камни
особенно если рыба лежит на дне.

   Как я уже говорил, на глубине в пять-шесть метров начинает сказываться
давление - появляется боль в ушах. а на большой глубине (десятьдвенадцать
метров) может начаться кровотечение из носа. Лопаются мелкие сосуды - это
не опасно. Избежать же этой, мелкой неприятности можно путем тренировок и
соблюдения правил ныряния в глубину. Относительно помогает носовой зажим.
Если его нет (а некоторые не могут с ним смириться). можно посоветовать
надеть маску так. чтобы нижний ее конец плотно прилегал к ноздрям. Главное
все же - привычка. Надо также иметь время для того. чтобы научиться
определять расстояние и размеры рыбы под водой Мне так и не удалось
постичь этого И частенько приходилось шарахаться от клешни краба величиной
с пятачок или же с криком ликования бросаться в погоню за бычком, который
оказывался потом мелковатым даже для живца.

   В воде мы видим предмет на одну треть ближе по расстоянию и на одну
треть больше по величине.

   Первая охота на Черноморском побережье Кавказа была исключительно
интересной, богатой впечатлениями ну и, естественно, удачной. Читателям
которые меня не видят, трудно показать обычным рыбацким жестом размер
пойманной рыбы. Ну, так килограммов на... однако, жарить все-таки
приходилось. Честно говоря, первой добычей была уключина, уроненная в море
отдыхающими Второй - более крупной и интересной - очки одного драматурга,
извлеченные со дна морского...

   Если быть объективным, то. вероятно, придется согласиться с тем, что в
Крыму подводный мир должен быть богаче. ч"л на Кавказе, так как лучшее
место для охоты - отвесно обрывающиеся в воду скалы. Именно около них оыба
ведет "оселлый образ жизни". На побережье же Кавказа рыба чаще всего
бродячая. Ее нелегко выследить и догнать. Зато охота за ней вызывает
настоящий спортивный интерес.

   Разве не интересно помериться пол водой скоростью и маневренностью с
красавицей кефалью или со стремительной ставридой, или догнать быстро
устремляющуюся ко дну при встоече с вами причудливую камбалу!

   В любое время дня можно найти рыбу (и не мелкую) в районе так
называемого "гребешка" в 15 км западнее Гагры, где метрах в пятидесяти от
берега находятся под водой оасположенные скалы.

   Именно в этом оайоне нам пришлось столкнуться с интересным явлением и.
говоря откровенно, пережить мимолетный испуг. С поверхности были замечены
лежащие на дне большие металлические решетки, покрытые ржавчиной.
Вероятно, следы войны... Вниз - и уверенно протянутая вперед рука готова
схватить. Неожиданный взрыв, разлетающиеся в разные стороны осколки. Мина?
Бред? Нет, рыба. Рядом лежат такие же "решетки". Более спокойное
приближение к ним позволяет рассмотреть, что это стаи барабульки. По
какой-то причуде или по соображениям более высокого порядка, стая лежала
на дне, образуя правильные геометрические фигуры, сверху похожие на
какие-то решетки. Красноватый оттенок рыбы производил впечатление
ржавчины. Для охоты не интересно, но для фотокадра - неплохо.

   Я, кажется, начинаю изменять привычкам некоторых малообщительных
рыболовов - выдаю "места".

   Но это отнюдь не потому, что решил навсегда забросить маску, ласты и
ружье. Просто, по-моему, во-первых, места для подводной охоты хватит для
всех и, во-вторых, этот вид спорта до такой степени интересен, увлекателен
и здоров, что его надо все более и более пропагандировать в нашей стране,
богатой морями и озерами.


   С. Дашкевич АЗБУКА СИГНАЛОВ ДЛЯ ПОДВОДНОЙ ОХОТЫ (США)

   Издаваемый в США популярный журнал "Общедоступная механика"
   (Popular mechanics magasine) рассказывает о применяемой в
калифорнийских клубах подводных охотников системе сигналов для переговоров
спортсменов между собой и для подачи в нужных случаях сообщений с берега и
на берег.

   Сигналы подаются кистью руки. Азбука сигналов предусматривает
сигнализацию при несчастных случаях или при каких-либо затруднениях,
испытываемых спортсменом в воде при возникновении опасности, при
необходимости экстренно собрать команду, а также для переговоров о ходе
охоты, обнаруженной добыче и т. д.

   Приведем несколько примеров этих сигналов:

   Поднятые пловцом в виде римской пятерки средний и указательный пальцы
означают - "Внимание! ПОЯВИЛАСЬ АКУЛА".

   Сжатый кулак, протянутый в горизонтальной плоскости, означает - "У МЕНЯ
СУДОРОГИ".

   Указательный палец, опущенный книзу, означает предостережение -
"СЛИШКОМ ГЛУБОКО", "НЫРЯЙТЕ".

   Поднятая кисть с четырьмя согнутыми пальцами и оттопыренный большим
означает -- "ПОСМОТРИ НАЗАД!"

   Ладонь, поднятая под углом в 45°, означает команду - "ЖДАТЫ".

   Кисть, сложенная чашкой, ладонью кверху, означает - "Я УСТАЛ!".

   Поднятый кверху указательный палец означает отрицание - "НЕТ", "НЕ
НАДО".

   Перекрещенные кисти рук означают - "Я ОЗЯБ"

   Кисть ребром, вытянутая вперед, означает - "ПОЯВИЛАСЬ РЫБА".

   Кисть, вытянутая вперед, ладонью вниз, с согнутыми пальцами, означает -
"ОБНАРУЖЕНЫ КРАБЫ ИЛИ ОМАРЫ".

   Кисть со сложенными вместе пальцами, поднятая вертикально вверх,
Означает призыв - "КО МНЕ".

   Кисть с вытянутыми пальцами, из которых больиюй и указательный
соединены концами вместе, означает "ХОРОШО. СОГЛАСЕН".

   Помимо приведенных сигналов, азбука предусматривает и ряд других.

   Сложившаяся в практике работы отдельных клубов, эта азбука в настоящее
время принята Объединенным советом подводных клубов Калифорнии в качестве
единой с распространением ее на все калифорнийские клубы подводных
охотников.


   Л. Шейнин
   ФЕСТИВАЛЬНАЯ РЫБАЛКА

   Если кто-либо еще сомневался в справедливости известной поговорки
"Рыбак рыбака видит издалека", то в дни фестиваля она окончательно и
блистательно подтвердилась. Поистине издалека - из Франции, Италии,
Норвегии, Дании, Германии и многих других стран - приехали на московский
фестиваль также рыболовы-спортсмены и дружески встретились со своими
московскими коллегами.

   И нужно ли доказывать, что рыбаки сразу же нашли общий язык, от лично
понимали друг друга и прониклись самой горячей взаимной симпатией.

   Эта теплая и веселая встреча началась 3 августа. Утром в павильоне
юннатов на сельскохозяйственной выставке собралось довольно много людей -
иностранцев и москвичей.

   За несколько минут до начала встречи произошел курьезный эпизод.

   Проходя по одной из аллей выставки, советский кинооператор обратил
внимание на иностранца, сидевшего на садовой скамье с выражением полного
отчаяния. Было вполне очевидно, что это человек чем-то крайне расстроен и,
кроме того, очень устал.

   Оператор подошел к неизвестному и по-французски спросил - не мо-.
   жет ли чем-либо быть полезным иностранному гостю. Иностранец вскочил и
объяснил, что он - француз, рыболов, с нетерпением ожидал встречи с
рыболовами Москвы и пот теперь, когда эта встреча должна состояться, он
никак не может найти павильон, где это происходит.

   - О, месье, вы должны меня понять, - почти со слезами говорил француз.
- Уже час, как я бегаю по бесконечным аллеям этой изумительной выставки,
как видите, я весь в поту, и никак не могу найти павильон со странным
названием "Юннаты". Я перерыл весь свой словарь и не нашел такого слова,
месье. А между тем, с минуты на минуту, рыболовы встретятся. Это
нестерпимо, месье.

   Оператор не был рыболовом. Увы, он тоже не знал, где находится павильон
юннатов. Но, отложив все свои дела, взял француза под руку и привел его в
конце концов в нужный павильон.

   Француз - это был литератор Андре Марс-Валлетт, редактор отдела
рыболовного спорта газеты "Либерасьен" и генеральный секретарь Союза
защиты любительского рыболовства Франции,- горячо поблагодарил своего
"спасителя" и пулей ринулся в зал, где уже начиналось международное
совещание.

   Его открыл сенегалец Ло Шейк Бара, член Л^еждународного
подготовительного комитета VI Всемирного фестиваля.
   Он предложил избрать президиум. Каждая делегация, присутствовавшая на
этой встрече, называла своего кандидата. В результате оказались избранными
Ore Хансен - норвежец, Сиб - датчанин, Вацлав Янда - чех и автор этих
строк - от москвичей.

   Присутствующие в зале могли слушать все выступления на любом из четырех
языков.

   Приветствуя наших дорогих гостей от имени рыболовов Москвы, я увидел в
битком наполненном зале среди иностранных гостей знакомые лица московских
рыболовов, со многими из которых не раз доводилось встречаться на рыбалке
и в обществе. Многие из них перешептывались с гостями или знаками вели
весьма оживленный "разговор". Контакты были достигнуты немедленно.

   С докладом о рыболовном спорте в СССР выступил тов. Митяев, говоривший
живо, лаконично, занимательно. Иностранцы слушали его с большим интересом.
Судя по тому, что они делали записи, их многое заинтересовало в этом
сообщении
   От имени мастеров рыболовного спорта выступила с теплым приветствием
.Екатерина Ходосова, блестящий спиннингист и энтузиастка своего дела.

   Потом, один за другим, заговорили иностранцы - чех Вацлав Янда, француз
Андре Марс-Валлетт, итальянец Серже Перрозино, норвежец Ore Хансен,
датчанин Пребер Винтер.

   Все они рассказывали о состоянии рыболовного спорта в своих странах."
   Итальянец и француз откровенно поделились с аудиторией горестями своих
рыболовов: большинство водоемов принадлежит частным лицам, которые
запрещают даже спортивный лов в "своих водах". Много бед причиняют
владельцы фабрик и заводов, упорно не желающие очищать промышленные стоки,
в результате чего гибнет огромное количество , рыбы, особенно молодняка.

   - Специфика капиталистического хозяйства сказывается и здесь, дорогие
друзья-рыбаки! - с горечью восклицает один из гостей.

   Так _с первых же минут определился подлинно дружеский, откровенный и
прямой разговор. Все отлично понимали друг друга, все с; интересом слушали
выступления участников встречи, и создавалось впечатление, что люди,
сидящие в зале, давным-давно знакомы, давно подружились, давно
симпатизируют друг другу.

   Теплая, дружеская атмосфера, характерная для всех мероприятии
фестиваля, проявилась с исключительной выразительностью на встрече
рыболовов.

   В час дня деловая часть встречи закончилась и ее участники разошлись.
   А в шесть часов были поданы автобусы, и москвичи вместе с иностранными
гостями выехали на Истринский водоем, на рыбалку.

   И вот уже стелется под колесами машин асфальтовая лента Ленинградского
шоссе и открываются заинтересованным взорам гостей пейзажв Подмосковья.
Стоят стеною по краям шоссе зеленые леса, мелькают деревни и дачные
поселки, пруды, мчатся навстречу грузовики-и легковые машины.
   и. завидя фестивальные автобусы, их пассажиры приветственно машут
руками.

   А когда въехали в Солнечногорск, сотни людей приветствовали гостей
фестиваля.

   Солнце уже садилось, дымясь на горизонте. Длинные, мягкие тени легли по
обочинам дороги. Недавно прошел небольшой дождь, и теперь стоял такой
свежий, такой тихий подмосковный вечер, что сразу проходила усталость
после большого дня, насыщенного множеством впечатлений, встреч, новых
знакомств. Обаяние этого вечера охватило всех. Еще совсем недавно в
автобусах вспыхивали песни - русские, финские, норвежские.
   чешские. Теперь и хозяева и гости вдыхали полной грудью свежий,
напоенный соснами, травами, вечерней росой такой русский и такой
неповторимый воздух...

   Но вот уже показались деревянные ворота с большим транспорантом "Добро
пожаловать!", потом сосновая аллея, и глазам гостей сразу открылся большой
бревенчатый двухэтажный дом, за ним множество палаток, а на широкой
поляне, между деревьев и под деревьями нарядная шахматная доска
расставленных столов, накрытых свежими скатертями. Гостей ждал ужин.

   Все, весело высыпав из автобусов, конечно, прежде всего помчались вниз,
к берегу Истринского водохранилища, широко раскинувшегося во все стороны,
застывшего, как огромное синеватое зеркало, в сплошной темнозеленой раме
густо заросших хвойным лесом берегов.

   Андре Марс-Валлетт, с которым мы объяснялись на немецком языке,
восхищенно развел руками и тихо произнес:

   - Ну, знаете... Никогда, никогда не забыть мне этого вечера и этого
пейзажа.

   А когда все вернулись на поляну, к ужину, гостей ждал милый и очень для
них выразительный сюрприз: на столах дружелюбно попыхивали кипящие
самовары, да, именно - самовары, те самые русские самовары, о которых за
границей так много наслышаны. Раздались дружные аплодисменты.
   И было очень любопытно наблюдать, как норвежцы, французы, итальян-"
   цы - женщины и мужчины - толпились у самоваров, с любопытством
вытягивая шеи, заглядывали в их дымящиеся трубы, ахали, цокали восхищенно
языком, уважительно поглаживали самоварные ручки, а потом, открыв кран,
нацеживали в стаканы кипяток и заварку и начинали пить чай, уверяя нас,
что, конечно, чай из самовара - это очень, очень вкусно... и что они
расскажут дома, о том, как пили настоящий чай, из настоящего русского
самовара, в настоящем русском лесу.

   Молоденькая норвежка, большеглазая, тоненькая, с заметной спортивной
выправкой, все никак не могла отойти от самовара, долго его гладила,
выпила одну за другой шесть чашек чая, а потом, забавно отдуваясь, с
восторгом заявила:

   - Шесть чашек чая! Я потеряю спортивную форму из-за этих самоваров!
   Едва кончился ужин, как заиграли аккордеоны и начались такие веселые
пляски, сопровождаемые хлопаньем ладоней и разжигаемые криками "Хоп1
Хоп1", что даже пятидесятилетний Андре Марс-Валлетт, ставший, кстати
сказать, общим любимцем за свою необыкновенную жизнерадостность, чисто
французский юмор и темпераментное, веселое и интересное выступление на
дневной встрече, не выдержал и выдал такого гопака, что я ему вполне
серьезно заметил, что он мог бы стать украшением любого ансамбля
украинской песни и пляски. Выслушав мой комплимент, француз улыбнулся и
ответил:

   - О, мон ами1 Вы очень любезны. Но, поверьте, что несмотря на возраст,
Андре Марс-Валлетт готов плясать с утра до вечера на вашей прекрасной
земле, потому что здесь пляшет само сердце. (Эс танцт ди херц, майн либер
фрейндт - произнес он по-немецки, уже зная, что я, увы, не владею
французским языком)'.

   А через полчаса изо всех палаток доносился скрип матрацев, на которые
дружно укладывались рыболовы.

   Около четырех часов утра всех разбудили. Рыболовы быстро позавтракали и
пошли к пристани, где для них были приготовлены лодки, снастя,.
   живцы.

   И вот уже и гости и хозяева разъехались кто куда. На огромном водоеме
растерялись лодки с рыбаками. Началась утренняя зорька.

   Еще перед выездом Андре Марс-Валлетт, бывалый и опытный спортсмен,
внимательно оглядел водоем и сказал:

   - Очень много планктона. Рыба сыта. Большого улова не будет.

   В общем, он оказался и прав и неправ. Рыбы действительно наловили
немного несколько щук, из которых самая крупная, килограмма в три,
досталась датчанину, порядочно мелкого окувя.

   Но зато, как потом сказал за обедом один из гостей, была поймана "самая
великолепная и полезная рыба - дружба".

   В этом отношении улов, поистине, был превосходя, И когда, к двенадцати
часам, рыболовы вернулись на станцию, стали купаться, снова петь v
плясать, когда уже все почти знали друг друга по именам, когда начался
оомен подарками, значками, адресами, автографами, когда потом все столы по
единодушному требованию были сдвинуты и образовался один огромный, но
очень сплоченный стол - то было похоже, что за этим столом сидит одна
большая, дружная, крепкая семья.

   За обедом гостей ждали новые сюрпризы. Началась лотерея подарков для
гостей. Каждый иностранец, чтобы никому не было обидно, доставал из мешка
номер, а каждый номер обозначал определенный подарок - статуэтку.
спиннинговую катушку, грузинскую фетровую шапку и т. д.

   Но и гости не остались в долгу. Рыболовы из разных стран тоже прпвезлн
с собою подарки московскому обществу "Рыболов-спортсмен".
   Чехи - свою знаменитую леску, получившую всеобщее одобрение; финны -
отлично сделанный зимний удильник; норвежцы подарили спиннинг и т.д.

   На обеде выступил от имени московских рыболовов председатель
московского общества "Рыболов-спортсмен" В. М. Горбанский. Потом ныступали
гости - француз, норвежец, финн, итальянец, датчанин. А когда появилась
рыбацкая уха, отлично изготовленная шеф-поваром, а к ухе всем гостям были
выданы расписные деревянные русские ложки, с пояснением, что каждый должен
взять свою ложку на память, - началось новое веселье. Сидевший рядом со
мною французский журналист, с аппетитом съга уху. аккуратно вытер свою
ложку и бережно засунул ее вместо платочка в верхний карман пиджака,
заявив, что это "колоссально элегантно". Наши, увидев его шутку, начали
наперебой дарить ему свои ложки, которые он рассовывал по карманам,
утверждая, что ему "будет завидовать весь Париж".

   А потом все встали и, взявшись за руки, запели гимн демократической
молодежи чуть ли не на всех языках мира. Пели дружно, размахивая в такт
гирляндами сплетенных рук, пели все: москвичи и гости, официантки и повар,
которому все только что аплодировали за чудесную уху, мужчины и девушки.
молодежь и старики.

   Андре Марс-Валлетт взволнованно заявил, что никогда, никогда он не
забудет этот день, этой встречи, этого "удивительного фестиваля дружбы и
солидарности".

   И. в самом деле, никому не хотелось покидать рыболовную станцию, .где
все так быстро подружились и так искренне привязались друг к другу.

   Но все-таки надо было возвращаться по домам. И уже поздно вечером
рыболовы расселись по автобусам и помчались назад в Москву.

   Москва встретила нас многоцветными огнями, веселым ШУМОМ широких улиц,
яркими флагами всех стран, десятками тысяч голубей, плакатами, танцами на
улицах, залитых светом, музыкой, потоки которой изливались с десятков
эстрад, установленных на площадях, музыкой всех стран и народов, великой и
жизнеутверждающей музыкой дружбы и мира!

   И снова, как и во все дни фестиваля, везде раздавался могучий и
неодолимый рокот этих двух великих, простых и таких жизненно-важных для
"сгго человечества слов, с равной силой, страстью и смыслом звучащих
теперь на всех языках земного шара:
   - Мир! Дружба!


   В. Отставная
   В ПРЕЗИДИУМЕ ВСЕСОЮЗНОЙ СЕКЦИИ СПОРТИВНОГО
 РЫБОЛОВСТВА

   Не так давно начал работать новый состав президиума Всесоюзной секции
спортивного рыболовства. На первом же заседании были утверждены комиссии
президиума: оргмассовая, агитационнопропагандистская, учебно-методическая,
комиссия по международным связям, охраны рыбных запасов, подводной охоты,
спортивного инвентаря и судейская коллегия. В настоящее время все комиссии
приступили к плановой работе.

   За два месяца после пленума президиумом была проведена значительная
подготовительная работа по линии всех комиссии. Так, например, оргмассовая
комиссия приступила к разработке положения о спортивном рыболовстве в СССР
- основного документа, регламентирующего спортивное рыболовство.

   Агитационно-пропагандистская комиссия обратила свое внимание, в первую
очередь, на организацию выпуска ежеквартально информационного бюллетеня
президиума Всесоюзной секции. В этом вопросе президиум встретил твердую
поддержку Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров
СССР. Этот бюллетень будет первым систематическим изданием, на страницах
которого представится возможность широкого обмена опытом в работе секций
спортивного рыболовства, отражения наиболее важных вопросов рыболовного
спорта.

   Следует отметить, что ценность и качество бюллетеня в значительной мере
будут зависеть от активного участия в его издании многочисленных.
   любителей нашего спорта.

   Учебно-методическая комиссия, осуществляя решения Пленума, приступила к
разработке классификации по спортивному рыболовству. Всем' известно, что
между отдельными видами спортивного рыболовства имеется довольно большая
разница. Различие это объясняется как устройством снасти,.
   так и отличной техникой владения ею. Найти что-то наиболее общее и
уметь оценить это общее - вот что является сейчас предметом оживленных
обсуждений учебно-методической комиссии.

   Учебно-методическая комиссия занимается и другим, не менее важным,
вопросом - разработкой положения о значке "Рыболов-спортсмен". Учитывая
пожелания большинства членов комиссии, решено составить положение о значке
таким, чтобы неразрывно связать его с предполагаемой спортивной
классификацией В связи с этим в положении будет отражен ряд обязательных
требований, которые будут предъявляться к желающим иметь этотзначок.

   Большую работу предполагает провести комиссия по спортинвентарю.
   Основным содержанием ее работы будет содействие выпуску
высококачественной спортивной снасти, освоению новой продукции и
максимальному удовлетворению запросов широких масс рыболовов- любителей.

   Интересную работу предполагает провести вновь созданная комиссия по
подводной охоте. Этот вид спортивного рыболовства у нас только начинает
развиваться, и поэтому, в целях скорейшего его развития, было решено'
создать специальную комиссию. Комиссия поставила перед собой следующие
задачи: организация серии переводов иностранной литературы по подводной
охоте, содействие выпуску специального рыболовного инвентаря,
организационная работа. Есть все основания предполагать, что подводная
охота в недалеком будущем завоюет прочный авторитет и станет достоянием
широких масс любителей-спортсменов.

   Из года в год ширятся международные связи спортсменов Советского Союза.
В последнее время начали завязываться связи и среди рыболововспортсменов.
В целях улучшения этой работы создана комиссия по международным связям,
которой предстоит проделать большую работу.

   Комиссия по охране рыбных запасов вступила в контакт с Министерством
рыбной промышленности. Госрыбнадзором и ставит своей целью борьбу с
загрязнениями водоемов, браконьерством и т. д.

   На одном из заседаний президиума Всесоюзной секции, на котором
присутствовал представитель рыбной промышленности, решался очень важный
для рыболовов-спортсменов вопрос: об отводе и закреплении водоемов за
спортивными организациями.

   Этот вопрос в ближайшее премя, очевидно, получит положительное решение.

   Все члены вновь избранного президиума принимают активное участие в
решении вопросов, поставленных Вторым пленумом секции спортивного
рыболовства. Для более успешной работы необходимо изо дня в'день расширять
связи президиума с секциями, с первичными спортивными организациями.
Существенную помощь в этом может принести частная корреспонденция, и
поэтому президиум Всесоюзной секции спортивного рыболовства обращается ко
всем рыболовам-спортсменам - читателям сборника - присылать свои
пожелания, замечания и предложения в адрес президиума: Москва, Скатертный
пер., 4. Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров
СССР. Президиуму Всесоюзной секции спортивного рыболовства

   В. Холостое
   САМЫЕ ПОПУЛЯРНЫЕ В ГДР

   Немецкий физкультурно-спортивный союз объединяет 1300 тысяч спортсменов
Германской Демократической Республики. Эта цифра выше, чем число всех
занимавшихся спортом в Германии до 1945 года. А это значит, что при 18,4
миллиона человек каждый седьмой взрослый гражданин в ГДР занимается тем
или иным видом спорта!

   Почти десятая часть общего числа спортсменов демократической Германии
приходится на долю Немецкого союза рыболовов (Dehtscher Anglerverband,
DAV), в отделениях которого на местах функционируют различные рыболовные
секции. Наряду с любителями ловли рыбы на кружки, зимней рыбалки,
подводной охоты и другими активно и повсеместно работают секции
удильщиков, спиннингистов и нахлыстовиков. Именно трем последним видам
спортивного рыболовства и посвящены наиболее популярные в ГДР книги
превосходного теоретика и практика рыбной ловли - Макса Пипера,
   Наиболее известна выдержавшая за короткий срок несколько переизданий
его книга "Разносторонний рыболов" (издательство Нейманна в Радебойле и
Берлине).

   В книге более 300 страниц, из которых каждая оригинальна и содержит
нечто новое даже тогда, когда речь идет, казалось бы, о давно всем
известных вещах и истинах.

   "Удить скучно, - говорят многие". Так начинает М. Пипер свою книжку. "И
впрямь, может быть, скучно?" - переспросим мы, покосившись на недвижимо
застывшего на берегу рыболова и его столь же недвижные поплавки. Однако
даже самое поверхностное знакомство с книжкой убеждает нас в обратном.
Разве можно говорить о скуке, когда есть столько различяых способов,
приемов и уловок, чтобы "обмануть" рыбу? Разве не интересны особенности
удилищ и оснастки для ловли в отвес, донной ловли и ужения в проводку,
использование ветра и течения, чтобы подать рыбе насадку прямо в рот, даже
если голавль или язь стоит у того берега под нависшими над водой кустами?
Для того, чтобы книжка была действительно универсальной, в конце ее даны
самые общие сведения о ловле на спиннинг, дорожку и нахлыстом.

   Но перелистаем книгу повнимательнее. Это тем более интересно, что нам
то и дело будут попадаться иллюстрирующие, текст фотографии и выполненные
по эскизам автора графиками Гансом Прейссе и Гейнцем Ржепкой превосходные,
порой шаржированные методические рисунки.

   Что требуем мы от хорошего удилища? Конечно же, прежде всего гибкости.
Это качество удочки с укрепленной на ней маленькой катушкой позволит вам
на тоненькую леску и изящный крючок подцепить и вывести на свет божий даже
большую и сильную рыбу, если... Ой-ой-ой! Ну кто же так держит удилище?
Так вы не вытащите из воды и полукилограммового окунишку! Держать,
приятель, нужно вот так!

   Кстати о катушках. Какую катушку следует предпочесть любителю донной
ловли? Чем хорош "Пироль" - сконструированный автором заменитель катушки?
А каковы преимущества мультипликаторов, любовно переименованных
спортсменами просто в "Мульти-"? А что нового привнесли с собой
стационарные безынерционные катушки и нельзя ли что-то сделать, чтобы
крутить их не левой, а правой рукой? На все эти вопросы вам отвечают
первые 45 страниц книги Пппера.

   Как нужно применять и холить катушку, располагать пропускные кольца,
выбирать крючки, поводки, грузила, перлоновые и шелковые лески, придать
последним плавучесть, поддержать их прочность, выкрасить и... Даже свыше
50 способов связывания лесри и прикрепления крючков узнает на следующих 20
страницах любознательный рыболов. Есть чему поучиться даже самому
искушенному мастеру, не правда ли?

   Многое зависит от бдительных стражей осторожной поклевки - поплавков.
Различные системы их, варианты их прикрепления, назначения и осадки
составляют целую главу книги.

   Руководствуясь своим многолетним опытом. Макс Пипер считает нужным
сказать "Кое-что о забросах с катушкой и без нее". Многие наши любители
впервые встретят здесь описание забросов "пендель" и "катапульта".

   В большом разделе о донной ловле приведены самые различные сочетания
всевозможных грузил и поводков Они комбинируются в зависимости от того, на
каком течении, с какой глубины, на какую насадку в какую рыбу злоумышляет
подцепить всезнайка-рыболов. Оказывается (это так. между прочим!), что
система, когда донный груз крепится на самом конце лесы, называется
почему-то "Отче наш"... Новинкой здесь является и 5-сантиметровая
бочкообразная проволочная спирзль; начиненная комком привады.
   она служит одновременно и прикормочницей, и донным грузом.

   Если не клюет на привычного навозника, - не следует отчаиваться.
   товарищ! Есть много-много других, не менее лакомых насадок: соломенный
и дождевой черви (а для них, кстати, и специальная двустенная
червячница1), ручейники, личинки мучного жука, картофелины и картофельные
клецки, тесто, сыр. зерна, горошины, кузнечики, раки, лягушки, пиявки,
улитки; водоросли и даже фрукты и ягоды!... Чего-чего только не узнает
молодой рыбак, пока дойдет до 120-й страницы! А ведь впереди еще 180
страниц, .масса практических советов и рецептов.

   Как привадить рыбу? Для этой цели лучше всего применить корзину или
тарелочные кормушки, а в "своем" тихом, не посещаемом посторонними уголке,
- и простой в изготовлении безотказный прикормочный автомат.

   Серия рисунков наглядно показывает, как рыба берет приманку; здесь
много поучительного, особенно для начинающего удильщика. Интересна
одновременная ловля различных рыб с разной глубины одновременно на разные
насадки. Для этого в Европе применяется "мыльный пузырь" - полый
стеклянный шар, опущенный рыболовом на длинной леске, к которой привязаны
различной длины поводки с живцами, клецками и вишней... Словом, нечто
вроде плавающего активного подпуска
   Вы хотите знать, когда клюет рыба? А не забыли ли вы замаскироваться
для этого? Не гремите ли своими "орудиями производства" в лодке? Не
забывайте, что рыба прекрасно видит, что делается неподалеку за пределами
ее стихии. И если день ясен, поверхность воды спокойна и не дуют
северо-восточные пассаты, - вы, мой неопытный друг, можете остаться без
поклевки. А ведь неподалеку от вас седой дед успел уже вытащить на грубую
самодельную снасть пару хороших лещей. Он вполне удовлетворен, больше ему
не нужно, он сматывает удочки Но не торопитесь сесть на его место: вы
перекидываетесь с приятелем, ваша рубашка слишком ярка, при каждой
поклевке вы, торопливо перебирая ногами и опрокидывая по пути пустую
бадейку, съезжаете с бугра и хватаетесь за удилище... Не стремитесь сесть
на его место: все равно ничего, кроме ерша или окунишки. вам не поймать!

   Малявочницей вы наловили малька; а как сохранить живцов, вы знаете?
   И чтобы рыбу привезти домой свежей, тоже нужно иметь кое-какие чашки в
шкалу. И просторный садок, в котором рыба не мнется и не засыпает.
   Подсачек, зевник... Надо уметь и обработать пойманную рыбу!

   Но вот остались позади и рыбацкая лодка, и назойливые комарихи. О
комарах - "мужчинах" вы не вспоминаете, нашей крови они предпочитают
напиток богов-цветочный нектар. По мнению Макса Пипера, они не только
пьяницы, но непрочь и затянуться разок- другой. Во всяком случае завеса
табачного дыма, применяемая некоторыми собратьями по страсти, не только не
отпугивает, но словно бы и привлекает комаров.

   Вы благополучно доставили улов домой. Не думайте, однако, что на этом
все кончается. Ведь вы забыли выправить на пару покривившийся конец
удилища, поправить разболтавшиеся трубки, ликвидировать перелом.

   А теперь надо заглянуть на кухню, поглядеть - что делают с вашим
драгоценным уловом. Ведь кспчение, маринование, жаренпе и прочее - это
особая область "кухонных секретов". Нельзя забывать, что большинство
домохозяек без вашей помощи не сможет лишить некоторых рыб присущего им
болотного привкуса]
   И только после всего этого вы можете прилечь на диван, взять в руки
"Разностороннего рыболова" и прочесть в конце книги о ловле раков и
популярное изложение жизненного цикла и приемов ловли различных
пресноводных рыб, включая форель и угрей.

   Полезная, очень хорошая, живо написанная книжка, заслуженно завоевавшая
призначие немецких и зарубежных рыболовов-спортсменов.

   Несомненный интерес представляет для нас и последняя книга Макса Пипера
"УЖЕНИЕ НАХЛЫСТОМ - ПОВСЕМЕСТНО", учебник ловли рыбы на искусственную
мушку (нахлыстом), выпущенная тем же издательством Нейманна в Радебойле и
Берлине в 1955 году.

   "Ловля нахлыстом, - говорит автор, - перестала быть сегодня спортом
избранных, даже если она ведется с помощью самых дорогих снастеи и
рассчитана исключительно на поимку лососевых Нахлыстовое удилище, конец
которого представляет собой обычный бамбуковый хлыст, не уступает на
соревнованиях самым дорогим и изысканным удилищам. Кроме того, видовой
состав ловящихся на мушку чешуйчатопокрытых рыб не ограничивается только
лососевыми породами; он несравненно шире, чем это обычно предполагается.
Приверженцам нахлыста отнюдь не требуется куда-либо далеко выезжать, чтобы
с успехом отдаться этой ловле, бесспорно наиболее прекрасной среди всех
остальных видов спортивного рыбацкого мастерства. Подавляющее же
большинство немецких рыболовов, - сокрушается М. Пидер, - знают о нахлысте
лишь понаслышке или, в лучшем случае, познакомились с ним в своем журнале,
и даже не подозревают, что наслаждение от пружинящего хлыста и крылатого
шнура можно испытать почти на каждом водоеме".

   По традиции книжка открывается главой о самом удилище. На рисунке
(книга иллюстрирована Ганцом Прейссе по эскизам автора) вы видите чешущего
затылок зарубежного спортсмена. Действительно есть все основания забраться
пятерней под шляпу перед ним два нахлыстовых удилища, одно вдвое длиннее
другого... Какое же из них предпочесть? Оказывается, за последние годы в
конструкции нахлыстовых удилищ удалось добиться того, что даже модное
укороченное удилище "как бы само забрасывает", причем выполняет это
настолько эластична, что в обиходе спортсменов получило полное нежности
название "волшебного прутика". Оно пригодно и -для того, чтобы мимоходом
поспиннинговать.

   - Вы узнаете, как делается и каким должно быть нахлыстовое удилище,
каким образом можно довести вес бамбукового хлыста (без ущерба для его
длины, строя и прочности) до 130 г, секрет "параболического действия"
удилища из стеклофибра, когда при забросе в работу включаются
последовательно его вершина, комлевое колено, а лишь затем средняя часть.
Именно этот материал позволил в результате различных испытаний создать
удилище длиною всего в 2,15 м, обеспечивающее заброс простой (не
конусообразной)
   9-миллиметровой лесы на !5 м. Примечательно, что подобные забросы, то -
есть когда леска в семь раз превышает длину самого хлыста, вовсе не
требуют от спортсмена даже работы плечом!

   Соединительные трубки, ручка и катушкодержатель, пропускные кольца и,
наконец, различные катушки, их достоинства и недостатки. Сейчас самое
широкое применение находят автоматические нахлыстовые катушки - плоские и
легкие, в которых достаточно лишь нажать кнопку, чтобы леска начала
быстро, куда быстрее, чем мультипликатором, наматываться на закрытый
барабан. А ведь быстрая подмотка при нахлыстовой ловле имеет безусловно
большее значение, чем при ловле сильной рыбы другими способами.

   Хорошая, подходящая для данного удилища леса - залог успешного заброса.
Для этого требуются лишь тяжелые шнуры Вес груза и блесны, применяемых
спиннингистом, заменяет вес самой лески. Если ловля ведется на узком ручье
или мушка макается между свесившихся к воде кустов и деревьев, - вполне
можно обойтись "параллельным шнуром". Он называется так потому, что имеет
одинаковое сечение на всем протяжении. Забросы в пределах i0 м таким
шнуром удаются даже лучше, нежели коническим. Параллельный шнур
выпускается сечением 0,68, 0,75. 0,80, 0,90 и. реже, 1,0 мм.
   С каким сочувствием приходится нередко встречать спортсменов,
безнадежно и безрезультатно пытающихся забросить слишком легкую лесу, к
тому же еще соответственным образом не подготовленную!

   Значительно облегчает выполнение дальнего заброса леса, утончающаяся к
обоим своим концам. Такие лесы выпускаются в Германии длиной в 30 м. а за
ее рубежами - в 30 ярдов (27,4 м). Разновидностью такой лески является, в
частности, конический кнутообразный шнур "торпедная голова". Наиболее
рациональное соотношение длины и сечения отдельных участков обеих этих лес
еще окончательно не определены, поэтому М. Пипео приводит в главе о лесках
несколько отечественных и зарубежных вариантов профилей шнуров, с помощью
которых на соревнованиях удавалось получить самые высокие показатели.

   Сравнительно дорогая перлоновая нахлыстовая леса требует к себе
бережного отношения, тщательного ухода. Ее никогда не следует надолго
оставлять в катушке туго намотанной и потому лишенной доступа воздуха.
   Изредка ее полезно протирать тальком, чтобы избежать возможного
слипания в работе. В этом плане более радикальным является 10-процентный
раствор формалина, в котором леску держат в продолжение получаса. Леска
обязательно пропитывается неочищенным льняным маслом и полируется.
   Как и сколько времени это занимает, - обо всем говорится в учебнике.

   Далее по тексту и множеству рисунков мы получаем представление о
поводках, крючках и способах их привчзывания, о самораскрывающемся
подсачеке "телескоп", о легкой куртке, заменяющей собой рюкзак, о пинцете,
ножницах, вилочке, позволяющих осторожно вынуть крючок изо рта
некондиционной рыбки, которую каждый немецкий рыболов считает своим долгом
выпустить обратно в воду: пусть подрастет!

   На 72-й странице автор открывает школу заброса. Способов далеко, точно
и мягко положить невесомую мушку - множество. Рисунки облегчают их
освоение. Чтобы поднять над землей или кустами 15 м шнура, прежде чем
послать его вперед, требуется большое искусство! Ветер то облегчает эту
задачу, то "гасит" шнур. цепляет мушку за кусты и штаны рыболова... На
страницах 112-115 показан катящийся заброс, когда леска словно бы катится
колесом над самой водой. Этим способом удается послать мушку в
10-сантиметровый просвет между водой и нависшими над ней у
противоположного берега ветвями деревьев. А ведь именно там и ждет
лакомого кусочка хитрая рыбина!

   Нахлыстовое удилище применяется и для ловли "на тюкалку". К концу шнура
привязывается не пугающий рыбу "мыльный пузырь" или стеклянная пробирка
величиной 60Х16 мм и 5-7 г весом, а на расстоянии от неепара коротких
поводков с теми же искусственными или естественными мушками. Натягивая и
опуская шнур, можно заставить своих послушных мотыльков или кузнечиков
мочить в воде лапки и разрешать им заплыв вниз но течению на всю длину
шнура...

   Но вот мы добрались, наконец, и до самих мушек. Главное орудие
производства при их изготовлении - наблюдательность рыболова и лупа. На
вас пикируют эскадрильи слепней, комаров и прочего гнуса. Рассмотрите под,
увеличительным стеклом одну из этих тварей, создайте имитацию этого
кровососа и - будете с рыбой. Лупу надо иметь особую, рыбацкую (стр. 130),
которая горизонтально висит у вас на грудной пуговице куртки и позволяет
вести под стеклом прямо-таки ювелирную работу. А предлагая рыбе даже столь
лакомую поденку из шелка, целлулоида и железа, не забудьте придать ей и
соответствующие манеры. Личинка выкарабкалась из донного ила, выбралась на
поверхность, скорлупка ее лопнула, мотылек приходит в себя и, боясь
замочить крылышки, словно идет по воде Но вот он встал на вс& свои шесть
ножек, задорно подняв вверх хвост-триперстку и через минуту, взлетев
ввысь, начнет брачную игру. К исходу дня заметно пополневшая самочка
полетит, касаясь воды брюшком, посеет яички и. обессиленная, упадет на
воду. День-жязнь однодневки-поденки окончена. Она родилась только для
любви и поэтому фигурирует в систематике под именем Нимфы и Хлои. Научное
название поденки - эфемера вульгата. Не' обращая вникания на латынь, рыба
жадно хватает падающую на воду метлицу. И если ваша копия хоть немного
схожа с оригиналом и вела себя на воде так же, - ва кухне вечером будет
немало хлопот!

   Десятки рисунков дают представление о применяемых спортсменами
искусственных мушках. Не менее успешной бывает ловля и на естественные
васадки - жуков, кузнечиков Они слабо держатся на крючке я поэтому в
первую очередь применяются для отвесного ужения "тюколкой" у берега.
   Не забудьте лишь, что при этом не следует близко подходить к воде;
лучше всего издали, присев на колено или прикрывшись кустами, тихонько
макать наживку.

   Ручьевая, радужная, озерная, морская и все другие форели, хариусы,
гольцы, голавли, язи, шересперы. красноперки, плотва, окуни... Какие
только рыбы не попадают в сумку истинного спортсмена, внимательно
изучившего просмотренный нами учебник. "Путешествовать и рыбачить - о,
какое это удовольствие!" - этими заключительными словами М. Пипера
позволим в мы себе закончить наш краткий обзор.
