                             Советы рыболовам


                            Несмываемая насадка

  Можно приготовить насадку из теста, которая хорошо держится на крючке
даже при дальнем забросе донной удочки и совершенно не размокает в воде.
Способ таков: пшеничную муку смешать с водой до получения кома густого, как
замазка, теста и месить его, периодически окуная в воду. При промывании из
теста вымывается крахмал и остается клейковина, которая не размокает в
воде. Промывать тесто надо до тех пор, пока вода не станет прозрачной. Вся
операция приготовления насадки занимает около 15 минут.
  Готовую насадку следует хранить в баночке со слегка присоленной водой. На
воздухе насадка быстро становится клейкой и липнет и рукам. Эту особенность
можно использовать, чтобы сделать насадку более уловистой. Для этого надо
обвалять ее в мелко накрошенном жмыхе или в муке. Частицы жмыха прилипнут к
тесту и после заброса будут постепенно смываться водой, привлекая рыбу.


                              РАДУГА НА ЛЕСКЕ

  Как сделать леску радужной? Оказывается, легко. Надо взять коричневые и
зеленые анилиновые красители и прямоугольный кусок фанерки. Сначала
развести один из красителей, например зеленый, прокипятить его, снять с
огня раствор. После того, как он поостынет, опустить в него леску с таким
расчетом, чтобы раствор покрыл чуть больше половины фанерки. Затем таким же
способом окрашивают леску на другой половине фанерки, но уже в коричневом
красителе.
  Там, где попадает краска на краску, леска получается темная, с
постепенным переходом в коричневые или зеленые участки. Особенно хорошие
результаты дает окраска таким способом капроновой плетеной лески. Подбирая
красители, можно сделать на леске мешанину разнообразных оттенков.


                             Серебряная блесна

  В "рыболовной" литературе описано много способов серебрения блесен и
мормышек, самым доступным из которых является серебрение при помощи
отработанного фиксажа. Но можно пользоваться ляписом, который продается в
любой аптеке. Ляпис - это соединение серебра. Серебрению им поддаются
блесны и мормышки, изготовленные из цветных металлов - меди, бронзы,
латуни. Берется зерно ляписа и мелко измельчается. Мука высыпается в
фарфоровую или стеклянную посуду, куда добавляются чайная ложка поваренной
соли и чайная ложна мела (можно зубного порошка). Все это тщательно
перемешивается, в смесь добавляется вода до получения сметанообразной
массы. Сделайте геперь из марли тампон, обмакните в смесь и натирайте
блесну. После первой натирки промойте блесну в холодной воде. Серебро будет
держаться на блесне 2-3 сезона.


                                  ПРИРОДА

                             Снасть на жереха

  Существует много видов приманок-блесен для ловли жереха. Они обычно
металлические, желтой или белой окраски. Моя приманив очень простая. и ее
может легко сделать каждый рыболов. Для этого требуется: одинарный крючок
длиной 35 миллиметров, белая оболочка электрического провода длиной 25 и
диаметром 5 миллиметров со сквозным отверстием, в которое должен плотно
входить велосипедный ниппель.
  Сначала на крючок надеваю отрезки ниппеля, а потом на них насаживаю
трубочку оболочки провода. Приманок делаю две и приступаю к изготовлению
спиннинговой снасти.
  Оснастка такова: на конец лески - нетяжелое грузило, а выше него на
расстоянии 25 сантиметров - 10-сантиметровый поводок с приманкой на конце,
на таком же расстоянии от первой, приманка вторая.

  В. ПОПОВ.
  Волгоградская область.


                        Закидушка на элекропатроне

  При забросе донки-закидушки с берега рыболов часто сталкивается с
помехами. Я сделал приспособление, которое устраняет помехи.
  Нужен обыкновенный патрон от осветительной электролампы. Патрон, как
известно, разъемный. Между двумя его частями ставлю отражатель лески -
полиэтиленовую крышку, которая обычно используется для закупоривания
стеклянных банок при консервировании продуктов. Но прежде в ней надо
вырезать отверстие по размеру окружности резьбы на цоколе патрона.
  Язычок на крышке разрезаю, в нем зажимается леска после того, как снасть
закинута в воду. В цоколе закреплена деревянная ручка, а в ней пружинный
стержень с колокольчиком.
  Леска, как видно на рисунке, наматывается на патрон так, чтобы витки
ложились, косо. При забросе она сходит без помех, как с беэынерциоиной
катушки. Приспособление при этом надо держать в левой руке в направлении
полета грузила. После заброса леска заводится за проволоку на стержне
колокольчика и закрепляется в прорези язычка на отражателе. Стержень -
съемный, он устанавливается после заброса сиасти.

  На рисунке: 1 - крышка-отражатель; 2 - стержень с колокольчиком; 3 -
патрон; 4 - ручка деревянная.


                             ЗУБЧАТАЯ "ЛОЖКА"

  Два года я успешно пользуюсь ледобуром с зубчатой ложкой. Зубья выпилены
трехгранным напильником с внутренней вогнутой стороны, расстояние между их
вершинами 4 - 6 мм.
  Зубчатая ложка хороша по твердому льду, который бывает в суровую
малоснежную пору, и просто незаменима перед весной, когда часты наледи. Без
заточки она работает в 3 - 5 раз дольше, чем обычная ложка. Скорость
сверления можно повысить, изменяя величину зубьев и уменьшая их число. Но в
этом случае придется затрачивать и большие усилия. Зубчатую ложку точить
намного легче.

  В. БОЛЫЧЕВ.
  ИЖЕВСК.


                                  ПРИРОДА

                              Операция "Сом"

  Разыгравшийся на Каспии сильный шторм загнал в Куру огромный косяк сомов
Возникла реальная угроза для мальков осетровых, выращенных на рыбозаводах и
выпущенных в реку.
  На помощь пришли члены рыболовецких артелей "1 Мая" и "Октябрь". Операция
"Сом" по отлову незваных гостей продолжалась ровно неделю. Всего было
выловлено около 1.000 центнеров рыбы. Попался и "рекордсмен" весом полтора
центнера Когда ему вскрыли желудок, в нем обнаружили до сотни живых мальков
осетровых, которых тут же выпустили в реку Немало жизнеспособных мальков
оказалось и в желудках других хищников.

  БАКУ.    А. ДОНЕЦ.


                             И ОХОТА, И ЗАБОТА

Советы дает охотовед
В. Г. ХОЛОСТОВ

  На европейском Севере. Дальнем Востоке и в Сибири продолжаются все виды
пушного промысла. К концу месяца, когда снежный покров станет очень глубок
и работе в нем лайки будет затруднена, таежные охотники переключаются с
ружейного промысла на добывание белки, соболя, куницы, горностая, лисицы,
хоря и прочих зверьков капканами, плашками в другими самоловами.
  Продолжается охота на волков и лисиц с флажками, на тетеревов с чучелами,
загонные охоты на кабана, ловя. косулю.
  Начинается охота с манком на мышкующих в поле лисиц, на медведя в
берлоге, по тетеревам на лунках.
  Заканчивается охота, на рябчика с пищиком, дикого северного оленя, на
зайцев с гончими.
  В охотничьих хозяйствах начинают подкармливать лосей и зайцев, по
согласованию с лесхозом валят для них молодые осинки; тетеревам и серым
куропаткам выставляют необмолоченные овсяные снопики, выкладывают богатую
семенами сенную труху, сооружают шалаши к стенки, защищающие птиц от ветра
и поземки.
  Зима страшна зверю и птице не холодом, а нехваткой и недоступностью
естественных кормов, голодом.


                               Находчивость

  Из Нью-Иоркского зоопарка неожиданно исчезла одна из обезьян. Через пару
дней беглянку обнаружили и возвратили в вольер. Но уже на следуюший день он
вновь оказался пустым.
  Работники зоопарка тщательно осмотрели вольер и ров, отделяющий его от
загона с лосем, но не нашли ничего такого, что могло бы дать возможность
убежать животному. Пришлось зоологам прибегнуть к засаде. Утром они
увидели, как обезьяна достала из "тайника" спрятанный накануне банан и
направилась ко рву. Скоро к ней подплыл лось. Он с охотой взял губами
угощение. Обезьяна прыгнула на его широкую, спину и верхом преодолела
водную преграду.
  Об этом забавном случае рассказал своим читателям чехословацкий журнал
"Веда а техника младежи".

  И. ПОДОЛЯНЮК.


                               Ручной хищник

  К отдыхающим санатория "Зеленый мыс", что живописно раскинулся на берегу
Иркутского водохранилища, часто наведывается... волк. Он точно знает время
обеда и ежедневно приходит за своей "порцией". Людей лесной хищник
совершенно не боится: охотно с ними играет, берет пищу из рук.
  Из заметки об этом интересном случае, опубликованной в областной газете
"Восточносибирская правда", можно узнать, что к людям волк привык еще
волчонком, долго у них жил, но потом сбежал в лес. Теперь хищник ночь
проводит в лесу, а днем приходит к человеку.

  В.СТЕПНОВ.
  (Наш соб. корр.).
  ИРКУТСК.


                             Поединок с орлом

  Лошадь трусила мелкой рысцой. Сидя в телеге, сельский почтальон М. Качина
мирно дремала.
  Беда нагрянула, как гром: с ясного неба. На голову лошади обрушился
мощный орел. Почтальон схватила палку и бросилась на птицу. На помощь
подоспел и оказавшийся неподалеку тракторист. Однако орел не спасовал и без
конца повторял свои атаки, пока не рухнул под метким ударом. Об этом
любопытном случае рассказала газета "Кировская правда". Комментируя
происшествие, автор заметки А. Соловьев высказывает предположение, что в
неравный бой вступил орел-беркут. Эта птица смело бросается на волка и даже
на медведя. Известен случай, когда беркут бросился в атаку на "Волгу".
"Таран" для орла кончился трагически.
  Комментатор предполагает, что на безумную схватку птицу толкнули либо
голод, либо жажда мести. Может быть, его когда-то ранили выстрелом с коня,
может, убили его подругу.


                             Операция "Лебеди"

  Такую операцию провели сотрудники Кургапьджинского государственного
заповедника в Казахстане. Она была вызвана чрезвычайными обстоятельствами.
Осенью группа молодых лебедей не смогла подняться в воздух и присоединиться
к стаям, улетавшим в теплые края. Как установили специалисты, они вывелись
слишком поздно, из-за чего не смогли "встать на крыло".
  Но вот резко похолодало. Озеро стало покрываться льдом. Надо было спасать
от неминуемой гибели лопавших беду птиц. На помощь пришли работники
заповедника. Они выловили лебедей и взяли на "полное довольствие", А когда
придет весна, их выпустят на родное озеро.

  АЛМА-АТА.  (ТАСС).


                                 УВЛЕЧЕНИЕ

                            Счастливая мормышка

  На льду Бильчирского залива Братского водохранилища состоялось
соревнование спортсменов-рыболовов Иркутской области по подледному лову.
Счастливой оказалась мормышка у представителя Иркутского алюминиевого
завода Г. Козлова. За три часа он поймал 30 полосатых красавцев окуней,

  В. СЕМЕНОВ.
  ИРКУТСК.


                             ПЕРНАТЫЙ ПАЦИЕНТ

  Электрики, монтировавшие высоковольтную линию, были немало удивлены,
когда к ним подошел аист и остановился, словно прося о помощи. И
действительно, у птицы было перебито крыло. Аист молча глядел на людей.
Электрики поначалу растерялись. Что делать? Затем кто-то предложил
отправить аиста в поликлинику. И вот в сопровождении рабочих пернатый
пациент явился на прием к дежурному врачу О. К. Владимировой. Вместе с 3.
И. Плаксиной они приступили к операции. Аист вел себя удивительно спокойно,
точно человек, который знает, что ему непременно помогут. Операция,
длившаяся около часа, прошла благополучно. Спустя время, когда аист
поправился, его проводили е поле и отпустили на волю. Он пошел потихоньку и
несколько раз останавливался, оглядываясь на своих спасителей.
  Хотелось бы через журнал выразить благодарность тт. Владимировой и
Плаксиной за помощь этой полезной птице, которая пришла в трудную минуту за
выручкой к людям.

  Д. ИВАНИШИН.
  охотник-любитель
  г. Борислав
  Львовская область


                             НЕПРОШЕНЫЙ ГОСТЬ

  Дорогая редакция! Во втором номере нашего журнала за этот год было
опубликовано письмо Д. Жукова о том, что кабан приходил "в гости" на
свиноферму, У нас в Белозерском районе Вологодской области тоже был
подобный случай, но вот чем он кончился.
  Летом 1973 г. кабан-секач заявился на свиноферму колхоза имени Ленина.
Свинарки, впервые увидев такого гостя, приняли его радушно и по старались
накормить повкуснее. Животному понравились "обеды" и он стал чаще приходить
на ферму. Результат этих посещений выявился конце зимы, с началом массового
опороса. 33 породистые свиноматки принесли при плод... полосатых диких
поросят. Колхоз понес значительные убытки.


                             НЕОЖИДАННЫЙ ГОСТЬ

  Врубаясь в тайгу, человек теснит лесных жителей, заставляет их отступать
вместе с соснами, лиственницами. Но иногда в газетах появляются сообщения:
медведь забрел в палаочный городок геологов... Преследуемый волками, лось
промчался по улице поселка...
  Дежурный слесарь Сибирского энергетичесиого института, расположенного в
центре Иркутского академ-городка, Галимзян Сачфутдинов уже готовился
сдавать ночную вахту. Только что взошедшее солнце насквозь пронизывало
вестибюль. И вдруг - сильный удар, затем звон стеклянных осколков, дождем
посыпавшихся со второго этажа. Галимзян взбежал по лестнице в
конференц-зал, откинул штору: в наружном стекле зияла огромная дыра, а
между переплетами, на площадке, неподвижно лежала большая черная птица -
глухарь.
  Зачем пожаловал в городок лесной исполин, что ему понадобилось в
конференцзале, который он отчаянно атаковал, протаранив десятимиллиметровую
стеклянную броню, неизвестно. То ли он устремился навстречу своему
отражению, то ли просто ослепила его пронзительная голубизна неба...
  Из глухаря сделали чучело для местной школы.


                             ХИЩНИЧЕСТВО ВОРОН

  Против наших окон, в районе метро "Университет", расположено здание
школы. Со всех сторон его окружают многоэтажные дома. На школьном чердаке
много лет подряд выводят свое потомство голуби. Осенью и зимой они
скрываются там от непогоды. С весны две серые вороны, гнездившиеся в саду в
трехстах метрах, стали регулярно через чердачное окно посещать "голубиный"
чердак. Было хорошо видно, как разбойницы начали таскать в клюве голубиные
яйца, а потом и птенцов. 20 сентября 1974 г. на наших глазах ворона, все
лето похищавшая птенцов, спикировав над сидевшими на крыше голубями,
внезапно схватила одного из них когтями и клювом начала бить его по голове.
Всего несколько минут жертва отчаянно махала крыльями, и затихла. К вечеру
на крыше от голубя остались только перья, лапки и клюв. Такие же случаи
повторились 22 и 24 сентября.
  Из литературы хорошо известиы повадки ворон, как раэорительниц птичьих
гнезд. Ловит она грызунов, ящериц, жуков, кормится на полях зерновыми.
Выступая на конгрессе биологов-охотоведов. И. Салетина рассказала о
многочислениых фактах уничтожения утят, подчеркнув серьезное отрицательное
влияние ворон на популяции утиных птиц, особенно в условиях интенсификации
охотничьего хоэяйства и дичеразведения, Однако случаев нападения ворон на
взрослых птиц известно не было. Приобретение воронами подобных хищнических
повадок, как нам кажется, представляет определенный интерес.

  С. ЛОБЖЧЕВ, В. ЛОБАЧЕВ
  г. Москва


                          ГНЕЗДО... НА СПИННИНГЕ

  Читель г. Кобеляки Полтавской области И. Иова, придя с рыбалки, повесил
спиннинг в сарае. На следующий день, взглянув на спиннинг, увидел, что на
его ручке ласточка начала вить себе гнездо. И. Иова не стал трогать удочку,
и ласточка свила гнездо, в котором вывелись и выросли птенцы. С
наступлением осени ласточки улетели в теплые края.

  В. РЯБОШАПКС


                              ГОСТИ ИЗ ТАЙГИ

  Это произошло в начале сентября. Возвратившись после обеденного перерыва
на работу, я заметил, как из одной комнаты в другую через открытые двери
коридора проскочила довольно крупная птица. Мне показалось, что ато голубь
- их в городе много, и нередки случаи, когда они залетают в помещения.
Только вот походка не была похожа на голубиную. Не раздумывая долго, я
решил поймать птицу и выпустить ее на волю.
  Поймал без особого труда, и удивился... У меня в руках был живой, теплый
рябчик. Осмотрев птицу, я не обнаружил на ее теле никаких повреждений, если
не считать, что на шее не хватало нескольких перьек. Летал рябчик хорошо.
Причина появления в городском помещении таежного жителя осталась загадкой.
  После работы я отнес рябчика домой и посадил в ванную комнату. Я дал ему
крупы, хлеба, мелко нарезал яблок, налил в мисочку воды, но он ни к чему не
притронулся. Тогда я полистал книги и выяснил, что рябчик в неволе очень
привередлив в выборе корма и всем прочим лакомствам предпочитает рябину.
Пришлось сбегать в сад и принести черноплодной рябины. Уви- дев ягоды,
рябчик перестал "стесняться" и с аппетитом начал клевать. На другой день я
отвез гостя подальше в ляс, выбрал место, где среди зелени брусничника
пламенели спелые ягоды, и выпустил.
  А месяцем позже я узнал еще об одном не менее странном визите. Одна наша
работиица (живет она из первом зтаже) пришла домой на обед. Минут через
двадцать она стала уходить из квартиры, открыла дверь и на лестничной
площадке увидела огромную птицу. Это был глухарь. Она осторожно прикрыла
дверь и позвала мужа, чтобы как-то, выпроводить незваного гостя. Но сделать
это они не успели. Из соседней квартиры кто-то резко выбежал на лестницу; и
испугал птицу. Она поднялась в воздух и ринулась в окно на втором этаже
лестничной клетки. Ударившись о стекло, глухарь рухнул на пол. Он сломал
себе шею и вскоре погиб. Когда его выпотрошили, в зобу обнаружили много
недавно склеванной брусники. Он был сыт. Чего же он искал в городе!

  Н. ЯКОВЛЕВ
  г. Свердпосск


                              Сом-буксировщик

  Член охотколлектива завода "Знамя Октября" Г. Христенсен - рыболов со
стажем. Но подобного тому, что произошло с ним недавно, еще не случалось.
Ранним утром на середине реки Тигоды он забросил несколько донных удочек и
спустя некоторое время решил их проверить. Леска одной не поддавалась
усилиям рыболова. "Наверное, зацеп",- огорчился Г. Хрнстенсен и тут же
почувствовал сильный рывок. Как рассказывает своим читателям газета
"Ленинградская правда", рыболов все-таки удержал снасть, и огромная рыба
стала буксировать лодку по реке. Только через полтора часа удалось вытащить
редкий трофей - полутораметрового сома весом 15 килограммов.

  В. ГЕРАСИМОВ.
  (Наш соб. корр.).
  ЛЕНИНГРАД.

