                              Акопян Андрей

                Борьба на уничтожение уходит в прошлое


  "Следующая эпоха не даст ни нового Ленина, ни нового Гитлера", - считает
директор Центра репродукции человека Минздрава России, доктор медицинских
наук Андрей Степанович Акопян.
  С известным хирургом, автором ряда монографий, научных работ и
исследований в области управления, репродуктивных прав и других разделов
биополитики, беседует наш корреспондент Виктория Фомина


  БОЛЕЗНИ РОСТА


  - Андрей Степанович, до конца второго тысячелетия остаются считанные дни,
а что мы видим вокруг? Кажется, еи~е пара необдуманных шагов - и
эволюционный цикл завершится, а некий высший разум с горечью занесет
человеческий вид в графу неудачных эктериментов. Это - агония человечества
или всетаки его возрастной кризис?
  - Эволюция идет по пути проб и ошибок. Она никогда не жертвует целым, но
всегда - своими частями.
  Мы - следствие большого эволюционного пути длиной в 1,5 миллиона лет.
Генетический же запас времени жизни вида теоретически лежит в пределах
трех - трех с половиной миллионов лет. Средний медианный возраст жителя
Земли - около 26 с половиной лет. Так что человечество только входит в
стадию зрелости.
  Сегодня дурь из нас еще не выветрилась: войны, национальные конфликты,
безответственное потребление. Но те перегрузки, которые можно себе
позволить в 20 лет, в 30 дадут о себе знать, а в 50 приведут к инсульту.
Новый этап развития диктует новое поведение и новые ценности. Человечество
сейчас переходит на новую возрастную ступень.
  - Еще пятьдесят тысяч лет назад умершие люди попросту съедались - в
основном своими ближайшими родственниками. Убийство чужого, врага многие
тысячелетия считалось делом естественным и достойным, мясом побежденных
соседей предки ужинали с аппетитом. Лишь в последнее время убийство любого
человека воспринимается как убийство СВОЕГО, а осознание
человеческой общности постепенно становится видовой принадлежностью...
  - Полтора миллиона лет назад, когда человеческая популяция насчитывала
около 100 тысяч особей, анатомо-физиологическая эволюция человека была в
основном завершена. С тех пор мы, конечно, несколько прибавили в росте,
изменились в пропорциях, постепенно увеличилось число мозговых извилин,
ослабли обоняние и костный скелет. Но все это в пределах тактических
допусков. Даже глаз - самый объемный орган познания - за много тысячелетий
принципиально не изменился. Ясно, что телескопом он уже не станет, крылья
у нас не вырастут и жабры не появятся. Мы по-прежнему на 99 процентов
генетически схожи с шимпанзе, а любые мутации связаны с дегенеративностью
и врожденными уродствами. Полезных мутаций больше не будет.
  Эволюция человеческого вида выбрала другой путь - развитие мозга - и
победила. Именно благодаря обмену информацией человек осознал общность с
собратьями. Вдвоем легче согреться и отбить нападение, труднее умереть с
голоду и потерять потомство. Эта общность особей и поколений - культура,
иными словами, была тем свойством нашего вида, которое и сделало нас
людьми. Мы - вид-монополист без внешних, сдерживающих факторов, часть
материи Земли, временно возомнившая себя целой и самодостаточной.
  - Природа стала угрожать человеку все меньше, и
люди направили усилия на борьбу друг с другом?
  - Внутривидовая борьба - это тоже эволюционный механизм. В основе это -
борьба за самку, так как единственный источник роста населения Земли -
половое размножение. Борьба - это конкурентный механизм, который лежит в
основе экономики, войн н прогресса как такового. Усиление борьбы на всех
уровнях приводит и к росту населения, и к достижениям цивилизации, и к
расслоению доходов, и к созданию империй.
  - Тогда все-таки - почему дорога эволюции привела нас на грань катастрофы?
  - Есть закономерность: чем больше людей живет на Земле, тем быстрее идет
развитие. Плотность же внутреннего времени системы пропорциональна даже не
числу живущих, а его квадрату, и для каждого отдельно определяется
плотностью событийного ряда в единицу времени. Согласно данным профессора
С.П.Капицы, число когда-либо живших на Земле на сегодня - около 100
миллиардов человек, а ко времени Рождества Христова, 2 тысячи лет назад,
число живущих составляло 100 миллионов человек. Сегодня столько населения
прибывает за год. К 2000 году в мире будет уже более 6 миллиардов человек,
за следующие полвека население почти удвоится - в последний раз, достигнув
11,5 - 12 млрд. человек. Взрывной рост населения и коммуникаций в ХХ веке
на фоне обострившейся борьбы на всех уровнях привел к опасной ситуации.
Мы стали развиваться так быстро, что, кажется, вот-вот потеряем
устойчивость и рухнем.
  Мы оказались в такой ситуации, когда технические возможности превышают
нашу способность созидательно использовать их потенциал. Пик этого
процесса пришелся на 60-е годы ХХ века. Время Карибского кризиса,
например, совпало с максимальной скоростью роста населения - 2,1 процента
в год (сегодня 1,5 - 1,6 процента). Тогда уровень противоречий и угроза
Третьей мировой войны были максимальными.
  Но на пике демографической напряженности сработала самозащита системы -
устойчивости хватило, как хватало и в прошлом при задаче восполнения
человеческих потерь.
  Сейчас напряженность уже перестала стремительно расти, но она остается
достаточно высокой. В общем, человеческая система за счет увеличения числа
живущих стала более инерционной, способной к снижению амплитуды
общественных изломов, протуберанцев и аномалий роста.


  ЗРЕЛОСТЬ

  - Если поляризация пойдет дальше, будет, как предрекал нам Герберт Уэллс
со своей "машиной времени": заглянув в будущее, он... людей не увидел.
Точнее, может, и увидел, но кого из двух разных видов считать людьми, было
непонятно. Благодушные Элои, лишенные индивидуальных отличий и половых
признаков, но проникнутые гармонией и культурой, нюхали цветы и
наслаждались поэзией. А звероподобные и всеядные Морлоки, живущие под
землей, щупальцами цеплялись за жизнь и крушили все на своем пути.
  У Уэллса в итоге Морлоки сожрали утонченных Элоев. Потом, видимо, Морлоки
сами послужили кому-то пищей, ведь культуру, необходимую для сохранения
человеческого вида, они давно утратили. Усиление поляризации ведет к
гибели?
  - По прошествии многих тысячелетий эволюции наши возможности выбора
истощаются. Мы сейчас - в весьма узкой трубе, по которой ползти назад
практически невозможно - только вперед. Реально мы уже не можем уйти
обратно в пампасы - мы потеряли способность жить не только без крыши над
головой, ставшей "краеугольным камнем человеческого жития", но и без
зимних бот.
  То ускоренное развитие, которое продемонстрировал ХХ век, породив излишек
средств и технических возможностей, обозначив максимум потребления и
максимум конфликта интересов, максимум открытий и максимум населения,
уходит в прошлое. И сегодня человечество, как сказал Анатоль Франс,
представляет собой караван, "начало которого уже вступило в сияющие
области науки, тогда как хвост его еще плетется среди густого тумана
суеверий, в темном краю, наполненном злыми духами и приведениями". В
таком неслаженном движении мы переходим рубеж третьего тысячелетия.
  - Нас ждет крутой поворот в разви тии культуры и сознании людей?
  - У человека к двадцати пяти годам зоны роста замещаются ядрами
окостенения, он перестает расти. Аналогично - человечество на наших
глазах прекращает численный рост и вступает в стадию зрелости.
  Цивилизация сама по себе является контрацептивом - ограничителем
количественного роста. Противозачаточные средства и либеральное
законодательство - это всего лишь технологии.
  - Как это понимать?
  - Достаточно распространить в непрерывно воюющей Центральной Африке, до
которой никому нет дела, телевизионные "тарелки", "Кока-колу", построить
колледжи и университеты - и рождаемость угандийских и руандийских женщин,
а это в среднем 5,7 - 6,2 ребенка, существенно снизится и через 15 - 20
лет - стабилизируется. На численность населения влияют не столько войны,
катастрофы и законодательные запреты на прерывание беременности, сколько
противозачаточные средства, общественная мораль и участие женщин в
производстве.
  Чем выше образовательный уровень женщин, тем ниже коэффициент рождаемости.
Эта зависимость во всех странах выдерживается достаточно строго. Испанка и
гонконгская китаянка рожают сегодня одинаково мало - 1,3 - 1,4 ребенка на
женщину репродуктивного возраста.
  В прошлые века у женщины не было выбора. Роль жены и матери была
фактически единственной социальной нишей, которую она могла занять.
Противозачаточных средств не было, женщина была вынуждена проводить
большую часть жизни в беременном состоянии. Такой уклад жизни в итоге
обеспечивал постоянный прирост населения. Разрушение патриархального
брака реально привело к тому, что мужчина перестал нести ответственность
за женщину, с которой он живет или спит. Если раньше о судьбе наследника
пекся мужчина - и весь его род, - то сегодня после развода ребенок
оказывается, кроме своей мамы, в общем-то, никому не нужным. Даже если
идет речь о каких-то материальных компенсациях, то прогрессивная часть
женских движений желает знать, подлежит ли хоть какой-то компенсации ее
время, ее внешность, ее возраст? Ведь на воспитание одного ребенка уходит
15 - 20 лет - ее лучшие годы.
  Цивилизация предоставляет женщине набор привлекательных возможностей и
перспектив, который часто перевешивает ее природное стремление к
материнству. Сегодня уже нельзя рассчитывать только на инстинктивные
мотивации.
  - Число людей перестанет расти. Как это повлияет на нас?
  - На пике рождаемости человек не является существенной ценностью.
Коэффициент рождаемости может служить индикатором общественных волнений и
катаклизмов, внешних и внутренних. Если он приближается или больше 3,0
ребенка на женщину, это сигнал - где-то пора "соломку подстелить",
постараться предупредить вспышку насилия и создать возможность силового
контроля ситуации. Чеченский и Косовский конфликты соответствуют стадии
демографического процесса живущих там народов.
  Когда людей становится меньше, цена человеческой жизни растет. Человек
обретает права и хочет жить лучше, начинает стремиться не просто родить
ребенка, ~ достойно его воспитать, требует специализированных услуг при
проблеме бесплодия - с помощью методов искусственного оплодотворения за 20
лет рождено 120 тысяч детей.
  Это влечет за собой развитие медицины, а также перераспределение ресурсов.
Резко меняется отношение к женщине. Оказалось, что ни льготами, ни
пособиями, ни повышением статуса женщины не удается добиться того, чтобы
детей рождалось больше, чем необходимо для простого воспроизводства - 2,1
ребенка на женщину.
  В России сегодня коэффициент рождаемости в Центральных регионах ниже 1,25,
в среднем по России - 1,34, в основном за счет более высокой рождаемости
четко очерченных этнических групп. Россия, как и вся Европа, завершила
демографический переход и находится в стадии завершившегося роста
численности населения.
  - Что же ждет нас в новом веке?
  - ХХ век дал максимальный прирост населения, поляризацию и накал борьбы.
Следующие поколения создадут эквивалентную массу на другой чаше весов. В
годы Советской власти мы необратимо потеряли половину населения за счет
неродившихся от безвременно погибших Цена нашего демографического перехода
оказалась так высока, что если об этом н~ думать, то не исключено, что
нам придется чистить ботинки и европейцам, и китайцам.
  Какими бы катаклизмами и потрясениями ни увенчалось начало третьего
тысячелетия, выбор уже сделан. Процесс перераспределения средств и
очеловечивания общества уже пошел. В нем не будет мест; для мировой
резни и "великих" личностей. Следующая эпоха не даст ни нового Ленина, ни
нового Гитлера - им будет уж~ нечего сказать. Основные ошибки уже со
вершены. Мы создали больше культурных
ценностей, чем смогли освоить, и нам предстоит эпоха их освоения.
Недостаток культуры и высокий энергетический потенциал производственных
технологий сегодня сдерживается боевой мощью. Технических новшеств у нас
явный избыток, а научиться их рациональному созидательному применению нам
еще предстоит.
  - Мы теперь, по возрасту нашей истории, становимся "солидными" людьми и
должны надежно вложить накопления, пусть под небольшой процент. Неужели
многотысячелетнее стремление урвать лучший кусок вдруг сменится любовью к
ближнему?
  - Реально расплата за грехи ХХ века будет длиться намного дольше, чем те
несколько десятилетий демографического перехода к зрелости человечества.
Сегодня начинают не только на словах возрастать цена человеческой жизни,
требования к свободе личности, к соблюдению ее прав. Борьба на уничтожение
уходит в прошлое, пик ее уже позади.
  Следующий век все мы будем латать дыры, перераспределяя накопления не
только внутри государств, но и в страны третьего мира. Естественно, что с
помощью телевизионной тарелки и "кока-колы" процесс этот пройдет во много
раз быстрее, чем исходное создание цивилизации.
  Но пройдет не один век, пока караван человечества выстроится в шеренги.
Это будет время не мировых войн, а локальной тряски: терроризма, местных
катаклизмов, хронических конфликтов и дворцовых переворотов в этнических
упаковках. Дальнейшее снижение агрессивности приведет к постепенному
снижению глобальной напряженности.


  ЖИТЬ НАМ осталось 3 МИЛЛИОНА ЛЕТ

  - В 1989 году японский ученый Ф.Фукуяма опубликовал статью "Конец
Истории?". С его точки зрения - смерть грозит человечеству не в период
максимальной нестабильности, жестокости, конфликтов и войн, а во время
спокойствия и благополучия. Человечество не по
гибнет в случайной катастрофе и застраховано от самоубийства в войне.
Конец Истории наступит, когда повсюду в мире будут либерально-
демократические порядки, люди будут сыты и свободны, а время - мера
процессов и событий - постепенно замрет.
  - Чем старше становится человечество, тем меньше становится проб,
отклонений, вариаций, тем меньше вероятность одному поколению опрокинуть
то, что сделали предыдущие. Лишь потом перед лицом глобальных планетарных
проблем мы станем единым конгломератом - Человечеством. Не надо
беспокоиться, без проблем и "уроков страданий" мы не останемся.
  - И все-таки: конец Истории наступит скоро, или нам предстоит еще долго
бороться с враждебной средой?
  - Биота - углеродсодержащее вещество вулканической деятельности, первичный
органический материал - уже востребована на 95 процентов. По сегодняшним
расчетам, ее осталось на 3 - 3,5 миллиона земных лет. В этих пределах,
очевидно, лежит и время теоретической генетической жизни человеческого
вида.
  Но до завершения полного эволюционного цикла нам еще будет чем заняться:
озоновые дыры, глобальное потепление, экологические катастрофы, изменения
Мирового океана и магнитных полюсов. Эволюционный процесс, независимо от
наших желаний и действий, выведет нас на геопланетарный уровень.
  Интересы конкретной личности станут совпадать с интересами всего
"каравана". Мы поймем наконец, что одной мощи разума и техники совершенно
недостаточно, чтобы пережить новые испытания. Важно четко осознавать, что
мы должны снизить уровень "конфликта интересов" и начать относиться к
ближнему, как хотели бы, чтобы он относился к нам. Этого требования мы не
избежим, даже улетев на Марс или оснастив себя искусственными суставами и
мозговыми суперкомпьютерами. По-прежнему всеми своими удовольствиями мы
будем обязаны другим людям.
  Станислав Лем - апологет техноэволюии и освоения Вселенной - через 25 лет
после написания последней книги заявил, что человек не создан для
вечности, и ему, в отличие от летательных аппаратов, нечего делать в
других галактиках, он приспособлен исключительно к жизни на Земле.
Технический прогресс не способен дать в руки человеку жребий судьбы.
Жребий этот находится в руках божьих, мирового разума, его законов, а мы -
лишь исполнители сценария пробы и материал для эволюционного процесса.
  - Андрей Степанович, вы говорите, что эволюцию не интересует судьба
отдельного человека. Но ведь Бог нас любит?
  - Он пас любит, именно поэтому ставит нас перед необходимостью возлюбить
ближнего своего. Именно потому что эволюции плевать на каждого из нас, мы
должны заботиться друг о друге уже для того, чтобы человечество
существовало. Гуманизм - качество человеческое, люди берегут друг друга.
Созидательная деятельность - это единственный способ выживания вида и
единственный ответ на вопрос - "Почему добро должно обязательно победить?".
