                             Клавдий Птолемей

                               Четверокнижие


     Математический трактат из четырех частей
     или "Четверокнижие" Клавдия Птолемея

КНИГА I

     1.  Введение Из  всех способов предсказания  с помощью  астрономии  два
являются наиболее важными и  надежными.  Один из них, стоящий первым как  по
порядку,  так  и по  эффективности,  дает нам  возможность  оценить  аспекты
Солнца,  Луны и звезд относительно друг друга и Земли; второй позволяет нам,
следуя собственным изначальным  свойствам этих аспектов,  изучить изменения,
вызываемые  ими в  том,  что  они  охватывают. Первый,  имеющий  собственную
методику и необходимый сам по себе, хотя он и не дает тот результат, который
достижим при его сочетании с другим способом, мы постарались представить вам
наилучшим  образом  в  специальном  трактате.  А  теперь  приведем  описание
второго,   менее   самостоятельного   метода,    используя   соответствующие
философские  понятия для  того,  чтобы человек, стремящийся познать  истину,
никогда  не  стал  бы проводить  параллель  между  эмпирикой  этого метода и
надежностью  первой,   неизменной   области   знания,  относя  на  ее   счет
неопределенность и непредсказуемость материальных свойств,  обнаруживаемых в
частных явлениях и, в  то же время,  не стал бы воздерживаться от проведения
такого   исследования,  которое   находится  в  пределах  возможного,  когда
совершенно  очевидно,  что  большинство  событий  общего характера  восходят
своими причинами к небесам. Однако поскольку все, что  достигается с трудом,
всегда  с легкостью подвергается критике  большинства людей, а в случае двух
вышеупомянутых  дисциплин  обвинения  против первой могут выдвигаться только
слепым, тогда как  вторая  имеет достаточно много подозрительных моментов  -
трудность  восприятия  отдельных мест  заставляет  многих  думать  о  полной
невозможности ее  постижения,  а  неспособность отказа от хорошо  известного
порождает представление о бесполезности объекта ее изучения -  мы попытаемся
кратко  рассмотреть  степень  как  возможности,  так  и   пользы   подобного
предсказания до того, как предложить более подробное рассмотрение материала.
Итак, перейдем к возможности.



     2. О том, как  и насколько достижимо  знание астрономическими  методами
Всего лишь несколько соображений понадобится для доказательства каждому того
факта,  что  некая сила,  исходящая  из вечной эфирной субстанции, проникает
повсюду и рассеивается  в пространстве, окружающем Землю, которая  тем самым
подвергается изменениям, поскольку такие первичные элементы,  как  воздух  и
огонь,  подвержены  влиянию  движения  эфира и,  в  свою  очередь,  вызывают
изменения во всем остальном: в земле и в воде, и в растениях, и в  животных.
Так Солнце вместе  с окружением всегда оказывает определенное воздействие на
все находящееся на  Земле;  это происходит не  только посредством изменений,
которые присущи временам года  и проявляются как появление  нового поколения
животных, роста растений, паводков и изменения организмов, но  и посредством
ежедневного  обращения,  ведущего к чередованию жары,  влажности, сухости  и
холода,   оно   строго   упорядочено  и   соответствует   положению  светила
относительно  зенита. Также  и  Луна,  как  наиболее  приближенное  к  Земле
небесное  тело,  в  изобилии  дарует  свой  свет  земным  предметам,  причем
большинство из них как одушевленных, так и неодушевленных, испытывает  к ней
расположение и изменяется вместе с ней; реки ускоряют или замедляют свой бег
под воздействием ее лучей, приливы и отливы морей начинаются с ее восходом и
заходом,  а  растения или  животные  полностью или  частично  расцветают или
увядают вместе с ней. Более того,  перемещения неподвижных звезд и планет по
небу  часто  означают жаркое,  ветреное или  снежное состояние воздуха,  что
оказывает  соответствующее воздействие на  земные явления.  Затем  также  их
аспекты  относительно   друг  друга|2КНИГА II



     1.  Введение  Будем  считать,  что до  сих пор  мы  кратко  рассмотрели
наиболее важные детали табличного представления материала, который необходим
для  исследований с  целью конкретных предсказаний.  Далее мы  ознакомимся в
определенной  последовательности с  приемами, используемыми  для  детального
изучения  тех   проблем,  которые  лежат  в  пределах  возможности  подобных
предсказаний,  придерживаясь  везде естественного  метода толкования.  Итак,
поскольку предсказание с помощью астрологических средств включает в себя два
больших  и важных раздела  и  так  как первый  и  более  универсальный - это
раздел, имеющий отношение к целым народам, странам и городам и  называющийся
общим, а второй и более частный - это раздел, связанный с отдельным людьми и
называемый генетлиальным, мы сочли уместным начать с  первого из них, потому
что  подобными  событиями, в  отличие  от частных,  всегда  управляют  более
значительные  и  мощные причины. И поскольку  более слабые натуры  неизбежно
подчиняются более сильным, а частное всегда подпадает под общее|1. |2  относятся  к
широте, т.е. расположению  на севере  или юге, \ -  к расположению на
востоке  или  западе. |3КНИГА III



     1. Введение В  предшествовавшей  книге мы представили теорию  всемирных
событий  по причине ее первоочередности  и способности в большинстве случаев
направлять предсказания, касающиеся особенностей любого индивидуума, которые
мы называем искусством генетлиалогии, мы должны принять, что оба эти раздела
имеют одно и то же значение как практически, так и теоретически. Ибо причина
как всемирных, так и частных событий заключена в  движении планет. Солнца  и
Луны; а  искусство предсказания является научным  наблюдением именно за  тем
изменением  в  характерах  субъектов,   которое  соответствует  параллельным
движениям небесных тел  по окружающим небесам, отличие состоит  лишь  в том,
что  всемирные  события  являются  более значительными  и независимыми,  чем
частные. Мы не должны однако считать, что оба раздела используют одни  и  те
же  точки отсчета, отталкиваясь от  которых  на основании  расчета положения
Небесных тел, мы пытаемся предсказать  события, означенные их аспектами в то
время. Напротив, в случае  всеобщих  событий,  мы должны брать  много  точек
отсчета, поскольку у нас нет  единственной точки для Вселенной; эти точки не
всегда определяются только самими  рассматриваемыми  объектами,  но  также и
элементами, которые сопровождают их и привносят в них свои  причины;  так мы
исследуем практически все  точки отсчета,  представленные  наиболее  полными
затмениями и  значимыми прохождениями планет. В предсказаниях, затрагивающих
конкретных людей, мы имеем, однако, как одну так и несколько  точек отсчета.
Первая  точка является  началом темперамента самого по себе, которым  все мы
обладаем;  множество  же точек  явля-  ются  последовательными  проявлениями
окружения,  которые  связаны с этим первым  началом,  хотя  единичная  точка
отсчета  бесспорно  имеет  в  данном  случае  самое  большое  значение,  ибо
порождает все другие.  Ввиду подобного положения общие свойства темперамента
определяются на основании первой исходной точки, тогда как с помощью  других
мы предсказываем события, которые произойдут в определенные времена  и будут
иметь разную силу,  соотносясь с так называемыми возрастными этапами  жизни.
Поскольку   хронолошчески  исходной  точкой   гороскопа   человека  является
естественно  само  время  зачатия,  но также потенциально  и случайно момент
рождения,  в тех  ситуациях,  когда  либо  по воле  случая, либо  вследствие
наблюдения  известно  время  зачатия,  оно  должно  стать  для  нас  основой
определения особого  характера  души  и  тела при  изучении действующей силы
конфигурации звезд в тот период. Ибо  природа  и  окружение даруют семени  в
самом начале раз и навсегда такие-то  и такие-то свойства и, несмотря на его
возможные изменения в  течение последующего развития тела,  оно естественным
образом  тянется  в  процессе  роста  только  к  тому,  что  близко  ему,  и
становится,  таким  образом наиболее сходным с типом  заложенного изначально
качества. Однако, если время зачатия неизвестно, как чаще всего и бывает, мы
должны придерживаться исходной  точки,  приходящейся  на момент рождения,  и
отнестись к ней с должным вниманием, поскольку она  также имеет очень важное
значение,  уступая  предыдущей  только  в  одном  отношении:  время  зачатия
позволяет  предсказать такие события, которые будут предшествовать рождению.
Так, если первая точка  может быть названа "источником", а вторая "началом",
то ее важность по  времени действительно вторична,  но  она  равнозначна или
даже более совершенна с  точки  зрения потенциальных возможностей, и поэтому
резонно  и  правильно  считать  первую  возникновением  семени  человека,  а
последнюю  -   возникновением  самого  человека.  Ибо  ребенок  и  его  тело
приобретают при рождении  многие  дополнительные качества, которых не было у
него,  когда  он  находился  в утробе,  то есть именно те  качества, которые
присущи только человеческой природе; и  даже если на первой взгляд  кажется,
что окружение в момент рождения не вносит никакого вклада в его характер, то
по крайней мере это делает сам его приход в мир под соответствующей картиной
небес, поскольку природа, после того как ребенок полностью сформирован, дает
толчок  к его рождению при  конфигурации сходной  с  той, которая  управляла
процессом  его  развития  после   зачатия.  Следовательно,  можно  с  полным
основанием доверять тому, что положение звезд  в момент рождения очень важно
для явлений  подобного рода, однако не по тому, что оно  является причиной в
полном смысле этого слова, а  потому,  что неизбежно и естественно оно имеет
потенциально  очень сходную  причинную  силу. Поскольку  наша цель  в давний
момент  состоит в  рассмотрении этого раздела также систематически на основе
обсуждения,  представленного   в   начале  этого   краткого  руководства,  о
возможности предсказания подобного рода,  мы не будем здесь касаться древнею
метода  предсказания, основанного на комбинациях  всех или почти всех звезд,
поскольку он очень разнороден и почти безграничен, если излагать его точно а
подробно. Кроме того, он зависит в большей степени от отдельных попыток тех,
кто  делает свои  выводы  непосредственно  из наблюдений нежели от  тех, кто
может построить теории на основе традиции; и в силу трудностей его использо-
вания  и   изложения   мы  опустим  его.  Мы  сформулируем  по   возможности
последовательно и кратко и в соответствии с естественными  предпосылками все
те  методы,  с  помощью  которых  производится  практическая  оценка  каждой
разновидности явлений и активного влияния звезд как общего, так  и частного.
Наша  вступительная  часть  будет представлять  собой  описание  тех мест  в
небесах,  к  которым  обращаются при  теоретическом рассмотрении  конкретных
событий,  касающихся человека,  это как  бы места,  где  нужно  прицелиться,
прежде чем следовать  далее; к этому мы прибавим  общее обсуждение  активных
влияний небесных тел, которые приобретают близость с этими местами благодаря
господству  в  них,  то  есть  как  бы  выпустим  стрелу;  однако  результат
предсказания,  достигаемый  путем объединения комбинаций многих элементов  с
исходной  формой,  мы  предоставим  получить  в  процессе  расчетов   самому
искусному  лучнику, то  есть человеку, который проводит исследование.  Таким
образом, мы сначала обсудим в определенной последовательности общие вопросы,
рассмотрение  которых  осуществляется  на  Основании  времени  рождения  как
исходной  точки,  поскольку,   как  мы   уже  упоминали,  она  предоставляет
объяснение  всех  естественных событий;  однако  если  у  кого-то  возникнет
желание взять на  себя дойолнительный труд, то подобное же изучение свойств,
приходящихся  на  время  зачатия,  принесет  пользу  в  установлении  особых
качеств, приложимых непосредственно к сочетанию.



     2.  0  градусе  Гороскопической точки  Очень часто возникает трудность,
касающаяся  первого и  наиболее  значительного  факта,  то  есть  доли  часа
рождения; так обычно  только наблюдения с помощью астрологических астролябий
могут указать ученым мужам минуту рождения, когда как практически все другие
инструменты,  на которые  полагается  большинство  добросовестных практиков,
часто могут ошибаться: солнечные приборы -  в результате случайного сдвига с
места  их  самих  или  гномонов,  водяные  часы  -   по   причине  пробок  и
неравномерности  потока по причине разных обстоятельств  или  просто по воле
случая. Таким образом,  возникает необходимость прежде всего  описать, как в
результате  понятного  и   непротиворечивого  размышления  можно  определить
восходящий градус Зодиака на  основании  градуса ближайшего известного  часа
события,  который  определяется  по  методу  "восхождений". Затем мы  должны
принять  во  внимание сизигию,  которая  имела место  непосредственно  перед
рождением, была ли это полная или новая Луна; и точно определив градус обоих
светил,  если  это была новая  Луна, или светила, находящегося над Землей, в
случае полной Луны, мы должны посмотреть, какие звезды управляют им в момент
рождения. Типом  управления  обычно считается  одна из следующих пяти  форм:
тригон, обитель, экзальтация, терма  и фаза, или аспект; то есть всякий раз,
когда   интересующее   нас   место  связано  одним,  несколькими  или  всеми
упомянутыми выше путями  со  звездой, она должна считаться управителем. Если
мы затем  обнаружим,  что  одна  звезда  подобна этому градусу  во  всех или
большинстве этих  отношений,  то  какой бы  градус,  определяемый  с помощью
точных расчетов, эта звезда ни занимала  в знаке, по которому  она проходит,
мы  будем считать, что  соответствующий  градус восходит в момент рождения в
знаке, на  основании метода  восхождений.  Однако если мы  обнаружим два или
большее число соуправителей, то согласно данному методу мы будем использовть
число градусов того из них, который проходит в момент рождения через градус,
расположенный ближе всего  к  восходящему. Если  же  два  или большее  число
соуправителей близки  по числу градусов, то мы станем придеряаюаться того из
них,  который  наиболее тесно  срязан с  центрами и группой.  Если,  однако,
расстояние  от градуса,  который занимает управитель,  до  градуса  обычного
Гороскопа больше,  чем расстояние до градуса  соответствующей Середины Неба,
то мы будем использовать тот же  самый показатель  для  определения Середины
Неба и затем установления других углов.



     3. Подразделения науки о картах рождения Если  после данного вступления
кто-нибудь  попытался  бы разделить просто в  целях  упорядочения  всю сферу
генетлиалогической науки,  то он  бы обнаружил,  что из всех  естественных и
возможных    предсказаний   один   раздел    полностью   касается   событий,
предшествовавших рождению,  и включает  в себя рассказ  о родителях;  другой
раздел рассматривает события,  имевшие место как до, так и после  рождения и
относящиеся  к   сестрам  и  братьям;  еще  один  имеет  дело  с  событиями,
одновременными с  моментом  рождения,  то  есть предметом,  который  уже  не
является столь однородным и  простым; наконец, существует раздел, трактующий
вещи,  которые случаются после рождения,  и являющийся  более сложным  в его
теоретической  разработке.   Среди  предметов  изучения,   одновременных   с
рождением, следует  упомянуть  пол) появление на свет близнецов или большего
числа новорожденных, монстров и детей, не способных к долгой жизни. Вопросы,
имеющие  отношение  к  событиям,  которые должны произойти  после  рождения,
касаются  описания   продолжительности  жизни,   ибо  это  не   относится  о
нежизнеспособных детях; формы тела и  телесных недугов и ран; затем качества
ума  и его болезней; затем всего, что  связано  с  состоянием и положением в
обществе;   после  этого  следует  описание   качества  деятельности;  затем
супружества  и  рождения  детей;  обществ,  договороа  и друзей;  затем идет
описание  путешествий  и,  наконец,  причины   смерти,   что  очень   близко
соприкасается с определением  продолжительности жизни, но по вполне разумным
причинам стоит в  самом конце  всех предметов изучения. Мы рассмотрим кратко
каждый  из  них,   объясняя,  как  уже  говорилось  ранее,  наряду  с  силой
воздействия,  но  и саму методику  исследования; что же касается  вздора, на
который  многие затрачивают немало труда и которому не может  быть дано даже
сколько-нибудь правдоподобной  оценки,  то  мы  откажемся от  него  в пользу
главных естественных причин. Однако то, что может быть предсказано, мы будем
исследовать  не на основании гадания,  которое не  могут иметь обоснованного
объяснения, а с помощью науки об аспектах звезд по отношению к тем местам, с
которыми  они состоят в близости, что в общих чертах применимо  абсолютно ко
всем случаям, это даст нам  возможность  избежать  повторения при обсуждении
отдельных  случаев.  Прежде   всего   мы  должны  изучить   место   Зодиака,
соответствующее тому специальному разделу карты  рождения, который  является
предметом выяснения; например. Середину Неба для вопросов о деятельности или
положение Солнца при изучении  вопроса  об отце;  затем  мы должны  провести
наблюдение за теми  планетами,  которые управляют  интересующим  нас  местом
пятью описанными  выше путями; если одна планета  является хозяином во  всех
отношениях, мы должны приписать  ей  управление предсказанием; в том  случае
когда это  две или три планеты, то управителем считаются  те из них, которак
обладают  большими  правами.   После  этого  в  целях  определения  качества
предсказания  нам  следует  рассмотреть  характер самих  планет  и знаки,  в
которых они находятся, а  также места, сходные  с ними. Для  оценки важности
события мы должны изучить  их силу и определить, активно ли их положение как
в  самом  космосе,  так  и  карте  рождениям  или  нет;  так,  они  наиболее
эффективны, коею с точки зрения  космоса они расположены в своих собственных
или  близких к  ним областях и когда  они восходят  и  увеличиваются в своих
градусах.  Что касается карты рождения, то это  происходит тогда, когда  они
проходят через углы или знаки, которые восходят вслед за  ними; это особенно
относится к  главным из них, под которыми я подразумеваю знаки, восходящий и
кульминирующий. С точки зрения  вселенной планеты обладают наименьшей силой,
когда  они находятся  в  местах, либо принадлежащих другим светилам, либо не
связанных  с ними,  а также  кохда  они находятся  в западном  положении или
являются попятными в своем движении;  если говорить о карте рождения, то это
наблюдается   при   их   отклонении  от   углов.  Для   определения  времени
предсказываемого события в целом нам следует отметить,  находятся  ли они на
западе или  на  востоке по отношению к  Солнцу и Гороскопу;  так  квадранты,
которые  предшествуют каждому  из  них, равно  как  и  те,  что  расположены
диаметрально противоположно, являются  восточными, тоща  как другие, которые
следуют  за  ними,  являются  западными. Мы  должны  также  проследить,  где
находятся  планеты:  в  углах  или  в  последующих  знаках;  так,  если  они
расположены  на Востоке или в углах, то их сила наиболее  выражена в начале;
если  же  они стоят на Западе  или  в последующих знаках,  то  их проявление
замедленно.



     4.  О  родителях  Мы продолжаем  придерживаться  путеводного  принципа,
принятого нами в  данном исследовании. Следовательно, теперь мы  приступим к
разделу о родителях, который, следуя только что установленному порядку, идет
первым. Солнце и Сатурн по своей природе связываются с личностью  отца. Луна
и Венера - с личностью матери; и как они окажутся расположенными в отношении
друг друга и  других  звезд, так и должны, по нашему предположению, обстоять
дела родителей. Так  проблема их успеха и благосостояния  должна проясняться
при  изучении  сопровождения светил; когда  вокруг  них расположены планеты,
способные оказывать  благотворное  влияние,  и  планеты, принадлежащие  к их
группе, которые находятся в том же знаке или в ближайшем последующем, то они
означают, что  положение дел родителей  будет просто великолепным,  особенно
если утренние звезды сопровождают Солнце, а вечерние - Луну, тогда как  сами
светила имеют  благотворное расположение, о котором уже говорилось ранее.  А
если и  Сатурн,  и  Венера  оказываются  на  востоке  и  стоят  "лицом"  или
расположены в углах, мы  должны понимать  это как  признак ярко  выраженного
счастья в соответствии с тем, что является подходящим  для каждого родителя.
Но, напротив,  если  светила движутся  в одиночестве  и  без  свиты, то  они
указывают  на  низкое  положение  и безвестность  родителей,  особенно когда
Венера или Сатурн не находятся в благотворном  положении.  Если, однако, они
имеют свиту, состоящую из планет другой группы,  как это бывает, когда  Марс
восходит сразу же после Солнца, или Сатурн после Луны, или если в нее входят
благотворные  планеты, находящиеся в вредоносном  положении и  принадлежащие
также и другой группе, мы должны сознавать, что родителям  уготованы среднее
положение  и  переменный успех в  жизни. А  если Колесо Фортуны,  объяснение
которому мы дадим позже, согласуется  в карте рождения с планетами,  которые
сопровождают  Солнце или  Луну,  будучи в  благотворном  положении, то  дети
получают  наследство в  целости  и  сохранности; если же  Колесо  Фортуны не
согласуется с  этими планетами  или находится  в оппозиции, а также в случае
отсутствия  сопровождающих планет  или наличия в  свите вредоносных  планет,
имущество родителей не принесет пользы детям и даже может причинить им вред.
Для  определения  продолжительности  их  жизни следует  обратиться к  другим
конфигурациям.  Так, если Юпитер или  Венера  находятся  в любом  аспекте по
отношению  к Солнцу или Сатурну или если  сам Сатурн состоит  в  гармоничном
аспекте  с  Солнцем, это может быть соединение, секстиль или трин и при этом
они  оба сильные, нам  следует предполагать долгую жизнь отца; если  же  они
слабые,  то  их  значение становится  иным,  хотя и не  является  указателем
кратковременного жизненного пути. При отсутствии же данного условия, но если
Марс перекрываете Солнце  или Сатурн  или восходит вслед  за ними, или в том
случае, когда Сатурн не грамоничен Солнцу и находится с ним либо в квадрате,
либо  в оппозиции,  или если  они отклоняются от углов,  отцы  будут  просто
слабыми от природы людьми; однако, если они находятся в углах  или  восходят
вслед  за  оными,  то  они  дают короткую  жизнь  или предрасположенность  к
телесному  повреждению:  непродолжительность  жизни  имеет  место   при   их
расположении  в первых двух  углах, на Востоке и Середине Неба и последующих
за  ними  знаках,  а  предрасположенность  к  повреждению  или  болезни -  в
оставшихся  углах, то есть на Западе и  нижней Середине Неба или последующих
за  ними  знаках. Марс, расположенный  по отношению к Солнцу описанным  выше
образом, является причиной  внезапной смерти  отца или  повреждения  органов
зрения;  при подобном  же  его расположении относительно  Сатурна  он  несет
угрозу его  жизни, страдания  от простуд  и  лихорадки  или  резаных ран или
ожогов. Сам Сатурн, образующий вредоносный аспект с Солнцем, вызывает смерть
отца  от болезней,  развивающихся  в  результате накопления  жидкостей.  Что
касается матери, то в том случае, когда Юпитер находится в любом из аспектов
с Луной и  Венерой или  если Венера гармонично соотносится с Луной,  образуя
трин,  секстиль  или соединение,  и  при этом обе  планеты  сильные,  то это
означает долгую жизнь. Если, однако, Марс имеет отношение к Луне или Венере,
восходя за какой-либо из  них или образуя квадрат или оппозицию с какой-либо
из них, или если Сатурн расположен подобным образом по отношению  к Луне, то
когда Марс и Сатурн замедляются или далеки  от углов, то они просто угрожают
несчастьем  или болезнью; но если  они ускоряются или находятся в углах, они
сулят  матерям короткую  жизнь  или телесные  повреждения.  Точно  также они
являются  указателем непродолжительности жизни при  расположении в восточных
углах  или  знаках,  восходящих  вслед   за  ними,  а  также  подверженности
повреждениям при пребывании в западных углах. Подобное расположение Марса по
отношению  к прибываюшей  Луне приносит  внезапную  смерть  или  повреждение
органов зрения  матери,  если же  Луна убывает,  то это  означает смерть  от
преждевременного  разрешения от  беременности  или  повреждение в результате
порезов и ожогов.  Бели  Марс  связан с Венерой, то он  вызывает  смерть  от
лихорадки, таинственных и скрытых недомоганий и внезапных приступов болезни.
Сатурн, имеющий связь с Луной  при ее расположении на Востоке, несет болезни
в виде  простуд и лихорадки и смерть от них, а при ее расположении на Западе
- от рака  или  и язв  матки. Мы должны  также  принимать  во  внимание  при
рассмотрении  конкретных видов  повреждений,  болезней  или  смертей  особые
характеры знаков,  в которых пребывают планеты,  являющиеся причиной, что мы
обсудим в  более подходящем случае, когда  будем говорить  непосредственно о
самой карте рождения;  кроме того, нам следует  обратить  особое внимание на
Солнце  и  Венеру  при  рождении днем, а  на Сатурн  и  Луну  -  ночью.  Для
дальнейшею  более  подробного  исследования этих  вопросов  будет уместно  и
логично  установить отцовское  или  материнское  место  группы  в  положение
Гороскопа  и изучать оставшиеся  темы  как  если бы это  была карта рождения
самих родителей, следуя  методике,  принятой для  изучения карты рождения по
разделам, названия которых  будут приведены  далее. Однако как здесь,  так и
далее  следует хорошо помнить о смешивании влияний планет и если оказывается
так, что те планеты, которые управляют рассматриваемыми местами, принадлежат
к  разным видам или  оказывают  противоположное  воздействие,  то мы  должны
стремиться  определить,  какие  из  них имеют  большие права  на  управление
предсказываемыми событиями,  на основании  их превосходства в силе  в каждом
конкретном   случае.   В   соответствии   с  обычным   порядком   мы   можем
руководствоваться характером этих планет, либо, если несколько  планет имеют
равные права,  то Kama управители  стоят  вместе,  мы можем  тоща рассчитать
общий результат смешения их различных качеств, но если  они разделены, тогда
мы станем  приписывать каждой из  них  по  очереди, сначала более восточной,
затем западной,  и в надлежащее время те события, которые  им соответствуют.
Планета может оказывать влияние  на изучаемое нами место  только если  она с
самого начала имеет с ним подобие, если этого нет, то тоща планета  не может
иметь  какого-либо  значительного воздействия;  тем не  менее,  что касается
времени события, то здесь исходное господство планеты больше не является его
причиной,  вместо  нее  приобретают  значение  расстояния  от господствующей
планеты до Солнца и углов.



     5. О братьях  и сестрах  Возможно,  изложенное выше  прояснило вопрос о
родителях. касается проблемы братьев  и  сестер,  то  если  и  здесь изучать
предмет только в целом и не стремиться выйти  за границы возможного, то есть
к  точным числам и другие подробностям, то когда  речь идет только о кровном
родстве, то естественно взять место матери из кульминирующего знака, то есть
знака, который содержит  Венеру при дневном рождении Луну - при  ночном; ибо
именно в этом знаке и в том, который следует за ним, расположено место детей
матери так же, как  и место братьев  и сестер данного отпрыска. Далее,  если
благотворные  планеты образуют аспект с  этим местом, мы  будем  говорить  о
большом количестве братьев и сестер,  основывая наше  предположение на числе
планет  и их нахождении  в  знаках однородного или  двойственного характера.
Однако, если вредоносные планеты перекрывают их или стоят к ним в оппозиции,
они означают недостаток  братьев  и сестер, особенно при  наличии  среди них
Солнца. Если планеты образуют оппозиции из углов и особенно от Гороскопа, то
в  случае  когда  восходит  Сатурн,  это  указывает на  то,  что  они  будут
первенцами  или  будут  первыми  выращены;  в  случае, когда  это Марс,  это
указывает  на  малое  число  братьев   или   сестер,  обусловленное  смертью
остальных.   Когда  планеты,  дарующие   братьев  и   сестер,   находятся  в
благотворном относительно Земли  положении, мы должны  считать, что братья и
сестры будут утонченными и выдающимися, в противоположном случае - скромными
и незаметными.  Однако,  если пагубные  планеты перекрывают  те,  что даруют
братьев  и сестер, или восходят  вслед за ними,  то это  предрекает также их
короткую жизнь; мужские планеты, с точки зрения их расположения относительно
Земли, ведут к рождению  мужчин, женские - женщин; те, что расположены ближе
к востоку, дают первенцев, а  лежащие  ближе  к  западу - последующих детей.
Кроме этого, если планеты,  дарующие  братьев и сестер,  стоят в гармоничном
аспекте с планетой, управляющей их  местом, то  братья и сестры будут дружны
между  собой, а  если  подобный аспект  образуется  с Колесом  Фортуны,  это
означает,  что братья и сестры будут  жить вместе;  однако их  нахождение  в
разъединенных  знаках  или в оппозиции станет  причиной ссор, ревности и,  в
большинстве  случаев,  интриг  между  братьями  и  сестрами.  Наконец,  если
кто-либо  пожелает  заняться  дальнейшим исследованием  деталей,  касающихся
конкретных людей, то  в этом случае он может строить свои предсказания, взяв
в  качестве Гороскопической  точки  планету,  дарующую  братьев и  сестер, и
рассматривая все остальное как в карте рождения.



     6. 0 мальчиках и девочках Теперь, когда тема братьев и сестер предстала
перед нами  в соответствующем  и  естественном  виде, следующим шагом станет
обсуждение проблем, касающихся непосредственно рожде им, где на первом месте
будет стоять опреяеление пола рождающегося. Это определяется на основании ие
простой теории, покоящейся  на каком-то одном  принципе,  а  зависит от двух
светил,  Гороскопа  и  звезд, которые имеют  отношение к ним, особенно своим
расположением  в момент зачатия и, в более общем плане, во  время  рождения.
Необходимо проследить  всю  сложившуюся  ситуацию и посмотреть,  являются ли
места двух светил и Гороскопа и планеты, которые ими управляют, мужскими или
таковых  большинство, что  дает  мальчиков,  или  женскими, что  приводит  к
рождению девочек,  и на этом основании принять решение. Мы должны  разделять
планеты, согласие их групповой вринадлежности, на  мужские  и женские, о чем
уже шла речь в самом начале данной работы,  на основании характера  знака, в
котором они  находятся,  а также характера самих  планет  и, кроме того,  их
положения относительно  Земли,  поскольку  они становятся  мужскими,  будучи
расположенными  на  востоке,  и  женскими  -  на  западе,  равно  как  и  их
взаимосвязи с Солнцем,  так как они превращаются  в  мужские, если  восходят
утром, и женскими  при  восхождении вечером. С помощью всех этих критериев и
следует  определять,  какая  планета осуществляет  преобладающее  влияние  в
вопросе пола.



     7. О близнецах  Что касается  рождения  двоих  или даже большего  числа
детей,  то  и здесь уместно наблюдение  за теми же двумя местами, то есть за
двумя  светилами  и  Гороскопом.  Подобное  явление,  вероятно,  сопутствует
смешанному влиянию, когда двойственные знаки приходятся на два или три места
сразу  и, особенно, когда то же самое верно и для управляющих ими планет или
когда некоторые из них находятся в двойственных знаках, а другие расположены
парами  или   более   многочисленными   группами.   Однако  расположение   в
двойственных знаках как значимых мест,  так и большинства  планет  позволяет
предположить   даже  большее  число,  нежели  двойня,  поскольку  количество
определяется звездой, а пол - аспектами, которые планеты образуют с Солнцем,
Луной  и  Гороскопом,  ответственными  за  появление мальчиков  или девочек,
согласно методике описанной выше. И если только эти планеты образуют аспекты
со  светилами, находящимися в не в Гороскопическом угле, а скорее в Середине
Неба,  матери  с  подобными картами  рождения  зачинают  близнецов  или даже
большее число детей; в частности, они даруют жизнь сразу трем мальчикам, как
это было при рождении  Властителей, когда Сатурн, Юпитер и Марс  находятся в
двойственных знаках и образуют какие-либо аспекты с вышеуказанными  местами;
и трем девочкам, как при рождении Граций, когда так расположены Венера, Луна
и  Меркурий, ставший женской  планетой; двум мальчикам и одной девочке,  как
при появлении  на свет  Диоскуров, когда  так расположены  Сатурн,  Юпитер и
Венера;  двум девочкам и одному мальчику, как при рождении Деметры  и  Коры,
когда так  расположены  Венера, Луна  и  Марс. Обычно  в  таких случаях дети
развиты не полностью и рождаются с определенными родимыми пятнами на теле, а
также и значимые  места могут содержать  необычные и  удивительные отметины,
яввляющиеся предзнаменованиями божественного происхождения.



     8.  Об уродах  Тема, касающаяся  уродов, не  является  посторонней  для
настоящего  исследования;  так,  прежде всего,  в  подобных случаях  светила
отстоят от Гороскопа на наибольшее возможное расстояние или не связаны с ним
каким-либо образом, а  углы отделены друг от друга  вредоносными  планетами.
Таким образом, всякий раз, когда наблюдается подобное расположение,  которое
часто  имеет место также  и  в картах рождения бедных  и несчастливых людей,
даже  если они  не  являются родителями  уродов,  следует  искать  последнюю
предшествовавшую  новую  или  полную  Луну  и  ее  управитела, равно  как  и
управителя  светил во время рождения. Так,  если эти места  и места  Луны  и
Гороскопа, все или большинство из них, оказываются  не связанными  с  местом
предшествующей   сизигии,   то   можно  предположить,  что   ребенок   будет
неопределенного вида. Далее,  если при подобных условиях светила находятся в
знаках, "четвероногих" или имеющих форму животных, а две вредоносные планеты
расположены в центрах, то ребенок даже не будет принадлежать к человеческому
виду; но если светила поражаются вредоносными планетами и не  поддерживаются
ни  одной благотворной планетой,  то он будет  настоящим дикарем, животным с
необузданным  и  пагубным  характером; а если  их  поддерживают  Юпитер  или
Венера, он  будет  принадлежать  к одному из видов священных животных, таких
как собаки, кошки  и тому подобное,  а если их поддерживает Меркурий - то  к
одному из видов,  приносящих пользу человеку, таких как птицы, свиньи, волы,
козы  и тому подобное. Котла светила расположены в знаках, имеющих очертания
человека, а все  другие планеты  стоят так, как  описано выше,  то  те,  кто
родится,  будут действительно  принадлежать  к человеческой виду  или  могут
считаться  людьми,  однако  по  своим  качествам это  будут  не  поддающиеся
описанию уроды, и  эти  качества следует  так  же искать в  форме знаков,  в
которых  находятся вредоносные планеты, разделяющие светила или углы. Далее,
если  в подобном  случае  ни одна  из благотворных  планет  не  поддерживает
какое-либо из  упомянутых мест, то  отпрыск  будет  характеризоваться полным
отсутствием разума и будет в подлинном смысле слова не поддающимся описанию;
однако, если  к  поддерживающим  планетам относятся  Юпитер или  Венера,  то
данный тип урода будет почитаемым и приятным внешне, как это обычно бывает с
гермафродитами  или  так  называемыми гарпократами  и  т.п.  Когда вместе  с
вышеупомянутыми  поддерживающей  планетой  является и Меркурий,  то подобное
расположение  дает  прорицателей, которые  при этом используют  свой дар и в
качестве средства получения денег; в том случае, когда это один Меркурий, он
делает их беззубыми, глухими и немыми, хотя, тем не менее, умными и хитрыми.



     9. О  детях, которые не взращиваются Ввиду того,  что рассказ о  детях,
которые  не  взращиваются, до сих пор  не был включен в  обсуждение проблем,
касающихся непосредственно  самою  рождения,  настало время показать, что  в
одном отношении данный метод связан с исследованием продолжительности жизни,
поскольку в  обоих случаях  задается один и тот  же вопрос; однако в  другом
отношении  они  стоят раздельно,  ибо подлинный смысл  вопроса несет в  себе
определенное  различие. Так вопрос о продолжительности жизни имеет отношение
к  тем,  кто в целом  живет  в  течение достаточно  продолжительных периодов
времени,  то есть  в  течение  не менее,  чем  один круг  Солнца,  под  чем,
естественно,  подразумевается один год; однако и потенциально более короткие
периоды  такие, как  месяцы, дни и часы, также являются достаточно ощутимыми
отрезками времени. Вопрос о детях, которые не взращиваются, относится к тем,
кто не  доживает до любого определяемого подобным образом "отрезка времени",
а  гибнет  раньше   в   силу  избыточного  влияния   вредоносных   факторов.
Следовательно  по  этой  причине  исследование  первой  проблемы  достаточно
сложное дело, тоща как второй вопрос  является более простым. А именно, если
одно  из светил занимает  угловое положение, а  одна  из вредоносных  планет
находится в соединении с ним или оппозиции как с точки зрения  градусов, так
и равенства расстояния,  и при этом отсутствуют аспекты благотворных планет,
а также если управитель светил обнаруживается  в местах  вредоносных планет,
то  родившийся ребенок не  будет выращен,  а сразу  же  найдет  свой  конец.
Однако,  если это случается  без равенства расстояния,  а  лучи  вредоносных
планет, причем их две, достигают непосредственно  мест светил, а  также если
они поражают либо одно,  либо оба светила посредством следования за ними или
оппозиции, или если одна из  них поражает одно, а другая  -  другое светило,
или  если одна планета  несет поражение будучи в оппозиции, а другая, следуя
за  светилом,  то и теща  рождаются дети, которые  не живут; таким  образом,
число   поражений   довлеет   над   всем,    что   благотворно   влияет   на
продолжительность  жизни, в зависимости от расстояния,  на котором находится
вредоносная планета в  процессе ее следования. Марс поражает Солнце особенно
сильно,  если следует за ним, а  Сатурн -  Луну; и напротив, Сатурн поражает
Солнце, будучи  в оппозиции или  находясь  выше него,  а Марс  в аналогичной
позиции поражает Луну, причем это  наиболее  выражено, когда они занимают  в
качестве управителей места светил или Гороскопа. Если же случается  так, что
имеются сразу две оппозиции,  когда светила находятся в углах, а вредоносные
планеты   характеризуются   равнобедренной   конфигурацией,  тогда   ребенок
рождается  мертвым  или полумертвым.  Если же  при подобных  обстоятельствах
светила  покидают соединение с одной из благотворных планет, или находятся в
каком-то другом аспекте с ними, но тем не менее посылают свои лучи  в части,
которые предшествуют им,  рожденный ребенок проживет ряд  месяцев,  дней или
даже часов,  равных  числу градусов  между пророгатором и ближайшими  лучами
вредоносных планет и  в  соответствии с  величиной поражения и силой планет,
управляющих  причиной. Однако, в том случае, когда  лучи вредоносных  планет
падают  перед  светилами, а  благотворных  за  ними,  ребенок,  брошенный на
произвол  судьбы,  будет  взят  под  опеку  и будет  жить. Кроме того,  если
вредоносные планеты перекрывают благотворные,  которые имеют аспект  в карте
рождения,  то детям  суждена жизнь, полная  несчастий и  угнетения;  если же
перекрывают благотворные  планеты,  то они  будут жить  в  качестве приемных
детей  в  других  семьях; а  если одна из благотворных планет либо восходит,
либо прилегает к Луне, тогда как одна из вредоносных,  напротив, заходит, то
дети будут взращены  своими собственными родителями.  Эти же  методы  оценки
должны  использоваться и в случае рождения сразу  нескольких детей.  Однако,
когда  одна из  планет,  которые  попарно или более многочисленными группами
образуют  аспекты  в   карте  рождения,  заходит  то  ребенок  будет  рожден
полумертвым  или  это  будет  просто  груда  плоти.  Если  же  их  опережают
вредоносные  планеты, то родившийся ребенок, подверженный подобному влиянию,
не будет взращен или не выживет.



     10. О продолжительности жизни  Рассмотрение вопроса о продолжительности
жизни занимает ведущее  место  в исследованиях,  касающихся событий, которые
следуют за рождением,  поскольку, как говорит один  мудрец,  было  бы нелепо
делать   предсказания  для  того,   кто  никогда  не   доживет   до  времени
предсказываемых событий. Данное учение не является ни простым, ни оторванным
от  других  проблем,  но  было  выведено сложным  образом  при  рассмотрении
господства мест,  обладающих самой большой властью, Наиболее привлекательный
для  нас  метод, который  ко всему прочему находится в  гармонии с природой,
заключается в следующем. Он основан полностью на определении мест пророгации
и звезд,  которые ею управляют, а также  на  определении разрушительных мест
или  звезд.  Все  вышеперечисленное  определяется следующим  образом. Прежде
всего,  мы должны рассмотреть те места  пророгации,  в  которых  обязательно
должна  быть  планета, которая получит управление этой пророгацией, а именно
должны рассмотреть:  двенадцатую часть  Зодиака, окружающую  Гороскоп, от  5
градусов  над реальным  горизонтом  до 25 градусов под  горизонтом,  которая
постепенно восходит;  часть  на секстиль правее  от  этих тридцати градусов,
называемую домом Доброго Гения; часть  в квадратуре, то есть  Середину Неба,
часть в трине,  называемую Домом Бога и  часть в оппозиции, то  есть  Запад.
Среди  указанных  мест предпочтение,  с  точки  зрения  значимости, отдается
сначала  тем,   которые   находятся  в   области   Середины  Неба,  потом  -
расположенным  на Востоке, затем - стоящим в знаке,  следующем за  Серединой
Неба,  затем  -  находящимся на Западе,  затем -  в знаке, восходящем  перед
Серединой Неба; таким  образом, все пространство, расположенное  под Землей,
не  следует принимать во  внимание, когда  дело  касается этого вопроса,  за
исключением тех частей, которые появляются на свет в самом восходящем знаке.
Что касается частей, расположенных над Землей, то здесь не следует принимать
во внимание  ни знак, который разъединен с Асцендентом, ни  знак, восходящий
перед  ним и  называемый домом Злого  Гения, поскольку он искажает излучение
звезд, находящихся в нем, которое направлено  на Землю, и кроме того склонен
к  горизонту, а  густой  туман, образующийся  из  влаги  Земли,  имеет такую
плотность и  порождает такую  завесу,  что  ни одна  звезда  не  предстает в
подлинном цвете или размере. Вслед за этим  мы  должны взять в качестве мест
пророгации  четыре  области  наибольшего  значения:  области  Солнца,  Луны,
Гороскопа. Колеса Фортуны и управителей  этих областей.  За  Колесо  Фортуны
всегда принимается сумма числа градусов, как для дневного, так и для ночного
рождения,  равная  расстоянию от Солнца  до Луны,  которое  откладывается на
такое же расстояние  от Гороскопа  в направлении прямого  порядка следования
знаков  для  того,  чтобы, каково  бы  ни  было  положение и  аспект  Солнца
относительно Гороскопа, Луна имела бы такое же отношение к Колесу Фортуны и,
тем  самым, оно  оказалось бы как бы Лунным  Гороскопом. Из них при  дневном
рождении мы должны отдавать первенство  Солнцу, если оно  находится  в месте
пророгации, а если нет, то Луне; если же и Луна расположена иначе, то первое
место  переходит к планете, которая характеризуется наибольшим числом связей
в смысле управления по отношению к Солнцу, к предшествующему  соединению и к
Гороскопу, то есть когда из пяти существующих типов управления оно имеет три
или  даже  больше;  однако,  если и этого нет,  мы  в конце  концов  отдадим
предпочтение Гороскопу. При ночном рождении первенствует Луна, затем Солнце,
затем  планеты,  имеющие  наибольшее  число  связей   управления   с  Луной,
предшествующей  полной  Луной  и Колесом  Фортуны;  или  же,  наконец,  если
предшествующая  сизигия была новой Луной, первенствует Гороскоп, но если это
была полная Луна, то Колесо Фортуны. Однако, если оба светила или управитель
подходящей группы находятся в местах пророгации, нам следует выбрать одно из
светил,  то,  которое  расположено  в  месте наибольшей  власти.  Мы  должны
предпочесть управляющую  планету обоим светилам, только  в том случае, когда
она  одновременно  занимает  место,  характеризующееся  большей  властью,  и
состоит   в  отношении  управления  с   обеими   группами.  После  выявления
пророгатора нам  следует  далее ввести два метода  пророгации.  Один из них,
тот,  который  придерживается  прямого  порядка  следования  знаков,  должен
использоваться только  в случае  явления,  носящего  название  "отбрасывания
лучей", когда  пророгатор находится на востоке, то есть между Серединой Неба
и  Гороскопом.  Мы  должны применять не только  метод,  основанный на прямом
порядке следования знаков, но также и  метод, который  зиждется  на обратном
порядке  следования знаков  при  так называемой  horimaea,  когда пророгатор
стоит  в  местах, далеко  отклоняющихся от Середины  Неба.  В этом случае  к
разрушительным градусам  пророгации, следующий обратному  порядку следования
знаков, относится лишь  градус западного горизонта,  поскольку он заставляет
исчезнуть   хозяина  жизни;   а  градусы  планет,  которые   при  этом  либо
приближаются, либо "становятся очевидцами", просто отнимают  или  прибавляют
годы жизни к сумме лет по мере захода пророгатора и не несут разрушения, так
как не перемещаются к месту пророгации, а оно само движется по направлению к
ним. Благотворные планеты прибавляют годы, вредоносные отнимают их. Меркурий
рассматривается  вместе  с группой, которой он образует аспект. Прибавляемое
или  вычитаемое  число  определяется  расчетом местоположения  в  градусах в
каждом  случае. Так полное число лет равно  числу  часовых  периодов каждого
градуса, выраженному в дневных часах, если  мы имеем дело  с днем и в ночных
часах, когда  речь идет о ночи; так  должен производиться расчет, когда  они
находятся на  Востоке, а по  мере их  удаления  оттуда должно  производиться
уменьшение числа до тех пор, пока  при их заходе оно не  станет равным нулю.
При пророгации,  придерживающейся  прямого порядка следования  знаков, места
таких вредоносных планет, как Сатурн и Марс,  несут разрушение независимо от
того, приближаются ли они сами или отбрасывают свои лучи из любого положения
в  квадрате или  оппозиции,  а  иногда  и в  секстиле, на знаки,  которые на
основании  равенства силы называются "слышащими" или "видящими"; подобным же
образом разрушается знак, образующий  квадрат к  знаку пророгации,  в прямом
порядке  следования  знаков.  А   иногда  также  медленно  восходящие  знаки
разрушаются действием  секстиля, когда  он  является  поражающим,  а  быстро
восходящие знаки  -  действием трина.  Если  пророгатором выступает Луна, то
место Солнца также обладает разрушительным действием. При пророгации данного
вида  приближение   планет  может  способствовать   как  разрушению,  так  и
сохранению, поскольку оно  происходит в направлении места пророгации. Однако
не следует  думать, что данные места  неизбежно означают разрушение, так как
это  происходит  только  если  они  поражены.  Ибо  они избегают поражающего
действия, как тогда, когда они попадают  внутрь, термы благотворной планеты,
так и когда одна из благотворных планет посылает свой луч из квадрата, трина
или оппозиции  либо на  сам разрушительный  градус, либо на следующие за ним
части, но не  далее 12 градусов, если это Юпитер, и 8 - если Венера; а также
это имеет  место  когда пророгатор и  приближающаяся  планета сходятся, имея
разные  широты.  Таким образом,  если с каждой стороны расположены  две  или
более  планеты,   содействующих  или,   напротив,   разрушающих,  мы  должны
определить, какие из них преобладают, судя по числу взаимодействующих с ними
планет и по их силе; по числу, если одна группа ощутимо более многочисленна,
чем другая, и  по  силе, когда одни из содействующих  или разрушающих планет
находятся в своих собственных местах, а другие нет, и особенно когда одни из
них  восходят,  а  другие заходят.  Так обычно нам не  следует рассматривать
какую-либо планету, находящуюся  под лучами  Солнца,  как несущую разрушение
или  оказывающую  содействие,  за  исключением  случаев,  когда  в  качестве
пророгатора  выступает  Луна и  тогда место Солнца  является  само  по  себе
разрушительным и  по этой  причине оно претерпевает изменение, обусловленное
присутствием  вредоносной  планеты и  не  снимаемое никакой  из благотворных
планет.  Тем не  менее, число  лет, определяемое  расстояниями  между местом
пророгации  и  разрушительной  планетой,  не следует всегда буквально и  без
оговорок,  в соответствии  с существующими традициями, выводить это число из
времени  восхождения  любого  градуса,  за  исключением  того случая,  когда
пророгатором является сам Восточный Горизонт или одна из планет,  восходящих
в этой  области.  Ибо  для того, кто  рассматривает  данный предмет  обычным
путем,  пригоден  только один метод -  рассчитать, за сколько экваториальных
периодов  последующее небесное  тело  или аспект  дойдет до  предшествующего
небесного  тела  или   аспекта  в  фактическое  время   рождения,  поскольку
экваториальные периоды  проходят равномерно как через Горизонт, так  и через
Середину Неба, им обоим соответствуют пропорциональные части пространства, и
каждому   экваториальному  периоду   разумно  сопоставить   значение  одного
солнечного   года.   Всякий   раз,  когда   место   пророгации,   являющееся
предшествующим,  находится  на  Восточном  Горизонте, нам следует принять во
внимание   количество   экваториальных  периодов,   за  которые   происходит
восхождение  градусов  к  месту  встречи, ибо  именно  после  данного  числа
периодов  разрушительная  планета  приходит в  место пророгации, то  есть  к
Восточному Горизонту. Когда же он расположен в Середине Неба, мы будем брать
восхождение  в правой небесной  сфере,  в  которой  сегмент в  каждом случае
проходит Середину  Неба; а когда он находится на Западном Горизонте -  берем
число периодов, за которые каждый из градусов интервала опускается, то  есть
число  периодов, за которые  градусы,  лежащие  прямо напротив, поднимаются.
Однако, если  предшествующее  место не находится на  этих  трех  рубежах,  а
расположено  в   промежутках  между   ними,  то   тогда  за  число  периодов
рассмотренных ранее восхождений, нисхождений и кульминаций последующие места
не  дойдут  до предшествующих,  поскольку эти  периоды будут  разными. Места
считаются  подобными  и одинаковыми,  если  они имеют одинаковое положение в
одинаковом  направлении  относительно как  горизонта,  так  и меридиана. Это
почти совершенно верно для мест, которые  лежат на одной из полуокружностей,
определяемых с  помощью частей меридиана и горизонта. Как  раз  тогда, когда
движение  происходит  по  вышеупомянутым  дугам,  место  достигает  того  же
положения  как  относительно горизонта, так  и  меридиана,  однако  при этом
периоды  прохождения  Зодиака по  отношению  к каждому  из них  не  являются
равными, подобным же  образом, в других  по расстоянию положениях оно делает
их прохождения по времени отличными  от  предшествующих. Мы,  таким образом,
прибегнем   к  использованию  только   одного   метода,   заключающегося   в
нижеследующем: независимо  от того,  расположено  ли предшествующее место на
Востоке,  в  Середине   Неба,  на  Западе  или  в  любом  другом   положении
рассматриваться   будет  соответствующее  число   экваториальных   периодов,
необходимых  для прихода в данную  точку последующего места. Ибо, после того
как  мы  сначала  определили кульминирующий градус Зодиака,  а  затем градус
предшествующего места и потом последующего места, мы прежде  всего приступим
к   изучению   положения  предшествующего  места,  определению  на   сколько
гражданских   часов  он  отстоит  от  меридиана,  подсчитывая   восхождения,
отделяющие  его от точного  градуса Середины Неба  - или под Землей, или над
ней  -  на  правой  небесной  сфере,  и  деля их на число  часовых  периодов
предшествующего градуса, дневных, если он находится над Землей, и ночных при
его расположении под ней. Однако, поскольку отрезки Зодиака, которые удалены
от меридиана на равное число гражданских часов, лежат на  одной и  той же из
вышеупомянутых  полуокружностей,   то  необходимо  также  определить,  через
сколько экваториальных  периодов последующий отрезок будет удален от того же
меридиана  на такое же число гражданских часов, что  и предшествующий. После
того,  как мы определили это, нам следует узнать, на  сколько экваториальных
часов  был удален градус  последующего  места,  будучи  в  своем изначальном
положении, от градуса Середины Неба,  аналогично  рассматривая восхождения в
правой  небесной  сфере, а также, на  сколько экваториальных часов он станет
удален от Середины Неба, если пройдет то  же число гражданских  часов, что и
предшествующий,  умноженное  на длительность часа последующего градуса; если
при  этом  сравнение гражданских часов касается верхней  Середины  Неба,  то
умноженное на число дневных часов, если это  имеет  отношение к расположению
под Землей - то на число ночных  часов. Получив результат из  разности  этих
двух расстояний, мы будем иметь число  лет, которое было целью исследования.
Для разъяснения предыдущего  предположим, что предшествующим местом является
начало  Овна, а последующим  -  начало Близнецов; возьмем  также  широту, на
которой самый  длинный день равен  14 часам, а размеры часа начала Близнецов
составляют   приблизительно  17   экваториальных  периодов.   Прежде   всего
предположим, что начало Овна восходит, так что начало Козерога приходится на
Середину  Неба, а начало Близнецов  пусть будет удалено от  верхней Середины
Неба на  148  экваториальных  периодов.  Поскольку начало  Овна  удалено  от
дневной Середины Неба на 6 обычных часов, то умножив их на 17 экваториальных
периодов,  являющихся периодами  величины  часа  начала Близнецов, поскольку
расстояние  в  148  периодов  имеет отношение к  верхней Середине  Неба,  мы
получим, что данное  время  равно 102 периодам. Таким  образом,  последующее
место займет положение предшествующего через 46 периодов, которые составляют
разность. Это время  очень близко к экваториальным периодам восхождения Овна
и Тельца, поскольку предполагается, что местом пророгации является Гороскоп.
Подобным образом  поместим теперь  начало Овна в Середину  Неба  так,  чтобы
начало Близнецов  в  исходном  положении было бы удалено от верхней Середины
Неба  на  58  экваториальных  периодов.  Следовательно, поскольку  следующее
положение начала  Близнецов должно  приходиться на  Середину  Неба, мы будем
иметь в качестве разности расстояний именно это число, равное 58 периодам, в
течение которою, ввиду нахождения знака  пророгации в Середине  Неба, Овен и
Телец  пройдут через  меридиан. Далее -  возьмем начало Овна в момент захода
так, чтобы начало Рака могло приходиться на верхнюю Середину  Неба, а начало
Близнецов могло быть удалено от нее в обратном направлении следования знаков
на  32 экваториальных периода. Поскольку здесь вновь начало Овна  удалено от
меридиана в направлении на запад  на шесть обычных часов,  то,  умножив  эту
величину на 17, мы получим 102 периода, что будет соответствовать расстоянию
от  начала  Близнецов  до  меридиана  при  заходе  этого   знака.   В  своем
первоначальном положении он  был  удален от  этой  же точки на  32  периода;
следовательно, он доходит до Запада за  70 периодов, составляющих разницу; в
течение этого же времени Овен и Телец заходят, а противоположные знаки, Весы
и Скорпион,  восходят. Теперь  предположим, что начало Овна не приходится на
какой-либо из углов, а удалено от меридиана, например, на три обычных часа в
обратном   направлении  следования  знаков,  так  что  18-й   градус  Тельца
расположен  в верхней. Середине  Неба,  а  начало  Близнецов  в  его  первом
положении  удалено  от нее на 13  экваториальных  периодов  в прямом порядке
следования  знаков.  Если  мы вновь умножим 17 экваториальных периодов на  3
часа, то увидим, что начало Близнецов в его  втором положении будет отстоять
от  Середины   Неба  в  обратном   направлении   следования   знаков  на  51
экваториальный  период, а  в целом оно  пройдет 64 периода.  Но  по тому  же
методу  оно проходило  46  периодов, когда место пророгации  восходило, 58 -
когда место пророгации было в Середине Неба и 70 - когда оно заходило. Таким
образом, число экваториальных  периодов для  точки между  Серединой  Неба  и
Западом  отличается от каждого из  остальных. Так оно  равно  64, а разность
пропорциональна  разнице   в  три   часа,   поскольку   она  составляла   12
экваториальных периодов, когда  речь шла о других квадрантах между центрами,
и  только 6 экваториальных периодов  в  случае расстояния  в три часа. Ввиду
того, что приблизительно одинаковое пропорциональное соотношение наблюдается
во всех случаях,  возможен  более простой  путь  использования  метода. Так,
когда предшествующий градус  восходит,  то мы будем использовать восхождения
вплоть  до последующего градуса; если он приходится на  Середину Неба,  то -
восхождения на правой небесной сфере, если же он заходит, то  - нисхождения.
Однако  в  случае  его   расположения  между  этими  точками,  например,  на
вышеописанном расстоянии от Овна,  нам следует взять  вначале экваториальные
периоды, соответствующие каждому из окружающих углов, и тогда мы  обнаружим,
что  поскольку  начало Овна, по нашему предположению,  находится  за верхней
Серединой Неба, и расположено между ней и Западом, экваториальные периоды от
Середины Неба и от Запада до  начала Близнецов будут соответственно равны 58
и 70.  Затем установим, как было  показано выше,  на сколько  обычных  часов
предшествующий отрезок  удален  от каждого из углов  и какую долю  они могут
составить от шести обычных часов квадранта;  мы будем добавлять или вычитать
из  угла, с которым производится сравнение,  эту долю разности между  обеими
суммами. Например, поскольку разность между упомянутыми выше величинами 70 и
58 равна  12 периодам  и предполагалось, что предшествующее место удалено от
каждого угла  на равное количество обычных  часов, то есть 3, что составляет
половину от 6, то взяв также  половину от 12 экваториальных  периодов и либо
прибавив ее к 58, либо отняв от 70, мы получим результат, соответствующий 64
периодам.  Однако,  если отрезок удален от одного из углов на  2 календарных
часа, что есть 1/3 от 6, тонам следует на  сей раз взять 1/3 от 12 периодов,
то  есть 4,  и  если предполагаемое удаление  на два  часа касалось Середины
Неба, то мы  будем прибавлять их к 58,  если же Запада  - вычитать их из 70.
Данный   метод   установления   временных   периодов    должен   соблюдаться
неукоснительно. Остальное же мы будем определять по каждому из перечисленных
выше  случаев приближения  или  захода,  в  порядке  расположения  тех,  что
восходят  быстрее,  тех,  что  являются  разрушительными,  критическими  или
какими-то иными;  на  основании того, является  ли  встреча  пораженной  или
имеющей  поддержку, о, чем мы  уже  давали  пояснения  ранее,  и посредством
конкретною значения предсказаний  на основании временных  ингрессов встречи.
Так, когда мы имеем поражение мест  и одновременно  с  этим  транзит  звезд,
связанный с ингрессом лет жизни,  оказывает  разрушительное  воздействие  на
управляющие  места,   то  нам  следует  рассматривать  данную  ситуацию  как
безусловный  предвестник  смерти;  если  же одна  из  них  благотворна  - то
сильного  и опасного потрясения; если же благотворными являются обе - только
лишь  застоя,  телесных  повреждений или  временных  неудач.  В  этих  вещах
конкретное  качество  определяется  на  основании  подобия  мест  встречи  с
обстоятельствами  рождения.  В случае  появления сомнений относительно того,
какое из  мест должно  принять на  себя роль разрушительной  силы, ничто  не
может помешать нам рассчитать все возможные встречи каждого  из них, а затем
либо  следовать  в  предсказании будущего тому,  встречи  которого наилучшим
образом согласуются с событиями прошлого, либо наблюдать за  всеми,  наделяя
их равной силой и определяя, как и раньше, присущее им качество.



     11.  О  форме  тела   и  темпераменте.  Теперь,  когда  были  даны  все
необходимые  объяснения,   касающиеся  продолжительности  жизни,  мы  начнем
детальное обсуждение в  надлежащем порядке и наиболее естественным образом с
формы  и  характерных особенностей  тела,  ибо части  его формируются раньше
души; так  тело, будучи  более  материальным,  несет на  себе  практически с
рождения  зримые  проявления всех  особенностей  строения,  тогда как  душа,
демонстрирует свойства,  сообщенные ей первопричиной,  позже и постепенно, а
приобретенные  в   силу   внешнего   воздействия   дополнительные   качества
развиваются еще  позднее. Здесь в  целом  мы  должны проводить наблюдение за
Восточным  Горизонтом и  расположенными на нем  планетами или установить его
управителей, согласно уже описанному методу,  а  также,  в особенности, и за
Луной; ибо именно  по формирующей силе этих двух мест и их управителей  и по
смешению  этих  двух  видов,  а  также  и  по  формам  фиксированных  звезд,
восходящих в это же  время,  определяется строение тела; управляющие планеты
имеют  наибольшее  влияние  в  этом  вопросе,  а  особые  свойства  их  мест
содействуют  им.  Подробное описание, если  выразить его в обычных терминах,
заключается  в  следующем. Если сначала рассматривать  планеты,  то  Сатурн,
находясь  на  Востоке,  делает  людей темнокожими, крепкими,  черноволосыми,
кудрявыми, с поросшей волосами грудью, глазами среднего  размера, нормальным
телосложением;  в  их темпераменте будет отмечаться избыток  влаги и холода.
Если  Сатурн  заходит,  то  он  награждает их  смуглой  кожей,  стройностью,
небольшим  ростом, прямыми  волосами,  незначительным количеством  волос  на
теле,  некоторой  грациозностью  и  черными  глазами;  в их  темпераменте  в
основном будут сочетаться холод и сухость. Восходящий Юпитер, как управитель
вышеуказанных  областей,  делает  людей бледнокожими, но с  красивым  цветом
лица, дарует  им умеренно вьющиеся волосы и большие глаза,  высокий  рост  и
внушительный вид;  в темпераменте  преобладают  жар  и  влага.  Если  Юпитер
заходит,  то он, безусловно,  дает бледную кожу, однако на этот  раз  уже не
сочетающуюся  как  раньше с  красивым  цветом  лица,  прямые волосы иногда с
залысинами  надо  лбом  и  лысиной  на   макушке  переднее  телосложение;  в
темпераменте  имеет место избыток  влаги.  Подобным образом восходящий  Марс
делает  людей румяными  и  белокожими,  высокими  и  крепкими,  сероглазыми,
обладающими  густыми  и  немного  вьющимися   волосами;  в  их  темпераменте
отмечается избыток тепла и сухости. Заходящий  Марс придает их коже румянец,
обеспечивает средний  рост, маленькие глаза,  отсутствие большого количества
волос на теле, прямые золотистые волосы; в темпераменте преобладает сухость.
Влияние  Венеры подобно  влиянию Юпитера,  однако  она имеет свойство давать
более  утонченные,  грациозные  и  женоподобные  формы,  округлые и  пышные.
Присущее лишь ей воздействие проявляется в том,  что Венера дарует блестящие
и  прекрасные  глаза.  Меркурий,  находящийся на  Востоке,  делает кожу лица
желтовато-бледной,  он дает  средний  рост, грациозность,  маленькие  глаза,
умеренно  вьющиеся  волосы;  в  темпераменте  наблюдается  избыток  тепла. В
западном положении  Меркурий  обеспечивает светлую  кожу,  однако  не  очень
здорового   оттенка,  прямые  волосы  и   оливковый  цвет  лица,   худобу  и
сухощавость,  блестящие и  излучающие  свет,  хотя  и несколько  красноватые
глаза;  в  темпераменте преобладает сухость.  Светила,  образующие  аспект с
планетами, поддерживают их влияние. Солнце имеет тенденцию к  его усилению и
углублению,  а  Луна,  особенно,  когда  она разлучается с планетами, обычно
привносит  более  совершенные  пропорции  и  большую стройность  и  сообщает
темпераменту  большую  влажность;  однако  в отдельных  случаях  ее  влияние
соразмерно с  особым  качеством  ее  свечения,  в  соответствии  с  системой
смешанных влияний, о которой шла  речь в начале  данного трактата.  С другой
стороны в  целом,  когда планеты являются  утренними звездами  и делают свой
выход,  то  они  дают крупное тело,  сильное и мускулистое  тело - в  момент
первого стационарного положения,  менее  пропорциональное  при  их  движении
вперед,  более  слабое  в  момент  второго  стояния  и  абсолютно  ничем  не
примечательное, однако способное сносить лишения и жестокое  обращение,  при
заходе. Подобным образом места  планет, как мы уже упоминали, играют  важную
роль в  процессе формирования характерных особенностей  тела и темперамента.
Еще  раз  напомним  в целом  о том,  что  квадрант,  лежащий  между  точками
весеннего   равноденствия   и   летнего   солнцестояния,    дает   людей   с
привлекательными  лицами  глазами,  фигурой и хорошим  здоровьем,  а также с
избытком  влаги  и тепла.  Квадрант,  расположенный  между  точками  летнего
солнцестояния и осеннего равноденствия,  дает людей,  обладающих  достаточно
хорошим  цветом лица,  средним  ростом, силой, большими  глазами,  густыми и
волнистыми волосами и избытком тепла и сухости. Квадрант, находящийся  между
точками   осеннего   равноденствия    и   зимнего   солнцестояния   приносит
желтовато-бледный  цвет лица, худощавость, стройность, болезненность, слегка
вьющиеся волосы  и добрые глаза, а также избыток  сухости и холода. Квадрант
между  точками зимнего  солнцестояния  и  весеннего  равноденствия порождает
людей с темным цветом кожи лица, средним ростом, прямыми волосами, небольшим
количеством волос  на теле,  с некоторой грациозностью  и избытком  холода и
влаги.  Далее  созвездия  как  входящие  в  Зодиак,  так и  лежащие  за  его
пределами, которые имеют форму человека, дают пропорциональные и гармоничные
в движении  тела; те, что имеют  форму,  отличную  от человеческой, изменяют
пропорции  тела   таким   образом,  что   они  начинают  соответствовать  их
собственным  особенностям,  и делают те или иные его части похожими на свои:
более крупными или мелкими, сильными или слабыми и более или менее изящными.
Например, Лев, Дева и Стрелец увеличивают их; другие же, такие как Рыбы, Рак
и Козерог,  уменьшают. А с другой стороны, что касается Овна, Тельца и Льва,
верхние и передние  части  знаков  делают соответствующие части  тела  более
сильными, а  нижние  и  задние  - более слабыми.  Напротив,  передние  части
Стрельца,  Скорпиона  и  Близнецов несут  стройность,  а  задние  -  силу  и
крепость. Подобным образом Дева, Весы и Стрелец дают телам красоту и грацию,
тоща как Скорпион, Рыбы и  Телец - неуклюжесть и непропорциональность. Также
обстоят дела и со всем остальным, следовательно, будет уместным осуществлять
наблюдения и объединять все эти вещи и затем, на основе их смешения,  делать
предположения относительно свойств как форм тела, так и темперамента.



     12. О  телесных повреждениях и болезнях  Поскольку идущей  далее  темой
является  та, что  имеет  отношение  к телесным повреждениям и болезням,  мы
рассмотрим здесь в соответствующем порядке метод исследования, разработанный
для данной формы предсказания. Он заключается в следующем. В данном случае в
целях получения  общего представления  необходимо проследить за двумя углами
горизонта,  то  есть  Востоком  и  Западом,  причем  особенно  за  Западом и
предшествующим ему знаком, который  разъединен с восточным углом. Мы должны,
кроме того, установить, какие  аспекты образуют с ними  вредоносные планеты.
Так,   если   они,  одна  или  обе,   противодействуют  восходящим  градусам
вышеуказанных мест либо непосредственно находясь в  них, либо образуя с ними
квадрат или оппозицию, то нам следует  сделать вывод о том,  что  родившиеся
будут подвержены телесным  повреждениям и  болезням, особенно если при  этом
одно или оба светила пребывают в угловом положении описанным образом  или  в
оппозиции.  Так в  данном случае  не только если одна из  вредоносных планет
восходит после  светил,  но даже  и если  она  восходит перед  ними  и  сама
находится в  узловом положении, она наделена силой  вызывать повреждения или
болезни такого вида, на которые могут указывать места горизонта или знаки и,
кроме того, характер поражающих, и пораженных планет, а также и тех, которые
образуют  аспект с ними. Так части конкретных знаков Зодиака,  расположенных
вокруг пораженной  области  горизонта будут  показывать  часть тела, которую
коснется предсказание, а также и то, будет ли она подвержена повреждению или
болезни,  или и тому, и  другому, а характеры планет  покажут виды и причины
событий, которые должны произойти. Бели взять наиболее важные части тела, то
Сатурн является управителем правого уха, селезенки, мочевого пузыря, слизи и
костей;  Юпитер  управляет  осязанием, легкими, артериями  и семенем; Марс -
левым ухом, почками, венами  и половыми органами; Солнце -  зрением, мозгом,
сердцем,  сухожилиями  и всеми  правосторонними частями; Венера - обонянием,
печенью и плотью; Меркурий  - речью и мыслями,  языком, желчью и  ягодицами;
Луна  - вкусом,  питьем, желудком, животом и  всеми  левосторонними частями.
Следующий  достаточно  общий  принцип,  заключается  в  том,   что  телесные
повреждения происходят, когда значащие  вредоносные планеты располагаются на
востоке, болезни же, напротив,  когда они заходят.  Причина этого заложена в
различии между  этими  двумя  явлениями  -  телесное  повреждение  случается
однократно  и  не  несет длительного страдания  от  боли, тогда  как болезнь
терзает больного  либо непрерывно, либо  в виде внезапных приступов. В целях
выяснения  некоторых особенностей  было  проведено специальное наблюдение за
некоторыми конфигурациями, значимыми с точки зрения повреждения или болезни,
которое  учитывало  события,  обычно  сопровождающие  подобные  расположения
звезд. Так, слепота на один глаз связана с тем, что либо Луна сама находится
в перечисленных  выше углах,  или она в  соединении,  или полная,  либо  она
находится в другом аспекте, несущем связь с Солнцем, и приближается к одному
из скоплений звезд в Зодиаке,  таких как скопление  в Раке, Плеяды в Тельце,
наконечник  стрелы  в Стрельце,  жало  Скорпиона, части  Льва  вокруг  Волос
Вероники, кувшин Водолея; а  также  этот недуг имеет  место всякий раз, если
Марс  или  Сатурн движутся  к Луне, когда  она  занимает угловое положение и
убывает, а они  восходят, или  когда  они  восходят  перед  Солнцем,  будучи
угловыми. Однако, если они состоят в аспекте с  обоими светилами сразу, либо
в одном знаке, либо в оппозиции, иначе  говоря, являются утренними  звездами
по отношению к Солнцу и вечерними  к  Луне, то они  оказывают воздействие на
оба  глаза;  так Марс приносит слепоту,  вызванную  ударом,  уколом,  мечом,
огнем;  когда он образует  аспект  с  Меркурием,  то потерю  зрения во время
занятий в палестрах и гимнасиях или при умышленном нападении. Сатурн ведет к
слепоте  в результате  кровоизлияния,  простуды, глаукомы и  тому подобного.
Далее,  при  нахождении  Венеры  в  одном из  указанных  углов,  особенно  в
западном, при ее соединении с Сатурном, образовании аспекта с ним или обмене
обителями и одновременном  расположении  ниже  Марса или в оппозиции  с  ним
рождаются  неспособные к воспроизводству потомства мужчины, а также женщины,
расположенные  к выкидышам,  преждевременным  родам  или даже  эмбриотомиям,
особенно в  знаках  Рака,  Девы  и  Козерога. А  если  Луна  при восхождении
приближается к Марсу, или если она образует такой же аспект с Меркурием, что
и Сатурн, тогда как  Марс расположен над ней или в оппозиции, рожденные дети
будут  евнухами  или  гермафродитами или будут  лишены  протоков  и  заднего
прохода.  Когда Солнце находится  в аспекте, светила  и  Венера  оказываются
мужскими. Луна  убывает,  а  вредоносные  планеты  сближаются в  последующих
градусах, тогда  рожденные  на  свет  субъекты  мужского  пола  будут лишены
половых органов или перенесут их повреждение, особенно, в знаках Овна, Льва,
Скорпиона,  Козерога и  Водолея, а  особы женского пола будут  неспособны  к
зачатию и деторождению. Иногда те,  кто имеет подобного рода карту рождения,
впоследствии не  обходятся и  без  повреждения органов  зрения; а  заикание,
шепелявость или трудности с произношением имеют те, у кого Сатурн и Меркурий
соединяются с  Солнцем  в  упомянутые  выше углах,  особенно  если  Меркурий
заходит,  и  обе  планеты образуют  какой-либо аспект с Луной. Если  к  этим
планетам  присоединяется Марс, то после встречи с ним Луны он  обычно  имеет
тенденцию  ослаблять  дефекты речи.  Далее,  если  расположенные вместе  или
стоящие в оппозиции светила движутся к  вредоносным планетам,  пребывающим в
углах,  или если вредоносные планеты приближаются к ним,  в частности, когда
Луна находится в узлах, или поворотах, или в таких абаках, как Овен,  Телец,
Рак, Скорпион  или Козерог, то  это  приведет к деформациям тела, включающим
горб,  искривление,  хромоту  или  паралич,  которые  будут  врожденными при
соединении  вредоносных  планет  со светилами;  однако при их  нахождении  в
Середине Неба, расположении над  светилами  или  образовании оппозиции друге
другом уродства  будут следствием  серьезных  несчастных случаев таких,  как
падение с высоты, разрушение домов, нападение грабителей или животных.  Если
преобладает  Марс, то  опасность  связана  с  огнем, ранениями, разбоем  или
разлитием   желчи,   если   же   это   Сатурн   -  с   разрушением   зданий,
кораблекрушениями иди  спазмами.  Большей  частью  поражения имеют место при
расположении Луны  возле знаков  равноденствия  или  солнцестояния; так, при
весеннем равноденствии это белая проказа, при  летнем солнцестоянии - лишай;
при осеннем равноденствии - проказа; при  зимнем солнцестоянии - бородавки и
тому  подобное.  Развитие  болезней  вероятно в том случае, когда,  будучи в
описанных  выше  положениях,  вредоносные  планеты  образуют  аспект,  но  в
противоположном смысле,  то есть  являются вечерними звездами по отношению к
Солнцу,  а  утренними  -  к Луне. Так,  обычно  Сатурн дает холодный  живот,
увеличивает количество слизи, вызывает ревматизм, худобу, слабость, разлитие
желчи  и склонность к дизентерии, кашлю, отхаркиванию, коликам и слоновости;
особ же женского пола он делает подверженными различным болезням матки. Марс
является  причиной  кровохарканья  у мужчин,  ослабляет  их  легкие и  несет
чесотку  и   перхоть;  более  того,  он  порождает  постоянное  раздражение,
обусловленное необходимостью  вырезания или  прижигания  скрытых  мест из-за
свищей, геморроя  или опухолей,  а  также вызывающих  чувство  жжения  язв и
приносящих страдание нарывов; он также способен причинять страдание женщинам
посредством  выкидышей,  эмбриотомий  или  эрозий.  Сами по  себе они  также
вызывают   особенности   болезней,   которые   согласуются   с   ранее   уже
обсуждавшимися характерами планет в  аспекте, в  той мере, в какой они имеют
отношение к  частям тела. Участие  Меркурия сказывается,  главным образом, в
продлении  их  вредоносного  воздействия;  когда  он  находится  в  союзе  с
Сатурном, то вызывает предрасположенность к простудам и постоянно активирует
ревматизм и накопление жидкости, особенно в груди, горле и желудке. Когда он
находится в союзе с Марсом, то добавление ею силы приводит к большей сухости
в таких случаях как изъязвленные воспаленные глаза, струпья, абсцессы, рожа,
обширный  лишай  или кожная  сыпь, разлитие черной желчи, безумие, священная
болезнь и тому подобное.  Некоторые  качества  болезни  определяются  сменой
зодиакальных знаков, окружающих упомянутые конфигурации в двух углах. Так, в
частности, Рак, Козерог и  Рыбы,  и, вообще, земные и рыбьи  знаки  являются
причиной  болезней,  включающих  в себя мучительные  нарывы,  лишаи,  зубной
камень,  золотуху, свищи,  слоновость  и тому  подобное. Стрелец  и Близнецы
отвечают  за  те  из  них,   которые  протекают  с  припадками  падучей  или
эпилептическими припадками. А когда планеты находятся  в  последних градусах
знаков, они вызывают болезни и повреждения, главным образом, в конечностях в
виде  поражения   тканей  или  ревматизма,  из  которых  затем   развиваются
слоновость и, вообще,  подагра ступней  и кистей. В подобном случае, если ни
одна из  благотворных планет  не образует аспекта  с  вредоносными,  которые
заключают в себе причину, или со светилами в  центрах, повреждения и болезни
будут неизлечимыми  и сопряженными с болью; это  же  отмечается и  копна они
состоят  в аспекте с вредоносными планетами, но последние в силе и опережают
их.  Однако если  благотворные  планеты  занимают  влиятельное  положение  и
опережают вредоносные, несущие  несчастье, то тогда повреждения  не являются
уродующими  и  не  навлекают  позора,  болезни  протекают не очень тяжело  и
поддаются лечению и иногда могут быть легко  излечимыми, что имеет место при
восхождении благотворных планет.  Так Юпитер обычно  несет  повреждения,  от
которых можно избавиться с  помощью  богатых  или  добродетельных  людей,  и
болезни, действие которых может быть смягчено, а в союзе с Меркурием он дает
возможность успешного лечения  с помощью лекарств и хороших врачей. А Венера
возвещает, что недостатки будут благопристойными и даже привлекательными  по
милости богов,  а  болезни -  легко  устранимыми  посредством  божественного
вмешательства;  если,  однако, участвует  еще  и Сатурн,  то  лечение  будет
сопровождаться выставлением болезни напоказ, исповедью и  тому  подобным;  а
когда к  Венере присоединяется Меркурий то он принесет пользу и выгоду через
повреждения и болезни тем, кто их имеет.



     13. О  качестве души Таким обычно бывает характер исследования телесных
болезней. Те из качеств души, что касаются  интеллекта и ума, оцениваются на
основании  состояния Меркурия, наблюдаемою  по этому  конкретному  случаю, а
качества  чувствительной  и иррациональной часта определяются  по  одному из
светил, наиболее телесному, а именно  Луне, и планетам, связанным  с ней при
ее разлучениях и прилеганиях. Однако, поскольку разнообразие побуждений души
чрезвычайно  велико,  то вполне  обоснованно, что  подобное исследование  не
может осуществляться простым образом  и  без  должной  подготовки,  но будет
сопряжено с  рядом  сложных наблюдений.  Ибо, действительно,  различия между
знаками,  содержащими  Меркурий  и Луну, или планеты, управляющие ими, могут
внести  большой  вклад  в характер души; равно  как и аспекты,  образуемые к
Солнцу и углам,  планетами, которые имеют отношение к классу рассматриваемых
качеств, и,  кроме того,  то  особое  естественное качество каждой  из  них,
которое связано  с  движениями души.  Если брать знаки  Зодиака  в общем, то
знаки солнцестояния определяют появление душ, созданных для общения, любящих
бурную  жизнь  и политическую  деятельность,  ищущих  славы  и,  кроме того,
почитающих богов, благородных, подвижных,  любознательных,  изобретательных,
догадливых,  способных к  астрологии  и прорицанию. Двойственные знаки  дают
души сложные, переменчивые, трудно постижимые, легкомысленные, неустойчивые,
непостоянные,   влюбчивые,   разносторонние,   любящие    музыку,   ленивые,
восприимчивые,  склонные  к изменению  принятых  решений.  Устойчивые  знаки
производят  души  справедливые,   устойчивые   к  песта,  упорные,  твердые,
смышленые, терпеливые, трудолюбивые, непреклонные,  выдержанные, склонные  к
недоброжелательству,   интригам,   вымогательству,   алчные,   честолюбивые,
жестокие, непреклонные. Что касается конфигураций, то положения на востоке и
в  точке  Гороскопа  и  в особенности  те,  которые  стоят "лицом", являются
причиной   рождения   свободолюбивых,    простых,    своенравных,   сильных,
благородных,  проницательных, открытых натур. Утренние стояния и кульминации
делают их расчетливыми,  терпеливыми, обладающими хорошей памятью, твердыми,
умными, великодушными, претворяющими  в жизнь свои  желания,  непреклонными,
смелыми, грубоватыми, трудно поддающимися  обману, критичными,  практичными,
быстрыми на расправу, сообразительными. Продвижения и заходы дают души легко
меняющиеся,    неустойчивые,   слабые,    неспособные    переносить    труд,
эмоциональные,   застенчивые,   трусливые,   вероломные,   грубые,  мрачные,
несообразительные, тяжелые  на подъем. Вечерние стояния и положения в нижней
Середине Неба и, кроме того, в случае Меркурия и Венеры, вечерние заходы при
дневном рождении и утренний заход при ночном  рождении приводит к  появлению
натур  благородных  и  мудрых,  но  обладающих  посредственной  памятью,  не
отличающихся усердием  и любовью к  труду, однако стремящихся к исследованию
скрытого  и  непознанного,  например,  магов, посвященных в  тайны мистерий,
метеорологов,   создателей  приборов  и  машин,  заклинателей,   астрологов,
философов,  толкователей  предзнаменований  и  снов  и   тому   подобных.  В
дополнение к этому,  когда управители души,  о которых мы говорили в начале,
находятся в собственных или  близких  обителях  или группах, они дают  такие
качества  души,  как  открытость,  стремление  к  преодолению   препятствий,
непосредственность  и действенность,  особенно  если  эти  планеты управляют
сразу  двумя  местами, то  есть  когда  они  образуют  с Меркурием любой  из
аспектов  и  прилегают  или разлучаются  с Луной;  однако, если они  так  не
расположены, но  находятся  в  чужеродных для  них  местах, то  присущие  им
свойства воздействуют  на активные качества  души неотчетливо,  расплывчато,
неполно и  неэффективно.  При этом влияние свойств планет, которые опережают
их  или доминируют  над  ними, является сильным и вредоносным  для человека.
Так,   люди,   которые   в   силу   влияния  вредоносных   планет   являются
несправедливыми и порочными, будут воспринимать свое желание приносить  вред
друг  другу  с  легкостью,  безмятежностью,  без особых  угрызений и  даже с
гордостью, если  указанные  планеты сильные; однако,  если  они  опережаются
планетами  противоположной  группы, то эти люди вялы,  бездеятельны и  легко
наказуемы.   А   те,   которые   благодаря   влиянию   благотворных  планет,
добропорядочны и справедливы,  если эти планеты  не перекрываются становятся
счастливыми, имеют хорошую репутацию  из-за доброго отношения к другим людям
и,  не  подвергаясь губительному  воздействию, постоянно  выигрывают в  силу
своей справедливости;  если  же  над  благотворными планетами  доминируют их
противоположности,  то   именно  по   причине   своей  мягкости,  доброты  и
сострадания,  они будут объектом презрения и  упреков или даже могут быть  с
легкостью   обижаемы  большинством  людей.  Таков  в   общих   чертах  метод
исследования характера. Далее мы  кратко и в соответствующем  порядке  будем
рассматривать частные  особенности, проистекающие из  характера самих планет
при подобном  виде господства, до тех  пор, пока  не будет  применена теория
смешений  во  всех  своих  наиболее важных  аспектах.  Если Сатурн  является
единовластным управителем души и доминирует над Меркурием  и Луной и если он
занимает  достойное  положение  по отношению  к вселенной  и к углам, то  он
делает  людей,  поклонниками   тела,  энергичными,   глубокими  мыслителями,
строгими,  преследующими  одну  цель,  трудолюбивыми, властными,  скорыми на
наказание,  корыстолюбивыми,  превозносящими  собственность,  несдержанными,
стремящимися  к  накоплению  драгоценностей  и  ревнивыми; однако  если  его
положение противоположно  и лишено достоинства, то следствием этого являются
низость,   мелочность,   подлость,    равнодушие,    злобность,    трусость,
неуверенность,   злословие,    обособленность,   слезливость,   бесстыдство,
суеверность,  любовь к  тяжелому  труду,  нечувствительность,  стремление  к
организации заговоров против  друзей, мрачность, безразличие к телу. Сатурн,
образующий союз с Юпитером, описанным выше образом и пребывающий в достойных
положениях дает людей добрых, уважающих старших, уравновешенных,  благородно
мыслящих,  готовых  прийти  на  помощь,  критичных,  любящих  собственность,
великодушных, щедрых, имеющих чистые намерения, боготворящих друзей, мягких,
мудрых, терпеливых, философски настроенных; в  противоположных же положениях
он  делает   их   бескультурными,   безрассудными,   пугливыми,  суеверными,
паломниками, публичными исповедниками больных, подозрительными, ненавидящими
собственных  детей,  недружелюбными,  живущими   за  закрытыми  дверями,  не
способными  вынести   суждение,  вероломными,  плутовато-глупыми,  злобными,
лицемерными, бездеятельными,  лишенными  честолюбия,  склонными  к  перемене
решений,  суровыми, тяжелыми в общении, осторожными, но при всем том глупыми
и поддающимися обману.  Сатурн  в союзе  с  Марсом и в  достойных положениях
делает   людей   ни  хорошими,  ни   плохими,   трудолюбивыми,   искренними,
надоедливыми, трусливыми  хвастунами,  резкими  в поведении,  безжалостными,
презрительными,  грубыми,   сварливыми,  опрометчивыми,   неорганизованными,
лживыми, строящими  козни,  подверженными вспышкам гнева, глухим к  мольбам,
ищущими   расположения   черни,  деспотичными,  хваткими,  ненавидящими  со-
граждан,  любителями раздоров,  злобными, насквозь  порочными,  деятельными,
нетерпеливыми,  задиристыми, вульгарными, похваляющимися, приносящими  вред,
несправедливыми,   требующими  считаться   с  ними,  человеконенавистниками,
негибкими, неспособными  к изменению, навязчивыми и в то же время проворными
и практичными, не терпящими превосходства  противников  и, в  целом, успешно
достигающими своих целей.  При противоположном положении он превращаем людей
в  грабителей,  пиратов, прелюбодеев,  подверженных  недостойному обращению,
людей,  старающихся получить  выгоду любой ценой,  безбожников, тех,  кто не
способен  любить,  обидчиков,  хитрецов,  воров, клятвопреступников,  убийц,
употребляющих запретную  пищу, злодеев, маньяков, отравителей,  нечестивцев,
осквернителей храмов и гробниц и полностью развращенных. Находясь в союзе  с
Венерой  в достойных положениях, Сатурн  является причиной появления на свет
женоненавистников,  одиноких,  любителей  древности,   людей,  неприятных  в
общении, нечестолюбивых,  ненавидящих  прекрасное,  завистливых,  жестких  в
отношениях   с  согражданами,  неприветливых,  с   неменяющимися  взглядами,
пророчествующих,  приверженцев религиозных  обрядов,  обожающих  мистерии  и
посвящения, исполнителей обрядов жертвоприношения,  мистически  настроенных,
фанатично  религиозных  и   при  этом  обладающих  достоинством   и   полных
благоговения,  скромных, философски настроенных, верных в  браке,  владеющих
собой,  расчетливых, осторожных,  легко  обижающихся и  в силу ревности  без
особых  раздумий подозревающих своих жен в неверности.  При  противоположном
расположении он  делает их распущенными, похотливыми, склонными к совершению
низких  поступков,  неразборчивыми  и  нечистоплотными  в  половых   связях,
нечестивыми,  обманщиками женщин и  близких  родственников, душевнобольными,
пристрастными,   развращенными,   ненавидящими   прекрасное,   придирчивыми,
злословящими, пьяницами, раболепными, прелюбодеями, необузданными в  половых
связях как активных, так и пассивных, как естественных, так и извращенных, и
стремящихся искать запрещенных половых связей, или  с  теми, кто отличен  по
возрасту  и   положению,  или   среди   животных,  делает  их   нечестивыми,
презирающими  богов, высмеивающими мистерии  и  священные ритуалы, абсолютно
лишенными   веры,  клеветниками,   отравителями,   негодяями,   которые   не
останавливаются  ни перед чем. Сатурн в  союзе с Меркурием  и  находящийся в
достойных   положениях    порождает   людей   беспокойных,   любознательных,
интересующихся  вопросами  права  и  обычаями,  любящих искусство  медицины,
мистиков, участвующих в  отправлении тайных  и скрытых  обрядов, фокусников,
склонных к  мошенничеству, живущих только одним днем,  уступчивых, способных
вести    дела,   проницательных,   ожесточенных,   точных,   здравомыслящих,
дружелюбных, любящих реальные  дела и способных добиться поставленных целей.
В недостойных  положениях он  делает их  пустословами, злобными, не имеющими
жалости в душе, приверженными тяжелому труду, ненавидящими близких, любящими
причинять боль, мрачными, ночными грабителями, строящими козни, предателями,
черствыми,    ворами,   отравителями,   фокусниками,    фальшивомонетчиками,
неразборчивыми в средствах, невезучими и обычно не достигающими успеха. Если
полновластным управителем  души  является Юпитер, то находящийся в достойных
положениях, он наделяет  людей широтой  души, щедростью,  богобоязненностью,
благородством,  любовью  к   удовольствиям,   добротой,   величественностью,
свободомыслием,   справедливостью,  возвышенностью,  чувством   собственного
достоинства,  невмешательством  в  чужие  дела,   состраданием,  любовью   к
дискуссиям, благодетельностью,  привязанностью,  а также  качествами  вождя.
Бели же  он оказывается в  противоположном  положении, то  придает  их душам
сходство с  вышеописанными с той  разницей, что  они будут более  покорными,
менее заметными и менее  здравомыслящими. Например, вместо  величия души  он
награждает  их  расточительностью,  вместо почитания  богов  - суеверностью,
вместо скромности  - трусостью, вместо  чувства  собственного достоинства  -
самонадеянностью, вместо сердечности -  наивной простоватостью, вместо любви
к красоте - любовью к удовольствиям, вместо возвышенности - тупостью, вместо
щедрости - безразличием и так далее. Юпитер  в  союзе с Марсом и в достойных
положениях  делает  людей  жестокими,  драчливыми,  воинственными,  любящими
управлять,  беспокойными,  непокорными,   пылкими,   дерзкими,  практичными,
прямыми,    критичными,   действенными,   любящими   спорить,   командовать,
участвовать   в   заговорах,   представительными,   мужественными,  любящими
побеждать,  при этом,  щедрыми, честолюбивыми,  страстными, рассудительными,
преуспевающими.  В  противоположном  случае он  является причиной  появления
людей надменных, неразборчивых, жестоких,  безжалостных, мятежных, вздорных,
упрямых,   клеветников,   самодовольных,  корыстолюбивых,   жадных,   быстро
меняющихся,  ветреных,  с  готовностью отказывающихся  от принятых  решений,
неустойчивых,   своевольных,   не   достойных   доверия,   не   отличающихся
здравомыслием,  нечувствительных,  возбудимых,  активных,   раздражительных,
расточительных,  болтливых, во  всех смыслах  неровных  и легко  возбудимых.
Юпитер  в  союзе   с  Венерой  и   достойных  положениях   порождает   людей
целомудренных,  любящих  удовольствия,  прекрасное,  детей, зрелища, царство
Муз,  певцов,  тех,  кто воспитал  и  вырастил  их, людей  с  добрым нравом,
милосердных,   сострадательных,   бесхитростных,   верующих,   склонных    к
атлетическим занятиям, обожающих соревнования, мудрых, нежных, очаровывающих
своим  достоинством, великодушных,  справедливых,  доброжелательных, любящих
учебу, очень  здравомыслящих, умеренных и благопристойных в  вопросах любви,
испытывающих  глубокие добрые чувства  к  близким  родственникам,  набожных,
праведных,   честолюбивых,  ищущих  славы   и,  в  целом,   воспитанных.   В
противоположных  положениях он превращает их в людей расточительных, любящих
легкую жизнь,  изнеженных,  обожающих танцы, имеющих женскую сущность, щедро
расходующих  деньги,   несносных  в   отношениях  с  женщинами,  предающихся
чувственной  любви,  сладострастных,  распутных,  распространяющих  клевету,
порочных, любящих украшения, довольно  впечатлительных, ленивых, развратных,
придирчивых,  необузданных,  украшающих себя,  мыслящих по-женски,  страстно
увлеченных   религиозными  обрядами,   занимающихся   сводничеством,   часто
присутствующих  на  мистериях, но тем не  менее, надежных и не способных  на
низость, и милосердных, легких в общении и веселых, склонных к великодушию в
беде. Юпитер  в  союзе  с  Меркурием  и в достойных  положениях делает людей
эрудированными,   любящими  дискуссии,  геометрами,  математиками,  поэтами,
ораторами,  одаренными, трезвомыслящими,  обладающими  высоким  интеллектом,
способными дать  хороший  совет,  государственными мужами, благотворителями,
управляющими,   добродушными,  щедрыми,  любящими  чернь,   проницательными,
преуспевающими,   руководителями,   искусными    в   делах,   почтительными,
религиозными,   нежными,  любящими   своих  близких,  хорошо   воспитанными,
философами, обладающими чувством собственного достоинства. В противоположных
случаях он превращает их в людей простых,  говорливых, склонных к совершению
ошибок,  недостойных,  фанатичных,  крайне религиозных, изрекающих глупости,
склонных к  ожесточению,  претендующими  на  мудрость  глупцами, хвастливых,
склонных   к  научным  занятиям,  магов,  в  некоторой   степени  психически
неуравновешенных,  но  хорошо  осведомленных,  обладающих  хорошей  памятью,
учителей и имеющих  чистые  помыслы.  Властвующий над  душой  Марс,  который
находится в достойных  положениях, приводит к  появлению людей  благородных,
властных,   энергичных,   воинственных,  разносторонних,   сильных,   ищущих
приключений,  безрассудных,  непокорных,   холодных,   упрямых,  увлеченных,
своевольных, высокомерных, деспотичных, активных, распутных, легко впадающих
в  гнев,   обладающих  качествами  вождя.  В  противоположном  положении  он
заставляет их  быть  жестокими,  вызывающими,  кровожадными,  разрушителями,
мотами, крикунами, скорыми на физическую  расправу,  запальчивыми,  пьющими,
злодеями,    безжалостными,   неуравновешенными,   безумными,   ненавидящими
собственных близких, нечестивыми. В союзе с Венерой и в достойных положениях
Марс  порождает  людей  приятных,  веселых,   дружелюбных,   живущих  легко,
счастливых,   игривых,   бесхитростных,   грациозных,   любящих   танцевать,
эротичных, артистичных, умеющих подражать,  любящих удовольствия,  способных
обеспечить себя, мужественных, не очень  порядочных в вопросах любви, однако
имеющих успех, осмотрительных, чувствительных, трудно поддающихся  убеждению
и  осторожных,  более  того,  испытывающих  влечение  как к  юношам,  так  и
девушкам,   расточительных,   вспыльчивых  и  ревнивых.   В  противоположных
положениях  делает  их злобными,  похотливыми,  развратными,  безразличными,
клеветниками,  прелюбодеями,  наглецами, лгунами, обманщиками, совратителями
как тех, кто принадлежит к их собственным семьям, так и тех, кто относится к
другим,   одновременно   с  этим   пылкими   и   жадными  до   удовольствий,
развратителями  женщин  и   девушек,  любителями  приключений,   страстными,
непокорными,  вероломными, клятвопреступниками, легко поддающимися влиянию и
душевнобольными,   а   иногда  также  расточительными,  любящими  украшения,
самоуверенными,  предрасположенными к  низменным  привычкам  и  бесстыдными.
Будучи  в союзе с Меркурием, Марс в  достойных положениях является  причиной
появления  людей,  которые  становятся  полководцами,  искусны,  решительны,
активны,  требуют считаться с  ними,  находчивы,  изобретательны, склонны  к
софистике,  усердны, бесчестны, разговорчивы,  драчливы, хитры, непостоянны,
методичны в  работе,  практикуют  черную магию,  сообразительны,  вероломны,
лицемерны,   коварны,   имеют  плохой   характер,  надоедливы,   склонны   к
мошенничеству,  но,  тем не  менее,  удачливы,  добросовестны и  способны  к
исполнению  обещаний, и обычно  безжалостны  к врагам и  полезны друзьям.  В
противоположных случаях он делает их  матами,  алчными, грубыми,  искателями
приключений,  отважными,  склонными  к  изменению решения,  чувствительными,
легко  возбудимыми,  лгунами,   ворами,   нечестивыми,  клятвопреступниками,
готовыми к наступлению, мятежниками, поджигателями,  создающими беспорядки в
театре,  грубиянами,   фальшивомонетчиками,  злодеями,  колдунами,   матами,
чародеями,  маньяками-убийцами. Если  управление душой  принадлежит  Венере,
находящейся в достойных положениях, то оно порождает людей приятных, добрых,
любящих   роскошь,  красноречивых,   опрятных,   веселых,  обожающих  танцы,
ценителей красоты,  не  терпящих зло,  любителей искусств  и  представлений,
воспитанных,  здоровых,   мечтателей  о  прекрасном,   нежных,  милосердных,
сострадательных,  утонченных, быстро  успокаивающихся,  везучих и,  в целом,
очаровательных. В противоположном  случае она заставляет их быть беспечными,
эротичными,   изнеженными,  женоподобными,   нерешительными,  безразличными,
развращенными, придирчивыми, ничтожными, заслуживающими осуждения. В союзе с
Меркурием  и  в  достойных  положениях  Венера способствует  появлению людей
артистичных,   философски   настроенных,   наделенных    сообразительностью,
талантливых,  поэтичных,   любителей   муз,  ценителей  красоты,  обладающих
достойным  характером,  ищущих  развлечений,  любящих  роскошь,  счастливых,
обожающих друзей, благочестивых, проницательных, изобретательных,  мыслящих,
умных,  удачливых, быстро  схватывающих,  самоучек, искателей  совершенства,
способных  к подражанию в области прекрасного,  красноречивых  и  приятных в
разговоре,  вызывающих  расположение,   упорядоченных,  серьезных,   любящих
занятия   атлетикой,  рассудительных,  великодушных,   в  вопросах  любви  -
сдержанных в отношениях с женщинами и питающих большую  страсть к мальчикам,
ревнивых.   В   противоположном  положении  она   делает  их   неуживчивыми,
изобретательными,   злословящими,   неуравновешенными,    имеющими    дурные
намерения,   обманщиками,   вносящими   сумятицу,   лгунами,   клеветниками,
клятвопреступниками,  законченными мошенниками,  заговорщиками, вероломными,
ненадежными,  прелюбодеями,  развратителями  женщин  и  детей;  кроме  того,
склонными украшать самих  себя, женоподобными,  безжалостными в  осуждении и
сплетнях, болтливыми, злодеями, иногда замышляющими  дурные поступки в целях
развращения,  а  иногда совершающими  их  искренне,  отдавая себя  во власть
низких   поступков,   и   подверженными   всем  разновидностям  недостойного
обращения. Меркурий, управляющий  душой и пребывающий в достойном положении,
делает тех,  кто  рожден  под  ним,  мудрыми,  проницательными,  вдумчивыми,
образованными,    изобретательными,   сведущими,   хорошими   вычислителями,
исследователями  природы,  склонными  к созерцанию, одаренными, побуждаемыми
чувством    соперничества,   милосердными,    благоразумными,   догадливыми,
математиками, участниками мистерий,  удачливыми в достижении своих  целей. В
противоположном  положении  он  становится  причиной  появления  отъявленных
мошенников,     натур     неосмотрительных,     рассеянных,    безжалостных,
легкомысленных,  неверных, склонных  менять решение,  мелких  плутов,  людей
неразумных,  грешных,  лживых,   неразборчивых,   неустойчивых,  ненадежных,
алчных, не- справедливых и обычно изменчивых во взглядах и склонных к дурным
поступкам. Несмотря на то, что все вышесказанное верно само по  себе, тем не
менее, следует сказать и о состоянии Луны, которая также вносит определенный
вклад.  Так,  при  нахождении  Луны  на  северном  или  южном повороте,  она
содействует,   с   точки   зрения    характера   души,   обретению   большей
разносторонности,  изобретательности  и  способности к изменению; в узлах  -
большей  увлеченности,   активности   и  возбудимости;  при  восхождении   и
увеличении свечения  - содействует более  выраженным природным способностям,
известности,  твердости, честности, при ослаблении свечения или затемнении -
большей  вялости  и  медлительности,  меньшей  устойчивости в  устремлениях,
большей  неосмотрительности  и меньшей известности.  Солнце  также оказывает
содействие, когда состоит  в близости  с планетой, управляющей темпераментом
души, и  находясь в  достойном положении, привносит усиление справедливости,
удачливости,  благородства,  достоинства  и  почтения   к  богам;  однако  в
противоположном положении, оно делает душу застенчивей, трудолюбивей,  менее
заметной, более жестокой, упрямой и грубой и является причиной более тяжелой
жизни и меньшей удачливости.



     14.  О  болезнях  души  Поскольку  описание  главных  болезней  души  в
некоторой  степени   продолжает   рассказ   о  ее  свойствах,  то   в  целом
представляется необходимым отметить и пронаблюдать положения Меркурия и Луны
относительно   друг  друга,  углов  и  планет,  характер  которых   является
вредоносным; ибо, если в  то время, как они  не  связаны друг с  другом  или
Восточным  Горизонтом, их опережают,  окружают или стоят к  ним  в оппозиции
неблагоприятные  звезды в поражающем аспекте, то  они вызывают ряд различных
болезней, которые оказывают влияние на качество души. Их  толкование следует
выводить  из ранее  описанных качеств планет,  состоящих в близости с  этими
местами в  небе.  Действительно, многие более  умеренные  болезни  уже  были
отмечены  в  процессе  описания характера души,  а их  усиление  может  быть
распознано  по избытку  вредоносного влияния; таким  образом, появляются все
основания называть  "болезнями"  те крайности характера, которые отклоняются
либо в одну либо в  другую сторону  от среднего. Тем  не менее, те  болезни,
которые крайне  не соразмерны и, таким образом, патологичны, которые связаны
со всем естеством в целом и которые имеют  отношение как к сознательной, так
и к пассивной частям души, следует рассматривать согласно приведенному далее
краткому  описанию. В большинстве случаев эпилептиками становятся те, в чьих
картах рождения Луна и Меркурий не связаны, как мы уже упоминали  выше, друг
с другом или Восточным Горизонтом, тогда как Сатурн при дневном рождении или
Марс при ночном находятся в угловых положениях  и аспектах, описанных ранее.
Они  становятся буйными душевнобольными, когда  при этих же условиях  Сатурн
ночью,  а  Марс днем управляют положением, особенно в Раке,  Деве или Рыбах.
Они  одержимы духами и страдают от водянки головного мозга, если вредоносные
планеты  находятся  в данном положении  и  управляют Луной  в фазе - Сатурн,
когда  она  в соединении, Марс,  когда она  полная  и особенно в  Стрельце и
Рыбах. Когда вредоносные планеты одиноки и управляют конфигурацией описанным
способом, то болезни сознательной  части  души, причиной которых, как мы уже
упоминали,  они являются, будут неизлечимыми,  скрытыми и  неясными.  Однако
если  благотворные планеты  Юпитер и Венера  находятся с  ними  в  некоторой
близости, когда они расположены в западных областях, а благотворные являются
угловыми на Востоке,  болезни становятся излечимыми, но  заметными; если это
Юпитер,  то они  вылечиваются с помощью медицины,  диеты или  лекарств, если
Венера -  с помощью жрецов или по воле богов. Когда вредоносные планеты сами
занимают угловое положение на Востоке, а благотворные заходят, то вызываемые
ими болезни и неизлечимы, и являются предметом пересудов, и  крайне заметны;
при эпилепсии  они несут несчастным  постоянные  и продолжительные приступы,
печальную известность  и  смертельную  опасность;  при  безумии и  припадках
вызывают  неуравновешенность,  отчуждение  друзей, разрывание  одежд,  поток
брани  и  тому   подобное;  при   вселении  духов  или  головной  водянке  -
одержимость, сознание своей  греховности,  муки  и  сходные проявления. Если
говорить  подробно  о местах  расположения  конфигурации, то места  Солнца и
Марса, способствуют развитию безумия;  места Юпитера и Меркурия - эпилепсии;
места Венеры - божественной одержимости и публичному покаянию; места Сатурна
и  Луны - головной водянки .и овладению духами. Таким  образом,  болезненное
состояние активной части  души, проявляется в некоторых  из подобных  форм и
обусловлено  такими  конфигурациями  планет.  Соответствующее отклонение  от
нормы пассивной  части, рассматриваемое, как и в предыдущем примере, в своих
крайних   проявлениях,   выражается   наиболее   явно   в    излишествах   и
неполноценности интимных связей мужчин и  женщин,  сравниваемых  с тем,  что
считается нормальным и естественным,  а исследование  проводится  по тем  же
описанным выше принципам, однако  вместо  Меркурия  берется Солнце вместе  с
Луной, и наблюдается их связь с Марсом вместе с Венерой. Если при наблюдении
светила находятся  в  мужских знаках без свиты, то у мужчин будет отмечаться
избыток  естественного,  а  у  женщин -  неестественного  для них  качества,
следствием чего станет простое увеличение силы  характера и активности души.
Однако если же подобным образом мужскими становятся  Марс или Венера, причем
обе или  одна  из этих планет,  то  мужчины  предаются естественным  половым
связям,  становятся похотливыми,  ненасытными и  готовыми в любом случае  на
низкие и противозаконные поступки во имя удовлетворения своей страсти, тогда
как   женщины  испытывают   похотливое   стремление   к  противоестественным
отношениям,  бросают  заигрывающие  взгляды и являются  тем, что мы называем
лесбиянками,  ибо они общаются с себе подобными и выполняют при этом мужские
функции. Если  мужская  природа присуща  только Венере,  то  они  делают это
скрыто  и  тайно.  Однако  при подобном  расположении Марса  они ведут  себя
совершенно открыто  и  иногда  даже  делают  женщин,  с которыми  состоят  в
подобной связи, своими законными "женами". Напротив, если  светила находятся
без  свиты  в  женских  знаках,  то  у  женщин  будет  иметь  место  избыток
естественного,  а у мужчин  противоестественного  качества,  следствием чего
будет мягкость и изнеженность души. Если Венера также превращается в женскую
планету, то  женщины становятся  развращенными,  порочными и  плотоядными  и
готовыми вступить в естественный контакт в любом представившемся случае  и с
любым партнером; таким  образом, они  не отказываются ни от  одного полового
акта, каким бы  низким или  противозаконным  он ни  был. Мужчины,  наоборот,
становятся  женоподобными и  приобретают  стремления  к  противоестественным
контактам и выполнению женских функций; с ними обращаются как с педерастами,
но интимно и секретно. Однако если Марс также имеет женский характер, то они
демонстрируют  свое  бесстыдство  совершенно  открыто  и  вступают  в  любые
контакты подобного  рода,  принимая облик обычных блудниц, предающихся любым
излишествам, и низким поступкам до тех пор, пока не будут  покрыты позором и
подвергнуты публичному  оскорблению, которое  сопутствует такому  поведению.
Восхождение   и   утреннее  положение   как  Марса,  так   и  Венеры   имеет
дополнительное влияние и дает  большую  мужественность  и дурную славу, тоща
как  заход  и  вечернее  положение  - большую  женственность  и  скромность.
Подобным   образом  при  наличии   Сатурна   его  влияние  усиливает  эффект
вышеуказанных планет и приводит к большей распущенности, не-  чистоплотности
и бесчестью,  тоща как Юпитер вызывает изменения в сторону более  выраженной
благопристойности, сдержанности  и  скромности. Что касается Меркурия, то он
склонен усиливать печальную  известность,  эмоциональную неуравновешенность,
не- постоянство и предусмотрительность.



КНИГА IV



     1. Введение  Приведенное выше  следует рассматривать как то,  что может
быть  познано в  результате исследования вещей,  предшествующих  рождению  и
одновременных с  ним, вместе с  теми, которые  следуют за рождением, что при
правильном  сопоставлении со  складом человека раскрывает общие свойства его
темперамента. Среди внешних  сопутствующих обстоятельств, которые необходимо
изучить следующими по  порядку,  первыми являются богатство и почет;  и  как
материальное положение  связано со  свойствами тела, так почет  определяется
качествами души.



     2.   О  материальном   благополучии  Ответ  на  вопрос  о  материальных
приобретениях  человека следует искать на  основании так  называемого Колеса
Фортуны;  того  самого,  для  нахождения  которого  мы отмеряем от Гороскопа
расстояние между  Солнцем  и  Луной,  как при  дневном,  так  и  при  ночном
рождении,   по   причинам,   о  которых   мы  уже  говорили  при  обсуждении
продолжительности жизни. Когда оно установлено подобным образом, нам следует
принять во внимание управителей знака и  пронаблюдать, каково состояние этих
планет с точки зрения их  силы и подобия, применив для этого способ, который
мы описали ранее. Кроме того, мы должны  рассмотреть планеты,  находящиеся в
аспекте с ними, или те из их собственной или противоположной группы, которые
опережают  их.  Ибо  если  планеты,  управляющие Колесом  Фортуны,  являются
сильными, они делают людей богатыми, особенно когда обладают соответствующей
поддержкой   светил;  так,  Сатурн   приносит   состояние,   полученное   от
строительства,   сельского   хозяйства  или   судоходства.   Юпитер   -   от
попечительской  деятельности, опекунства  или священнослужения,  Марс  -  от
военных операций и власти, Венера - от подарков  друзей или женщин, Меркурий
- от  ораторского искусства  и  торговли. Если  Сатурн связан с материальным
положением и образует аспект с Юпитером,  то он является причиной  получения
наследства, особенно когда оказывается  в верхних углах, а Юпитер расположен
в двойственном знаке или к нему прилегает Луна, в этом случае  уроженца ждет
усыновление и получение  в наследство  собственности других  людей;  если же
планеты той же группы, что и управляющие планеты,  являются их "очевидцами",
то  уроженцы  сохранят  свое  имущество  без  потерь;  однако  если  планеты
противоположной  группы опережают  управляющие места или восходят  вслед  за
ними,  то  они несут  утрату собственности,  а общее  время  определяется на
основании приближения  определяющих причину  планет  к  углам  и последующим
знакам.



     3.  О  положении  в  обществе  Представляется  необходимым  рассмотреть
вопросы  о  положении  в  обществе  и о  счастье,  причиной которых являются
расположение  светил  и подобие к  ним  сопутствующих планет.  Так, если оба
светила стоят в  мужских знаках, и при этом оба или одно из них находятся  в
угловом   положении,   а  особенно  если   светило   соответствующей  группы
сопровождают  пять планет, являющихся  утренними  по  отношению  к  Солнцу и
вечерними  к Луне,  то  рожденные дети будут  царями.  А  если сопутствующие
планеты либо  сами находятся в  углах, либо образуют аспект с верхним углом,
то появившиеся  на  свет дети  будут  всегда  великими,  сильными  и  станут
владыками  мира;  их  ждет  еще  большая удача, если  сопутствующие  планеты
находятся в  аспекте  справа по отношению к верхнему углу. Однако,  если при
подобном положении сопровождающих планет Солнце расположено в мужском знаке,
а Луна в женском,  и при этом одно из  светил является угловым, то они будут
только генералами, обладающими правом  казнить или миловать.  Если,  однако,
при  этом сопутствующие  планеты не  являются  ни угловыми,  ни "очевидцами"
углов, родившиеся на  свет  станут просто великими и будут занимать довольно
высокое  положение,  отмеченное  ношением   четок,  суперинтендантство   или
командование войсками, но не должности первостепенной важности. Однако, если
светила находятся не в углах, а большинство из сопутствующих планет являются
угловыми  или  образуют  аспект с  ними, родившихся не ждут  высокие  посты,
скорее  всего  они  станут  руководителями,  состоящими  на  государственной
службе, и  их  продвижение по служебной  лестнице  будет умеренным. Если  же
сопутствующие  планеты  не  связаны  с  углами,  то  их  деятельность  будет
малозаметной  и  не  поощряемой  продвижением  по  службе;  наконец,  судьба
уготовит им  полную  безвестность  и прозябание,  когда ни одно из светил не
является  угловым,  не  стоит  в  мужском знаке или  не имеет  сопутствующих
благоприятных  планет.   Таким  образом,  общая  схема  нашего  исследования
содержит подобную  градацию  положений  в  обществе. Поскольку  между  этими
ступенями   существует   множество   промежуточных,  то  их  оценка   должна
производиться  на  основании  характерных  качеств  самих  светил,  а  также
конкретных вариантов их свиты  и  ее управителей. Ибо когда их свита состоит
из  планет  той  же  группы  или  из  благотворных  планет,  положение будет
характеризоваться большей  независимостью и прочностью, однако, если  в  ней
представлены планеты  противоположной группы или  неблаготворные планеты, то
оно будет зависимым и менее прочным. Разновидность будущего положения должна
предугадываться  по  свойству  сопутствующих планет;  так управляющий свитой
Сатурн приносит власть,  основанную на благосостоянии и накоплении богатств;
Юпитер или Венера - на благосклонности, одаренности, наградах и великодушии;
Марс - на искусном  руководстве, победах и страхе подчиненных; Меркурий - на
том, что зависит от ума, образования и вдумчивого и умелого ведения дел.



     4.  О  качестве  деятельности  Управитель  деятельности  определяется с
помощью двух методов: по Солнцу и по кульминирующему  знаку.  Таким образом,
следует  провести  наблюдение   за  планетой,  которая  при  своем  утреннем
появлении  является ближайшей к Солнцу, а также за планетой,  находящейся  в
Середине Неба, особенно когда  она находится  в месте прилегания  Луны; если
оба   вышеуказанных  места  занимает  одна  и  та  же  звезда,   то  следует
использовать именно и только  ее;  точно также, если  одно  из этих мест  не
занято ни одной  звездой,  то  тогда  используется  та,  что  расположена во
втором. Когда одна из планет находится в точке ближайшего к Солнцу утреннего
появления, а вторая связана с Серединой Неба и Луной, нам  следует принимать
во внимание обе, отдавая предпочтение той из них, которая вследствие ее силы
имеет большее  число  причин на доминирование,  согласно  схеме, приведенной
нами ранее. Если не  имеется  утреннего восхождения ни  одной звезды  или ни
одна из них  не  расположена в Середине Неба, то мы должны  взять управителя
последней  области,  отмечая  при  этом случайность  занятий  человека,  ибо
натуры,  имеющие  подобную   карту  рождения,   в  большинстве  своем  очень
бездеятельны.  Именно   так   мы  будем  определять   планету,   управляющую
деятельностью. Качество деятельности, однако, следует оценивать по характеру
трех  планет,  Марса,  Венеры  и  Меркурия,  и  по знакам, через которые  им
случается  проходить.  Так, если деятельностью управляет  Меркурий, то, если
говорить в целом, он делает  родившихся на  свет  переписчиками, торговцами,
расчетчиками,  учителями,  купцами,  банкирами, прорицателями,  астрологами,
жрецами  и, в общем, теми, чьи функции связаны с документами, истолкованием,
пожертвованиями и  доходом.  А если  его  поддерживает Сатурн, то они  будут
управляющими   собственностью   других,   толкователями   снов   и   частыми
посетителями  храмов  с  целью  получения пророчеств  и  вдохновения.  Когда
"очевидцем"  оказывается   Юпитер,  они  будут   законодателями,  ораторами,
софистами,  получающими  удовольствие  от  близкого  знакомства  с  великими
людьми.  Если  деятельностью  управляет  Венера,  то  она  склоняет людей  к
работам,   связанным   с   цветочными  духами,  мазями,   вином,   красками,
красителями,   пряностями   и   украшениями,   например,  продавцами  мазей,
изготовителями  венков,  трактирщиками, виноторговцами, аптекарями, ткачами,
торговцами пряностями, малярами, красильщиками, торговцами тканями.  В  этом
случае,  когда "свидетелем" Венеры является Сатурн, она порождает  торговцев
предметами,  используемыми   для  удовольствия  или   украшения,   колдунов,
отравителей, сводников и тех,  кто зарабатывает на жизнь занятиями подобного
рода.  Если  "очевидцем"  является Юпитер, они будут  атлетами,  увенчанными
лаврами победителями, натурами, по всеобщему мнению заслуживающими почестей,
и  людьми, достигающими успеха благодаря женщинам. Марс, состоящий в аспекте
с  Солнцем, является  причиной появления людей, которые используют  в  своих
ремеслах  огонь,  как, например,  это делают  повара,  формовщики,  те,  кто
занимается прижиганием,  кузнецы,  рабочие  шахт; если  же  он  не  связан с
Солнцем,  то людей, использующих  в  работе  железо,  таких,  как строителей
кораблей,   плотников,  земледельцев,   рудокопов,  каменотесов,   ювелиров,
рубщиков леса и подчиненных им работников. Если "очевидцем" является Сатурн,
Марс порождает  моряков, разносчиков воды,  прокладчиков  тоннелей, маляров,
охранников  животных,   поваров,  бальзамировщиков.  Если  его  поддерживает
Юпитер,  это   приводит   к  появлению  солдат,  слуг,  сборщиков   налогов,
трактирщиков,  перевозчиков,  помощников  для  совершения  жертвоприношений.
Далее рассмотрим  случай,  когда управление деятельностью осуществляют сразу
две  планеты; если управителями являются  Меркурий и Венера, они  становятся
причиной   деятельности,   связанной   со  служением   музам,   музыкальными
инструментами,  написанием музыки  или  стихов,  ритмикой,  особенно  при их
обмене  местами. Так  они  порождают работников театров,  актеров, торговцев
рабами, создателей музыкальных  инструментов,  хоровых певцов, изготовителей
струн, художников, танцовщиков, ткачей  и отливщиков воска. И далее, если их
поддерживает Сатурн, он дает тех, о ком уже шла речь выше, а также торговцев
убранством  для женщин.  Когда "очевидцем" оказывается  Юпитер, он  вызывает
появление   судей,  управляющих  счетными  учреждениями,   должностных  лиц,
наставников  детей, лидеров масс. Если управление деятельностью  принадлежит
одновременно  Меркурию  и Марсу, это становится  причиной появления на  свет
скульпторов, оружейников, создателей священных памятников, лепщиков, борцов,
врачей,     хирургов,     обвинителей,     прелюбодеев,     злоумышленников,
фальшивомонетчиков. Если их поддерживает Сатурн, они порождают убийц, мелких
воришек, грабителей,  пиратов,  угонщиков  скота, злодеев.  Если "очевидцем"
является Юпитер, они дают миру вооруженных всадников, дуэлянтов, энергичных,
умных людей, любителей вмешиваться в дела других и таким образом зарабатывая
себе на жизнь.  Однако если  управителями деятельностью становятся Венера  и
Марс,  то   появившиеся   на  свет   будут   красильщиками,   изготовителями
ароматических  веществ,  работниками  по олову,  свинцу,  золоту  и серебру,
исполнителями  боевых танцев,  аптекарями, врачами, использующими  лекарства
при лечении. Если их  поддерживает Сатурн,  они  способствуют появлению слуг
при  священных животных,  могильщиков,  плакальщиков, трубачей,  играющих на
похоронах,  фанатиков,  посещающих все мистерии,  оплакивания  и  ритуалы  с
жертвоприношениями. Когда "очевидцем" является  Юпитер,  на  свет  рождаются
частые посетители храмов, толкователи предзнаменований, носильщики культовых
инструментов,  надзиратели  за  женщинами,  толкователи вопросов женитьбы  и
замужества, зарабатывающие  этим на  жизнь,  и  в то  же  самое время  люди,
любящие   удовольствия   и  беспечные.  Свой  вклад   в  разнообразие  видов
деятельности вносят  также характерные качества знаков, в которых  находятся
ее  управители. Так антропоморфные знаки  способствуют  успеху  всех научных
занятий  или  поисков,  приносящих  пользу человеку;  четвероногие оказывают
помощь  в  работе,  связанной  с  рудниками,   торговлей,  строительством  и
плотницким   делом;   знаки   солнцестояния  и   равноденствия  способствуют
деятельности,  связанной   с  толкованием,  сделками,  измерением,  сельским
хозяйством  и  религией;  земные  и  водные  -   деятельности,  связанной  с
жидкостями или растениями, а также со строительством кораблей и, кроме того,
деятельности, имеющей отношение к хранению,  маринованию  и засолке.  Далее,
что касается Луны, то  если она  владеет местом  деятельности и удаляется от
соединения, а Меркурий в это время находится в Тельце, Козероге или Раке, то
рождаются     предсказатели,    адепты     леканомантики    и    совершающие
жертвоприношения;  при  нахождении  Меркурия  в  Стрельце  и  Рыбах  -  дает
занимающихся некромантией и способных вызывать  духов; в Деве и  Скорпионе -
дает магов, астрологов,  прорицателей, тех, кто владеет  вторым  зрением;  в
Весах, Овне и Льве - дает людей,  вдохновляемых  богами, толкователей снов и
изгоняющих   дьявола.  Таким  образом,  конкретный  род  деятельности  будет
определяться с помощью  данного  способа посредством комбинаций; а ее размах
должен  оцениваться по силе управляющих  планет. Так, если они восходят  или
стоят  в  углах,  то  деятельность,  причиной  которой они  являются,  будет
характеризоваться полной самостоятельностью; однако если планеты заходят или
удаляются  от углов,  она  будет  связана  с подчинением;  если их опережают
благотворные планеты, то она будет блистательной, дарующей славу, приносящей
доходы, безупречной немилосердной;  если  же это  неблаготворные  планеты  -
посредственной, не приносящей  славы, невыгодной и изобилующей ошибками. При
нахождении Сатурна в оппозиции они несут холодность и смешение оттенков, при
оппозиции  Марса  -  опрометчивость  и  дурную  славу, при  оппозиции  обеих
указанных  планет  - полный  крах.  Обычно  период усиления  или  ослабления
рассчитывается  на  основании  результатов  периодического   наблюдения   за
положением планет,  ответственных  за  влияние,  относительно  восточного  и
западного углов.



     5. О  браке Поскольку тема  брака стоит следующей  в круге  обсуждаемых
проблем, рассмотрим метод,  с помощью  которого исследуется  законная  связь
между  мужчиной  и  женщиной.  Что  касается  мужчин,  то  здесь  необходимо
наблюдение  за положением Луны в их картах рождения.  Так прежде всего, если
она находится в восточных квадрантах, то является причиной вступления мужчин
в брак в молодом возрасте  или женитьбы на женщинах моложе их самих;  при ее
расположении  в  западных квадрантах,  они женятся  поздно или  берут  замуж
женщин старше, чем они сами. Если же Луна стоит под лучами Солнца и образует
аспект с Сатурном, то они никогда не женятся. Далее, если Луна расположена в
знаке, образующем  единую  фигуру,  или прилегает  к одной  из  планет,  они
женятся только  один раз;  однако,  если она  стоит в двойственном знаке или
знаке,  образованном из более чем  одной фигуры,  или прилегает к нескольким
планетам, находящимся  в одном  знаке,  то мужчинам суждено вступать  в брак
несколько раз. А если планеты, к которым она прилегает либо непосредственно,
либо через "свидетельства", являются благотворными, мужчины получают хороших
жен;  при  неблаготворных  планетах  дело   будет  обстоять  противоположным
образом.  Если  Луна  прилегает  к  Сатурну,  то  жены  будут  работящими  и
непреклонными; если прилегает к Юпитеру -  обладающими чувством собственного
достоинства  и хорошими хозяйками; если  к Марсу -  дерзкими  и непокорными;
если  к Венере  - веселыми, красивыми и очаровательными; если к  Меркурию  -
умными  и проницательными. Далее, Венера с Юпитером, Сатурном или  Меркурием
делает  их бережливыми и испытывающими нежные  чувства  к мужу  и детям, а с
Марсом  -   делает   их  быстро   впадающими  в  гнев,  неуравновешенными  и
бесчувственными. Что касается  жен, то здесь следует осуществлять наблюдение
за положением  Солнца  в их  картах  рождения;  так  при  его  нахождении  в
восточных  квадрантах оно несет либо раннее замужество,  либо  вступление  в
брак с  мужчинами моложе их самих;  а в  западных квадрантах  оно становится
причиной позднею замужества  или выхода замуж за тех, кто старше их.  В  тех
случаях, когда Солнце стоит в знаке, образующем одну фигуру,  или сближается
с  одной из восточных планет, оно  дает только одно  замужество;  однако его
нахождение   в  двойственном  или   многофигурном  знаке  или  в  аспекте  с
несколькими  планетами, расположенными на востоке, влечет  несколько браков.
Если  аспект  с Солнцем  образует  Сатурн, они  выйдут  замуж  за спокойных,
способных  и  трудолюбивых   мужчин;   если  аспект  образует  Юпитер  -  за
великодушных и обладающих  чувством собственного достоинства; если Марс - за
деятельных, скупых  на ласку и нежность  и  непокорных;  если  Венера  -  за
чистоплотных и  красивых; если Меркурий  - за бережливых и практичных;  если
Венера  и  Сатурн -  они  будут  ленивыми  и  до- вольно слабыми в  интимных
отношениях;  если  Венера и  Марс - они  будут  страстными, импульсивными  и
склонными  к  изменам;  если  Венера  и  Меркурий -  одержимыми  страстью  к
мальчикам. Здесь мы подразумеваем под восточными квадрантами знаки, которые,
в  случае  Солнца, предшествуют восходящему знаку  Зодиака,  и  те,  которые
предшествуют заходящему знаку, а в случае Луны - знаки от новой и полной Лун
до  четвертей, а под  западными квадрантами  - знаки, расположенные напротив
вышеуказанных.  В большинстве  своем  браки являются продолжительными, когда
Луна и  Солнце стоят в  гармоничном аспекте в обеих картах рождения, то есть
образуют трин или секстиль друг с другом;  и особенно тогда, когда  подобное
происходит при обмене,  и в еще в большей степени, когда  Луна мужа образует
такой  аспект  с  Солнцем  жены.  Разводы  по  малозначительным  причинам  и
вследствие  полного  отчуждения  имеют  место  тогда,  когда описанные  выше
положения светил приходятся на  разъединенные знаки или при их оппозиции или
квадрате. Если при нахождении светил в  гармоничном  аспекте  их "созерцают"
благотворные  планеты,  брак будет  счастливым, полным  согласия и выгодным;
однако "созерцание" светил неблаготворными планетами сделает его изобилующим
ссорами, неприятным и невыгодным. Подобным образом, если светила находятся в
негармоничных положениях, но их "очевидцами" являются  благотворные планеты,
последние  являются  причиной не окончательного  и полного  разрыва брака, а
несут возобновление  отношений и со-  хранение памяти о  прежнем, окрашенные
добротой и чувством привязанности; однако  неблаготворные  планеты  вызывают
разводы, сопровождающиеся оскорблениями и жестоким обращением. Если с ними в
аспекте  только  Меркурий, то они порождают дурную славу и  взаимные упреки,
если  Венера - то супружескую неверность, отравления и тому подобное. Оценка
браков,   складывающихся  каким  бы  то  ни   было  другим  образом,  должна
проводиться путем наблюдения за Венерой, Марсом  и Сатурном. Ибо в случае их
близости со  светилами, нам следует также считать, что браки будут местными,
а связь  законной. Брачный союз будет являться отражением той связи, которую
имеет Венера с каждой  из указанных планет; при  связи с  Марсом - это будут
люди одною  возраста,  поскольку  экзальтации  планет  приходятся на  знаки,
образующие трин друг с другом; с Сатурном - партнеры более старшею возраста,
ибо  вновь их обители  расположены  в  знаках,  состоящих в трине.  Венера с
Марсом порождают  влюбчивость,  а  если  присутствует  Меркурий  -  также  и
печальную известность; в  общих и близких знаках, Козероге и Рыбах, они дают
союзы  с братьями или  сестрами и другими родственниками. Если дело касается
мужчин, то  Венера  с Луной являются  причиной их вступления в брак  с двумя
сестрами или близкими родственницами; если речь идет о женщинах и  сочетании
Венеры с Юпитером - с двумя братьями или родственниками.  Далее, если Венера
оказывается  с Сатурном, она  дарует приятный и прочный  союз, а при наличии
Меркурия  он  становится еще и выгодным. Когда имеет место также присутствие
Марса,  то  брак будет непрочным, пагубным и  полным ревности. А если Венера
образует с  ними один и тот же  аспект, это будут браки между людьми равными
по возрасту;  при ее  большей,  по сравнению с ними, удаленности на восток -
браки с мужчинами и женщинами более  молодого  возраста; на  запад - с теми,
кто старше. Однако при нахождении  Венеры и Сатурна еще и в общих знаках, то
есть в Козероге  и Весах, они предвещают браки между родственниками. Если  в
вышеописанном  сочетании присутствует  Луна,  находящаяся  в  Гороскопе  или
Середине  Неба,  она  указывает  на  браки между  мужчинами  и  их матерями,
сестрами матерей или мачехами, и  на браки между  женщинами и  их сыновьями,
сыновьями  их братьев или  мужьями их дочерей.  Солнце, особенно  при заходе
планет, заставляет мужчин жениться на  собственных дочерях, сестрах  дочерей
или женах сыновей, а женщин вступать в брак со своими отцами, братьями отцов
или  отчимами.  Однако,  если упомянутые выше аспекты не  образуются знаками
одною  пола, а  расположены  в женских местах, они порождают людей порочных,
готовых вступать в любые активные и пассивные  контакты, вплоть до абсолютно
бесстыдных, особенно  при расположении в передних и задних конечностях Овна,
в Гиадах, в Кувшине, задних конечностях Льва и  морде Козерога.  Однако если
конфигурация  является  угловой,  то есть приходится  на  два  первых  угла,
восточный и Середину Неба, эти люди будут совершенно открыто демонстрировать
свои патологические  наклонности и выставлять их напоказ даже в общественных
местах; при нахождении в двух  оставшихся  углах, западном и  северном,  они
становятся причиной появления неспособных  к половому акту  мужчин и евнухов
или  бесплодных  женщин и тех, кто не  имеет проходов; а при наличии Марса -
мужчин, оставшихся без половых органов, или лесбиянок.  Что касается мужчин,
то мы будем оценивать  их  отношение к  вопросам любви в целом  на основании
Марса. Так, если  Марс разлучается  с  Венерой и Сатурном, но поддерживается
Юпитером, он  порождает  мужчин  целомудренных  и  благопристойных  в любви,
использующих только ее естественное назначение. Однако если его сопровождает
только  Сатурн,  то  он  становится причиной  появления  мужчин  осторожных,
нерешительных и  бесстрастных.  Когда же  в  аспекте с ним состоят  Венера и
Юпитер, Марс  дает миру мужчин легко возбудимых  и страстных, которые однако
воздержаны, владеют собой  и избегают всяких непотребств.  В союзе только  с
Венерой или  Венерой и Юпитером,  но  при  отсутствии Сатурна  он  порождает
похотливых и беззаботных мужчин, которые ищут удовлетворения повсюду; а если
одна из планет является  вечерней, а другая утренней  звездой, мужчины будут
иметь  контакты как с  особами мужского, так  и женского  пола,  не  отдавая
предпочтения  ни  одной  из групп.  Однако  в  том  случае, когда  вечерними
являются обе звезды, они будут иметь влечение только к женщинам; при женских
знаках Зодиака они сами становятся пассивными партнерами.  Если  обе  звезды
принадлежат  к утренним, мужчины будут одержимы страстью только к мальчикам,
а при  мужских знаках  Зодиака - к  мужчинам любого возраста.  При  удалении
Венеры  на  запад им будет суждено  вступать  в связи  с  женщинами  низкого
происхождения,   рабынями   или  иноземками,   если  в  подобном   положений
оказывается Марс - с женщинами, занимающими более высокое положение, чем они
сами,  замужними женщинами  или  знатными дамами.  В картах  рождения женщин
следует осуществлять наблюдение за Венерой. Так, если Венера образует аспект
с  Юпитером или Меркурием, она делает их темпераментными и  чистыми в любви.
При  отсутствии Сатурна  и в  связи с Меркурием она является причиной легкой
возбудимости  и  страстности и  в  то  же  время делает  женщин осторожными,
нерешительными  и избегающими низкою поведения. Если Венера близка  только с
Марсом или  образует с ним какой-либо аспект, то на свет появляются  женщины
похотливые, порочные и более беспечные. Когда к ним присоединяется Юпитер, а
Марс  находится  под лучами  Солнца,  они  будут  иметь близость  с  рабами,
мужчинами низкого происхождения или  иноземцами;  но если Венера находится в
таком же положении - то с мужчинами, занимающими очень высокое положении или
правителями,  в качестве их любовницы;  когда  в  силу занимаемых  мест  или
аспектов  планеты  превращаются  в женские, то рождаются  женщины,  склонные
играть только  присущую им  пассивную  роль; однако если планеты  становятся
мужскими, они будут выполнять активную функцию в связях с другими женщинами.
Когда  с  указанными  выше  конфигурациями  связан Сатурн,  то  имея женский
характер, он становится  причиной беспутства, при восхождении и нахождении в
мужском  положении он  делает женщин объектом  осуждения или  превращает  их
самих  в  любительниц  высказывать  замечания в адрес  других;  сочетание  с
Юпитером  придает их недостаткам более  пристойный характер,  а  с Меркурием
ухудшает и без того дурную репутацию и сулит неприятности.



     6.  О детях Ввиду того, что тема детей следует за обсуждением вопросов,
касающихся  брака,  нам  следует   перейти   к  наблюдению   за   планетами,
расположенными  в  Середине  Неба  или  образующими  аспект  с  ней   или  с
последующим  местом,  то есть  домом  Доброго Гения,  или же при  отсутствии
подобных планет, за теми из них, что связаны с диаметрально противоположными
местами;  нам следует также взять Луну, Юпитер  и  Венеру  для  предсказания
появления  детей и Солнце, Марс и Сатурн для указания их малочисленности или
отсутствия оных. Меркурий  должен  рассматриваться как  общий, независимо от
того, с какой группой планет он состоит  в аспекте, и дающий детей, когда он
является  утренней  звездой,  и  отбирающий  их,  когда  вечерней.  Дарующие
планеты, когда они просто находятся в вышеуказанном положении и стоящие сами
по себе,  означают  появление одного ребенка, однако при  их  расположении в
двойственных  и женских знаках, а  также  в  таких  плодотворных знаках, как
Рыбы, Скорпион н Рак,  они свидетельствуют о рождении  двух и большего числа
детей. Приобретая мужской характер  в силу расположения в мужских знаках или
образования  аспекта с Солнцем, они дают мальчиков; имея же женский характер
- девочек. Если их опережают неблаготворные планеты или если они находятся в
таких  бесплодных местах,  как  Лев или Дева, они даруют; детей,  которые не
приносят счастья и рождаются,  чтобы почти сразу же умереть. Каша указанными
областями управляют Солнце и неблаготворные планеты, расположенные в мужских
или бесплодных знаках и не опережаемые благотворными планетами, это означает
полную  бездетность; если же они находятся в женских или плодотворных знаках
или  поддерживаются  благотворными  планетами,  они  дают  потомков,  однако
последние будут подвержены различным телесным повреждениям, а их жизнь будет
краткосрочна. Если обе группы имеют какую-либо связь со знаками, означающими
рождение детей, то это несет либо их полную  утрату, либо гибель  нескольких
из них, что  зависит  от  превосходства "свидетельствующих"  планет одной из
групп, выражающегося либо в их большем количестве, либо в большей силе, либо
если они расположена ближе к востоку, либо  ближе к  углам,  либо  находятся
выше,  либо   являются  последующими.   Далее,   если  планеты,  управляющие
вышеуказанными  знаками, восходят и являются  дарителями детей  и  если  они
находятся в  собственных  местах,  то  рожденные  дети  будут  известными  и
выдающимися;  но если  они заходят и  расположены в  местах,  прелюд лежащих
планетам  другой группы, дарованные  ими дети будут мало известны и скромны.
Когда они гармонично расположены в карте рождения  и с Колесом Фортуны, дети
будут  любимы  своими   родителями,  привлекательны   и  унаследуют  все  их
состояние; однако  если они  разъединены или  стоят  в оппозиции, дети будут
вздорными,  приносящими  много  бед  и  тревог и  не преуспеют  в  получении
наследства.  Подобным   образом,  если  планеты,  дарующие  детей,  образуют
гармоничный  аспект  друг с  другом, дети будут питать  братские  чувства  и
взаимное уважение; при их разъединении или они  будут недружны  и  склонны к
интригам. Далее частные вопросы можно исследовать, используя в каждом случае
в качестве Гороскопа планету,  дарующую детей и устанавливая наиболее важные
факты на основании  оставшихся  планет, составляющих  конфигурацию,  как это
делается в карте рождения.



     7.  О   друзьях  и   врагах  Что  касается  дружеского  расположения  и
нерасположения, которые в случае большей  их продолжительности и глубины  мы
называем симпатией и враждебностью,  а в  случае меньшей их  выраженности  -
случайным   знакомством  и   ссорой,  то  здесь   наше   исследование  будет
осуществляться   следующим   образом.  При  изучении  вопросов,   касающихся
значительности отношений, нам следует провести наблюдение за местами в обеих
картах рождения,  обладающими наибольшей властью,  то  есть местами  Солнца,
Луны, Гороскопа и Колеса Фортуны; так, если они приходятся  на  одни и те же
знаки Зодиака или если все  или  6  из  них обмениваются местами, и особенно
если  Гороскопические  области приблизительно  на  17 градусов, это является
причиной  прочной  и  неразрывной привязанности, которой  не страшны никакие
размолвки. Однако  будучи  расположены в  разъединенных  или противоположных
знаках, они несут  неприязнь и бесконечные раздоры. Если  они не оказываются
ни  в одном  из этих положений, но  просто  находятся  в знаках,  образующих
аспект друг с другом, то пребывание в трине или секстиле несколько ослабляет
симпатии, а в квадрате  - делает меньше неприязнь. Всякое  прохождение через
данные конфигурации неблаготворных планет  порождает  периоды  отчуждения  н
пренебрежительные  отзывы   о   друзьях;   прохождение  благотворных  планет
способствует примирению и улаживанию споров. Существует три категории дружбы
и  вражды, поскольку  люди  вступают  в определенные  отношения либо в  силу
предпочтения,   либо  необходимости,   либо   через  разделенные  радости  и
страдания; когда  все  или почти всею вышеуказанных мест  состоят в близости
друг  с другом, дружба объединяет в себе все три категории,  так  же  как  и
вражда  при  их  разъединении.  Однако если  близость касается  только  мест
светил, дружба будет следствием выбора,  который является ее  лучшей и самой
надежной  разновидностью, а  в  случае  вражды  самой низкой  и  вероломной;
подобным же образом близость между местами Колес Фортуны означает отношения,
обусловленные  необходимостью,  а между  местами  Гороскопа  -  разделенными
радостями и  страданиями. Что касается мест, состоящих в аспекте, то следует
также проследить за их подъемами  и  за тем как  их  созерцают планеты.  Той
карте рождения,  в которой  происходит подъем конфигурации, либо  в  том  же
знаке, что и последующее место, либо  в ближайшем к нему,  следует приписать
большую  власть руководство в дружбе  или вражде; тем же картам рождения,  в
которых   созерцание   планет   более    благоприятно   для   выражения   их
благосклонности и силы, нам следует приписать большее преимущество от дружбы
и больший успех  во вражде. Что касается случайных знакомств и противоречий,
которые возникают время от времени между людьми, то здесь мы должны обратить
внимание  на движения планет  в каждой карте рождения, то есть в какое время
пророгации  планет  одной  карты рождения достигают  соответствующих  мест в
другой.  Ибо именно  в  это время происходит  частичная  дружба  или вражда,
которая может  иметь  длительность  от самой короткой,  вплоть  до окончания
пророгации,  и до  самой длинной,  завершающейся при достижении  этого места
какой-либо  другой из  приближающихся  планет.  Так, если  Сатурн  и  Юпитер
приближаются  к  местам  друг  друга,  они  способствуют  рождению дружеских
отношений в результате официального знакомства, занятия  сельским хозяйством
или делами, касающимися наследства;  Сатурн и Марс вызывают умышленные ссоры
и интриги; Сатурн и Венера - отношения, завязывающиеся через родственников и
которые,   однако,  быстро  охладевают;   Сатурн   и  Меркурий   -  браки  и
товарищества,  имеющие   целью  принятие  или  передачу  имущества,  ведение
торговли  или  организацию  мистерий.  Юпитер  и   Марс   являются  причиной
отношений, завязывающихся  через  лиц высокого звания  или  через управление
собственностью; Юпитер и Венера - дружбу через женщин, оракулов, религиозные
обряды  и тому  подобное;  Юпитер и Меркурий  - связи, имеющие  целью ученые
дискуссии,  основанные  на  склонности к философии. Марс и Венера  порождают
отношения, развивающиеся как следствие любви, интимной или внебрачной связи,
однако  они  неустойчивы и  очень  краткосрочны; Марс  и  Меркурий  вызывают
вражду, шумные  споры и судебные процессы, возбуждаемые  по  причине деловых
разногласий или отравлений. Венера и Меркурий приносят отношения, на любви к
какому-то  ремеслу   или  служении  музам,  а   также   устанавливаемые   по
рекомендательному  письму или  через  женщин. Затем нам  следует  определить
степень силы или слабости знакомств и противоречий в отношениях на основании
взаимосвязи между местами, занимаемыми планетами, и четырьмя  наиглавнейшими
и наиболее влиятельными местами, ибо если они приходятся на  углы или Колеса
Фортуны, или обители светил, знаменуемое ими будет иметь более важный смысл;
если,  однако, планеты будут удалены от них, то их роль будет незначительна.
Вопрос о том,  будет ли связь более вредоносной  или, напротив, выгодной для
партнеров, должен  решаться  исходя  из  доброго или злою  характера планет,
которые созерцают  перечисленные места. Особый вопрос о рабах и о  симпатиях
или антипатиях их хозяев к ним выводится из рассмотрения дома Злого  Гения и
соответствия природных качеств планет, созерцающих данное место как в  самой
карте  рождения, так и при вхождениях  или  оппозициях с ним, особенно когда
управители знака образуют либо гармоничный  аспект с главными местами  карты
рождения, либо оппозицию.



     8.  О  путешествиях  в   чужеземные  страны  Вопрос  о  путешествиях  в
чужеземные  страны  решается  путем наблюдения за  положением  обоих  светил
относительно углов, но особенно  Луны.  Так,  если  Луна заходит  или далеко
отклоняется  от  углов,  она  предрекает  путешествия  в другие  страны  или
перемены мест. Иногда подобной силой обладает также  и Марс; если он заходит
или  также далеко  отклоняется от Середины Неба и находится  в оппозиции или
квадрате  со светилами. Бели также Колесо Фортуны расположено  среди знаков,
которые вызывают путешествия, то эти люди проведут в других странах всю свою
жизнь и будут иметь там все свои личные отношения и дела. Когда благотворные
планеты  созерцают  указанные  выше  места  или  следуют  за   ними,  то  их
деятельность принесет  им  славу  и  выгоду,  а возвращение будет быстрым  и
беспрепятственным;  однако  в  случае  неблаготворных планет их  путешествие
будет тяжелым, приносящим вред  и  опасным,  а возвращение  трудным;  однако
здесь в каждом отдельном  случае  принимается  во внимание смешение влияний,
определяемое на  основании доминирования планет,  которые образуют  аспект с
этими  самыми  местами,  что  мы  уже  объясняли ранее. Обычно если  светила
приходятся  на нижние  области восточных квадрантов,  то  путешествия  будут
связаны  с восточными и южными частями света; если на западные квадранты иди
сам Запад - с северными или западными; а если зодиакальные знаки, являющиеся
причиной  путешествия,  принадлежат к  тем,  что образуют одиночную  фигуру,
причем здесь следует рассматривать как сами знаки,  так  и  управляющие  ими
планеты,  то  путешествия будут редкими и  нерегулярными;  однако если знаки
являются двойственными  или  знаками  с двойными фигурами  -  то  они  будут
постоянными и  очень длительными. В тех случаях,  когда  управителями  мест,
вызывающих  путешествия и в  которых  находятся светила,  являются  Юпитер и
Венера,  они  будут  не  только  безопасными,  но  и  приятными; причем  эти
путешествия будут  предприняты  либо по  указанию руководящих  людей страны,
либо на средства друзей, более  того, им будут  сопутствовать  благоприятные
условия  погоды и  избыток  провианта.  Если к этим  планетам присоединяется
также Меркурий, то  результатом удачного путешествия,  о  котором  шла  речь
выше,  станут  прибыль, успех, дары и слава. Однако если светилами управляют
Сатурн и Марс и особенно  если они находятся в оппозиции друг  к другу,  они
сделают путешествие бесполезным  и  принесут большие  опасности  по  причине
неудачного плавания или кораблекрушений при их нахождении в водных знаках, а
также по причине тяжелых переходов и пустынных мест; если же они расположены
в  устойчивых знаках,  то  по причине падения  с  высоты  или  из-за сильных
ветров; в знаках равноденствия и солнцестояния - из-за нехватки  провианта и
нездоровых  условий;   в  знаках  человеческих  -  из-за  нападения  морских
разбойников,  заговоров  и  ограблений; в  земных знаках  -  из-за нападения
зверей  или землетрясений; в сочетании с Меркурием - из-за  погоды,  опасных
обвинений  и,  кроме  того,  укусов  змей и других  ядовитых тварей.  Особое
качество  событий, независимо  от их пользы  или вреда, то  есть различие их
причин, определяется  по  управлению местами,  связанными  с  деятельностью,
собственностью,  телом человека  и положением в обществе,  в соответствии  с
нашей естественной  предрасположенностью  к  ним, а  обстоятельства, которые
вернее всего  повлекут  за  собой предсказываемые  события,  оцениваются  по
времени ингрессов пяти планет. Таково общее описание вопроса.



     9. О характере смерти Поскольку после рассмотрения  всех других проблем
перед  нами встает исследование характера смерти, для начала мы  определим с
помощью способов, описанных при обсуждении продолжительности жизни, является
ли гибель  следствием "отбрасывания луча" или  снижением указателя к Западу.
Ибо если гибель должна произойти в силу "отбрасывания лучей" и "встречи", то
представляется  уместным провести наблюдение за  местом "встречи" для  того,
чтобы  определить  характер  смерти;  однако, если она  является  следствием
снижения  указателя к Западу,  мы  должны  проследить за самим  Западом. Ибо
каким  является  свойство планет, заходящихся в вышеуказанных местах  или, в
случае их отсутствия, свойство приближающихся к ним планет, такими мы должны
представлять и  будущие  смерти,  хотя  в то  же  самое время  свой  вклад в
сложность событий будут вносить в силу своего характера и планеты, состоящие
в аспекте, равно как и особые свойства самих разрушительных  мест, что будет
осуществляться  как  через  знаки  Зодиака, так и через характер терм. Таким
образом,   если  управителем  смерти  является  Сатурн,  он  несет   кончину
вследствие  продолжительной  болезни,  чахотки,   ревматизма,  ненормального
выделения  жидкостей,  малярии,  водянки,  болезни  селезенки,  кишечника  и
истерических припадков, а  также  прочих  состояний,  обусловленных избытком
холода. Юпитер является причиной смерти  от  удушья,  пневмонии, апоплексии,
спазмов,   головных  болей  и   сердечных  нарушений   и  прочих  состояний,
сопровождаемых  неравномерностью  и  неправильностью  дыхания.  Марс убивает
посредством лихорадок, длящихся непрерывно или  повторяющихся с  перерывом в
полтора  дня,  внезапных  кровоизлияний  в  мозг, нарушений работы  почек  и
состояний, которые сопряжены с  кровохарканьем,  кровотечениями, выкидышами,
родами, рожей  и чумой, и  таких болезней, которые несут  смерть  вследствие
лихорадки и чрезмерного тепла. Венера вызывает  смерть от  болезней желудка,
печени и  кишечника  и, кроме  того, рака, свищей,  лишая,  принятия  яда  и
состояний,  развившихся как следствие избытка или недостатка влаги. Меркурий
предвещает   смерть  от   безумия,  психического   возбуждения,  меланхолии,
припадков эпилепсии, болезней,  сопровождающихся кашлем и кровохарканьем,  и
всех  нарушений, имеющих место в  силу избытка или недостатка сухости. Таким
образом,  все,  кто покидает мир описанным выше путем, умирают  естественной
смертью,  если управители  смерти  пребывают  в собственных  или родственных
условиях и если ни одна из планет, способных нанести  вред и стать  причиной
более необычной  кончины, не опережает их. Однако они умирают насильственной
смертью и с видимыми телесными  повреждениями, когда  злые планеты управляют
разрушительными  местами,  находясь  в  соединении, или  в  квадрате,  или в
оппозиции, или  если  одна из  двух или обе планеты  завладевают Солнцем или
Луной, либо обоими светилами сразу. Смертельное поражение проистекает в этом
случае из их скрещения,  его величина определяется противостоянием светилам,
а его характер - видами их созерцания другими планетами и знаками, в которых
расположены  злые  планеты.  Так  Сатурн,  образующий квадрат  с  Солнцем  и
расположенный в  знаке  противоположной  группы или стоящий в оппозиции  при
нахождении в  устойчивых знаках,  является  причиной смерти,  когда  человек
будет затоптан толпой, повешен или замучен, это же будет иметь место при его
заходе и  приближении  к  нему  Луны; будучи в животных  знаках он  вызывает
смерть в результате нападения диких зверей, а если его "очевидцем"  является
пораженный Юпитер -  то  смерть в  общественных местах или в дни торжеств, в
битве со зверями; находясь в Асценденте, в оппозиции к  одному из светил, он
влечет смерть в тюрьме. Если он находится в аспекте к Меркурию и  особенно в
соседстве  со змеями на небесной сфере или  в земных знаках, он несет смерть
от укуса ядовитых тварей, а если к ним присоединяется Венера - от отравления
или заговора женщин;  но  если он в  Деве или  Рыбах, или  водных  знаках  в
аспекте с  Луной  -  то от утопления  и  вдыхания воды;  если  в соседстве с
Кораблем  Арго - то человек  является жертвой кораблекрушения; в тропических
или  четвероногих знаках, если  Сатурн соединяется с Солнцем или находится в
оппозиции к  нему,  или в  тех случаях, тогда место Солнца занимает Марс, то
смерть вызывается  разрушением  дома; а если они расположены  в верхней  или
нижней Середине Неба -  то смерть  от  падения  с высоты. Если  квадрат  или
оппозицию  с   Солнцем   или  Луной  образует   Марс,  находящийся  в  знаке
противоположной  группы, в  человеческих  знаках,  то  он является  причиной
смерти  в  результате  резни,  обусловленной  раздорами  среди  граждан  или
нападением  врагов,  самоубийства, а  если  к ним присоединяется Венера - то
человек погибает из-за женщин  или как убийца женщин; когда в аспекте с ними
стоит  еще  и Меркурий,  то смерть  наступает от руки  морских  разбойников,
грабителей  или  преступников;  будучи  в увечных и неполных  знаках  или  в
Горгоне Персея, он несет смерть от обезглавливания или увечья; в Скорпионе и
Тельце -  от прижигания, вырезания  или ампутации, проведенных врачами,  или
смерть в конвульсиях; в Середине Неба или противоположной точке и особенно в
Цефее и Андромеде - смерть на столбе; на Западе, или в оппозиции к Гороскопу
- от сожжения заживо; в четвероногих знаках - от разрушения домов, переломов
и ушибов; если  к Марсу присоединяется  пораженный Юпитер, то  гибель  будет
обусловлена  смертным  приговором  или  гневом  полководцев  и  царей.  Если
неблаготворные планеты стоят вместе  и в этом состоянии образуют оппозицию в
каком-то из  указанных выше важных положений, они  все  вместе  способствуют
наступлению  еще  более  худшей  смерти. В этом  случае  выявление характера
смерти связано  с той  из них, которая занимает разрушительное место, всякий
раз, когда  к нему имеют некоторое отношение обе  планеты, несчастные случаи
преумножаются или удваиваются как с точки зрения числа, так и качества. Люди
с  подобными  картами  рождения  остаются  даже без  погребения, и  их  тела
подвергаются  растерзанию дикими  зверями  и  птицами,  если  неблаготворные
планеты располагаются в знаках подобной формы и если ни одна из благотворных
планет не "поддерживает" нижнюю Середину Неба или разрушительные места. Бели
планеты, расположенные в разрушительных местах, приходятся на падающие места
и особенно если Луна образует квадрат  или  оппозицию с перечисленными  выше
областями, то смерть суждена в чужеземных странах.



     10. О  шкале  времени  Теперь,  когда  мы  систематично  рассмотрели  в
нескольких  главах основные принципы каждого  типа  исследования  дива в той
степени, чтобы объяснить  общий  подход, что  и  было  нашим  первоначальным
намерением,   нам  остается  добавить  подобным  образом  несколько  слов  о
наблюдениях, которые следует проводить в целях определения периодов времени,
так  чтобы это не  противоречило природе  и было  совместимо  с  конкретными
правилами,   изложенными   ранее.   Таким  образом,   поскольку   при   всех
генетлиальных исследованиях  вопросы судьбы более общего  плана всегда имеют
преимущества над  частными соображениями,  что прежде всего  касается страны
рождения, которой естественным образом  подчиняются  такие главные  элементы
карты рождения, как форма  тела, качества души и различия  нравов и обычаев,
то возникает  необходимость в том, чтобы  человек,  проводящий исследование,
придерживался бы прежде всего главной  и наиболее значимой причины, чтобы не
будучи  введенным  в  заблуждение подобием  карт  рождения,  он не  стал  бы
приписывать,  скажем,  эфиопам белую  кожу и прямые  волосы, а  германцам  и
галлам - темный цвет  кожи и густые вьющиеся волосы  или  последним - мягкий
характер,  любовь  к  беседам  или  развлечениям,  а  грекам  -  грубость  и
необразованность,  или,  если   брать  проблемы  брака,  не  предсказал  бы,
например,   итальянцу  вместо   египтянина,   ввиду   непонимания   важности
соответствующих  обычаев  и  нравов,  женитьбу  на   собственной  сестре,  а
египтянину  - женитьбу на матери, хотя  это было бы  естественно для  перса.
Следовательно, в  начале  следует постичь самые  общие условия, определяющие
судьбу, и  лишь потом связывать  с ними частные обстоятельства. Подобным  же
образом, имея дело со шкалой времени, необходимо брать  за  основу  в каждом
отдельном предсказании различия  и  особые  качества  возрастных  периодов и
строго следить  за  тем,  чтобы  при  обычном,  простом толковании  проблем,
имеющих отношение к проводимому  исследованию, мы не предсказали бы ребенку,
в силу небрежности,  вступление в брак  или еще  что-нибудь, присущее только
взрослым,  а  очень  пожилому  человеку  рождения детей  или  еще  что-либо,
подходящее только молодым; по сему раз и навсегда приведем в соответствие те
частности, которые рассматриваются с позиции  времени, с тем, что подходит и
является  возможным  для людей  различных  возрастных  групп.  Так  в  целом
проблема деления человечества по возрастным группам  характеризуется одним и
тем же подходом, который, ввиду  сходства  и возможности сравнения, построен
на порядке  расположения планет; он начинается с первого возраста человека и
с  первой  сферы  от нас,  то  есть  Лунной, а  заканчивается  последним  из
возрастов  и наиболее удаленной из планетарных сфер, то есть сферой Сатурна.
И,  действительно,  особыми  качествами  каждого  возраста  являются те, что
естественным  образом присущи планете,  соотносящейся с  ним; их  необходимо
рассмотреть, ибо  это позволит  нам  исследовать  общие  проблемы деления по
времени,  тогда  как  частные  различия  будут выявлены  из особых  качеств,
обнаруженных  в  карте рождения. Так первыми четырьмя годами  жизни, которые
соответствуют  четырехлетнему  периоду,  то  есть   возрастом  младенчества,
управляет Луна, которая является причиной гибкости и отсутствия устойчивости
тела,  его быстрого  роста и,  как правило,  влажного характера потребляемой
пищи, изменчивости физического состояния и несовершенства и  не выраженности
состояния  души,  что согласуется с ее собственными активными  качествами. В
течение дальнейших лет Меркурий, которому  принадлежит второе место и второй
возраст, то есть детство, и  период, составляющий  половину от двадцати лет,
начинает  очерчивать  и  формировать  тонкую  и разумную часть  души,  сеять
определенные   семена  и  зачатки  знаний   и   высвечивать   индивидуальные
особенности  характера, пробуждая  душу через наставления, обучение и первые
гимнастические  упражнения. Венера,  отвечающая  за третий возраст,  то есть
юношество,  который  длится  восемь  лет  и  соответствует  ее  собственному
периоду,  начинает,  что вполне естественно,  возбуждать при  их  созревании
деятельность семенных  протоков  и зарождать стремление  к соблазнам  любви.
Именно в это время душу  охватывает некое безумие, невоздержанность, желание
использовать  любой  случай для  достижения полового  удовлетворения, бурная
страсть, вероломство и безрассудство пылкого влюбленного. Управитель средней
сферы,  Солнце,   несет  ответственность   за  четвертый  возраст,   стоящий
посередине и именуемый периодом зрелости, который равен по продолжительности
девятнадцати годам; в течение этого времени оно доводит душу до совершенства
и направляет ее деятельность, рождает в ней желание материальных благ, славы
и  достойного  положения  в  обществе  и  производит  в  ней  изменение   от
беззаботных  и   наивных  блужданий   к   серьезности,  благопристойности  и
честолюбию. Вслед  за  Солнцем управление зрелыми людьми Осуществляет  Марс,
пятый  по  счету, оно  длится  в  течение  пятнадцати  лет,  что  равно  его
собственному периоду.  Он привносит в жизнь суровость  и невзгоды, тревоги и
страдания как  души, так и тела, вызывая чувство и понимание того, что  пора
расцвета уже проходит, и заставляет  до  ее  окончания  завершить  в упорном
труде  что-то из  начатого, наиболее  важное  и дорогое.  Шестой  по  счету,
Юпитер, берущий  на себя управление  пожилым возрастом в  течение двенадцати
лет,  что  равно  его периоду,  порождает  отказ  от ручного  труда, тяжелой
работы,  суматохи  и  опасных  видов  деятельности  и  вместо  них  приносит
благочестивость,  предусмотрительность  и  уединение,  а также склонность ко
всеобъемлющим размышлениям, поучениям и  утешению; именно в этот период люди
начинают особенно  высоко ценить  свое доброе имя, заслуги  и независимость,
оставаясь  скромными и  полными чувства  собственного достоинства.  Наконец,
Сатурн управляет  старостью,  самым последним  периодом, который  длится  до
конца жизни. Здесь  все  движения  тела  и души остывают, им уже не  присущи
прежние  порывы, желания,  радости и быстрота;  таким образом,  естественный
закат является следствием жизни, которая с  возрастом  истощается, превращая
человека  в существо вялое, слабое, легко впадающее в обеду, которому  очень
трудно угождать и к медлительным движениям которого сложно приноравливаться.
Приведенное выше, таким образом,  может быть воспринято  как предварительное
описание характерных  признаков различных  возрастов  жизни, рассмотренное в
целом  и в  соответствии с естественным развитием. Что касается  частностей,
которые должны быть выявлены из особенностей карт рождения, то для некоторых
из них в качестве основы мы вновь будем использовать  общие соображения, уже
приведенные ранее, то есть пророгации  мест с наибольшей  властью, однако не
одну  из них,  как это было при  определении продолжительности жизни,  а все
сразу. Мы будем  использовать пророгацию от  Гороскопа в отношении  событий,
связанных с телом и путешествиями в чужеземные страны; от Колеса Фортуны - в
отношении вопросов собственности;  от Луны - в отношении привязанностей души
и брака; от Солнца - в отношении  почестей  и славы; от  Середины  Неба -  в
отношении  других деталей  течения  жизни, таких как деятельность, дружеские
отношения  и  производство  потомства. Таким образом,  получается, что  одна
благотворная или неблаготворная звезда не будет являться управителем всех из
них в  одном и том же  случае,  поскольку обычно в одно и то же  время может
иметь  место  множество  противоречивых  событий.  Человек, например,  может
потерять родственника  и получить наследство или  одновременно быть изнуряем
болезнью и заслужить высокий пост и продвижение по службе, или стать отцом в
разгар неудач, или иметь  другие подобные случаи и испытания.  Ибо обычно не
бывает   так,   чтобы  при   плохом  или  хорошем   состоянии   тела,  души,
собственности,  положения  или  дружеских  отношений,  человек  должен  быть
обязательно удачлив или несчастлив сразу во  всех указанных частностях. Это,
конечно, может произойти в тех случаях, которые несут абсолютное счастье или
полный  крах,  что  имеет  место  при   "встречах"   всех  благотворных  или
неблаготворных  планет  во  всех  или большинстве пророгаций. Однако же  это
случается очень редко, ибо человеческая  натура плохо приспособлена к любому
из крайних проявлений  и скорее стремится  к равновесию хорошего и  плохого,
являющемуся следствием  их чередования.  Далее  мы проведем  различие  между
местами  пророгации в  соответствии  с описанным  способом,  а что  касается
звезд, чьи "встречи" имеют место в пророгациях, то здесь мы должны принимать
во внимание не  только разрушительные планеты, как  это имеет место в случае
оценки продолжительности жизни,  но абсолютно все из  них  и  точно также не
только те, что сами  стоят в пророгации или  образуют оппозицию или квадрат,
но  и те,  что находятся  в трине  или секстиле. Сначала нам  следует отдать
управление  временем  в  каждой  пророгации  звезде,  которая  действительно
приходится на  градус пророгатора или образует аспект с ним, или, если такой
не существует, то  ближайшей предшествующей  звезде, пока  мы  не дойдем  до
другой, образующей аспект  с ближайшим последующем градусом в прямом порядке
расположения  знаков,  затем  до еще одной, имеющей отношение  к  очередному
последующему градусу и т.д.; а планетам, доминирующим в термах,  должна быть
дана своя доля участия в управлении. И далее нам следует приписать число лет
величине  интервала  в градусах: при пророгации от Гороскопа - число, равное
количеству периодов восхождений на рассматриваемой широте; при пророгации от
Середины  Неба  -  число,  равное  количеству  периодов кульминаций;  а  при
пророгациях  от всех других  мест  - пропорционально  или  в соответствии  с
близостью  восходов, заходов  или кульминаций к углам,  как объяснялось  при
обсуждении продолжительности жизни. Таким образом, мы устанавливаем основные
хронократоры,  а  годовые  хронократоры  находим,  отложив  от каждого места
проpoгатора, в прямом порядке следования  знаков, число лет от  рождения, по
одному  году  на каждый знак, и взяв управителя  последнего знака. Затем  мы
проделаем  то  же  самое в  отношении  месяцев, откладывая число месяцев  от
месяца  рождения,  начиная при атоме мест, управляющих  годом,  и отводя  на
каждый знак двадцать  восемь дней;  точно  также мы  поступим и с  днями, мы
отложим число дней, прошедших со  дня рождения,  начиная с мест, управляющих
месяцами  и отводя  на  каждый знак два и одну треть  дня.  Мы должны  также
принять во внимание ингрессы, совершаемые к местам, показывающим время,  ибо
они играют немаловажную роль в предсказании  времени  свершения  событий,  в
особенности:  ингрессы  Сатурна  к местам  основных хронократоров,  ингрессы
Юпитера  - к местам годичных хронократоров, ингрессы Солнца, Марса, Венеры и
Меркурия  - к  местам месячных  хронократоров  и  транзиты  Луны  - к местам
дневных. Причина этого заключается  в том,  что основные  хронократоры имеют
большую власть над свершением предсказаний, тогда как частичные хронократоры
лишь  оказывают содействие или препятствуют, в соответствии со схожестью или
несхожестью их характера, а  ингрессы оказывают  влияние на степень усиления
или ослабления  события. В целом,  конкретное  качество и  продолжительность
времени  указывается местом  пророгации  и  управителями  основных  периодов
времени,  вместе   с   управителем  терм,   поскольку   каждая   из   планет
непосредственно  в  момент рождения становится подобной местам, которыми они
управляли  в  начале. Будет  ли  предстоящее  событие  хорошим  или  плохим,
определяется  из  простых  и составных  качеств хронократоров,  то  есть  их
благотворности  или вредоносности,  и  также из их изначальной близости  или
антипатии  к  местам,  которыми   они  обладают.  Время,   когда  произойдет
предсказанное  событие, показывается аспектами  годовых и месячных знаков  к
местам,  которые  порождают  причины,  и  аспектами  знаков,  через  которые
осуществляют  ингрессы  планеты и  в которых происходят  фазы Луны и  Солнца
относительно  годовых  и  месячных  знаков. Ибо  те  планеты,  чья  связь  с
подверженными   влиянию   местами,   являющимися   предметом   рассмотрения,
гармонична с  момента установления в карте рождения исходной точки и которые
при  своих ингрессах образуют с ними благотворный аспект, оказывают  хорошее
воздействие  на тип проблемы, даже если они несут зло, находясь в оппозиции.
А те, что  не  обладают гармоничной связью  и принадлежат  к противоположной
группе  порождают зло, если стоят с транзитами в оппозиции  или квадрате, но
не  в других аспектах.  Если одни  и те  же  планеты  являются  одновременно
управителями  как  временных  периодов,  так  и  ингрессов,  предсказываемое
событие будет иметь  чрезмерный и ясный характер независимо от того, что оно
несет,  добро или зло;  это будет  еще  более выраженным, если они управляют
также   и  видом  причины,  причем  не  только  ввиду  их  принадлежности  к
хронократорам,  но и ввиду  управления ею непосредственно в карте  рождения.
Люди бывают счастливы или несчастны сразу во всех отношениях, когда либо все
или большинство пророгаций приходится  на одно и то же место, либо если  они
различны, то когда все или большинство "встреч", происходящих в одно и то же
время, являются соответственно благотворными или пагубными. Таковым является
характер исследования временных периодов.
