                     Афганские песни Александра Розенбаума

Черный тюльпан

     Hm                                                                Em7
В Афганистане, в черном тюльпане, с водкой в стакане мы молча плывем над землей
F#7          Em7 F#7         Hm  Fm7           Em7     Fm7                Hm F#
   Грозная птица   через границу к русским зарницам несет наших братьев домой.
В черном тюльпане те, кто с заданья, едут на родину милую в землю залечь.
В отпуск бессрочный, рваные в клочья, и никогда, никогда не обнять теплых плеч.

   Em                  F#
Когда в оазисы Джеллалабада
    Hm                            G
свалившись на крыло, тюльпан наш падал.
    Em                   F#
Мы проклинали все свою работу.
  H7
Опять пацан подвел потери роту
     Em                    F#
В Шинданде, Кандагаре и Баграме
  Hm                          G
Опять на душу класть тяжелый камень
  Em                    F#
Опять везти на родину героев
          H7
Которым в 20 лет могилы роют
   Hm         F#         Hm
Которым в 20 лет могилы роют

/* Ab и переход в тональность Dbm, то бишь на 2 лада выше... */

Но надо подняться, надо собраться
Если сломаться, то можно нарваться и тут
Пули летают, Стингер взлетает
Если сломаться, то парни второй раз умрут

А мы идем совсем не так, как дома
Где все для нас давным-давно знакомо
Где трупы видят раз в году пилоты,
Где с облаков не валят вертолеты
И мы идем, от гнева стиснув зубы
Сухие водкой смачивая губы
Идут из Пакистана караваны
И, значит, есть работа для "тюльпана"
И, значит, есть работа для "тюльпана"

1 куплет+припев повторяются

Em7
      II
ДДДБДДДБДДчД
ДДДЕДДДЕДДчД
ДДДЕДДДЕДДчД
ДчДЕДДДЕДДчД
ДДДЕДДДЕДДчД
ДДДАДчДАДДчД

- Дорога длинною в жизнь

За Рекой, где мой дом
Соловьи заливаются звонко
Зеленеют луга
И деревья на Той стороне
Двадцать первой весны
Жаркий день мне встречать на бетонке
И колонна опять поползет через горы по ней

На кабинах машин
Нарисованы звездочки краской
Каждый час, каждый миг
Этой трассы обычной весом
Измеряем ее
Нашей кровью солдатскою красной
Да количеством мин, разорвавшихся над колесом

Пр. Бензина под завязку, проверена запаска и техталон
    Теперь одна дорога у нас с тобой, Серега
    Держи фасон
    Дать ротный поспеши нам
    Команду : "По машинам"
    Трамблер не заискрится
    Черт ладана боится
    А хочешь жить боятся не резон

Вот "афганец" задул
Пыль с песком вперемешку глотаем
До зеленки чуть-чуть
Ну а там то ли "да" то ли "нет"
А на Той стороне
Мама в школу сестру провожает
И бабуля моя поливает цветы на окне

Под рукой теплый руль
А педали и ствол под ногами
И под боком земля
Мне плюющая пулей в лицо
Затопить бы ее
Эту землю сухую слезами
Тех, кто здесь потерял
Своих братьев, мужей и отцов

Пр.

1 куплет

И колонна опять поползет через горы по ней


- Караван

Не привыкнуть никак к тишине
На войне, на войне, на войне
Тишина это только обман, лишь обман
По тропе крутой, по земле чужой
Мы уходим на караван

Караван - это радость побед и потери боль
Караван, жду я встречи с тобой
Караван, розовеет от крови Афганистан
Караван, караван, караван

Не привыкнуть к гражданке никак
Там все ясно, там друг есть и враг
Здесь же души людей
Тяжело разглядеть сквозь туман
Жалко нет его, друга одного
Навсегда его взял караван

Караван - это фляга воды, без которой смерть
Караван - это значит суметь
Караван, убивать шурави им велит Коран
Караван, караван, караван

Не привыкнуть к тому, что совсем
Мне не тянет плечо АКМ
Что в кустах придорожных нет мин
Здесь нет духовских банд
Только где-то там, по моим следам
Кто-то снова берет караван

Караван - это сотни снарядов, не легших в цель
Караван - это соль на лице
Караван, третий тост ...       \
Помолчим ...                       2
Кто пропал, кто пан               раза
Караван, караван, караван      /



- Мы вернемся

Не спешите нас хоронить
Мы вернемся в свою страну
Ну кого нам теперь винить
В том, что мы третий год в плену
В том, что мы здесь бедуем зря
Вдалеке от ржаных полей
Мы нужны еще матерям
Что на Родине ждут детей

Мчатся годы и дед мой стар
Не забыл он и не простил
Он не знает где Пешавар
А я знаю где Саласпилс
Здесь пустыня, а там был лес      \
И между нами полсотни лет            2
Только где же ты, Красный Крест     раза
Как и не было, так и нет          /

Не спешите оплакать тех
Кто не найден в ущельях гор
Меж глухих глинобитных стен
Где в глазах рябит от врагов
Не спешите нас хоронить
Мы вернемся в свою страну
Ну кого нам сейчас винить
- Ах какого дружка потерял я в бою (В горах Афгани)

Ах какого дружка потерял я в бою
И не сорок два года назад, а вчера
Среди гор и песков
Где сжигает жара все вокруг

Опаляя недетскую память мою
Слышишь друг. Мой дружок
Мы взошли на некнижную ту высоту
Под которой ты лег

Ах какого дружка потерял я в бою
Мы всю жизнь любили читать о войне
Он не ведал никак
Что вот выпадет мне под огнем
Его тело тащить за валун на спине

Далека, тридцать метров
Тридцать метров
Но как же была далека та дорога
Между ночью и днем

Песок да камень
Печальный свет чужой луны над головами
Равняйсь на знамя
Прощай мой брат, отныне ты навеки с нами

Прости, что ты погиб
А я всего лишь ранен
В горах Афгани
В Афганистане

Ах какого дружка потерял я в бою
Нам проклятая пыль забивала глаза
И горел БТР, в небе как стрекоза вертолет
И как голос из прошлого выкрик "Вперед !"

Словно нерв
Оборвался до боли натянутый нерв
И со склона пошла ему пуля
Навстречу в полет

Песок да камень
Печальный свет чужой луны над головами
Равняйсь на знамя
Прощай мой брат, отныне ты навеки с нами

Прости, что ты погиб
А я всего лишь ранен
В горах Афгани
В Афганистане
