                       Александр Розенбаум

                     Сборник Дмитрия Зайцева
                           Сборник FatMan


Александр Розенбаум

Подготовка


       Сборник  песен  Александра Розенбаума подготовил Дмитрий
Зайцев. Он ведет сборник в  FIDO-эхе  SU.MUSIC.LYRICS.  У  него
FIDОшный  адрес,  поэтому  большие  письма  резать  по  30Кб, а
uuencod'ы вообще по 8Кб

       И  еще  просьба,  повторяемая на каждом углу: сообщать о
всех ошибках, аккордах, дополнениях  к  сборнику.  Приму  любую
информацию о Розенбауме: интервью, статьи о нем, пародии и т.п.

Dmitry Zaytsev (Dmitry.Zaytsev@p20.f14.n5051.z2.fidonet.org)

Так же много исправлений и дополнений прислал
 Mark.Nalbandyan@f58.n464.z2.fidonet.org


От Составителя


>=== Begin Baum.Nfo ===

        Предлагаю  Вашему   вниманию  сборник   стихов  и   песен
А.Я.Розенбаума.

        Сборник оформлен в  виде файла (-ов)  BAUM*.LYR. Описание
формата  LYR-файлов  можно  найти  в  файле  LYR_TECH.NFO   (если
присутствует).

        В компьютерном  виде сборник  составляется и  дополняется
мною с апреля  1991 года.   За основу была  взята книга "Затяжной
прыжок"  -  первые  девяносто   (в  предлагаемом  мною   порядке)
произведений  оттуда.   Остальные  тексты  снимались  с записей в
студии  М.Крыжановского  (~81   год),  с  двух   магнитоальбомов,
записанных автором  с "Братьями  Жемчужными" в  1982-83 годах,  с
альбомов "Эпитафия",  "Мои дворы",  "Hарисуйте мне  дом", "Дорога
длиною  в   жизнь",  "Казачьи   песни",  "Анафема",   "Гоп-стоп",
"Вялотекущая  шизофрения",  "Hостальгия",  "Розовый  жемчуг",   с
концертных  записей.  Была  использована  информация из различных
рукописных  сборников  и  песенников,  а  также  из  сообщений  в
фидошных  эхоконференциях  (в  первую  очередь,  su.music.lyrix и
guitar.songs).

        Я прошу  всех, кому  небезразлично творчество  Розенбаума
и/или мои усилия по составлению данного сборника, указать мне  на
ошибки,  на  неверные  или  пропущенные фрагменты текстов (иногда
качество  записей  было  настолько... [зачеркнуто] ...плохим...).
Если  Вы   располагаете  текстами   произведений  или    записями
(особенно ранними -  70-е - начало  80-х) песен, не  включенных в
сборник, убедительно прошу Вас найти возможность передать их  мне
(во  временное  пользование)  для переписывания/прослушивания. Hе
располагая  сколь-нибудь  существенным  капиталом,  единственное,
что могу предложить Вам взамен - свежую версию сборника.

        Буду благодарен всем, кто укажет аккорды к песням. Так же
готов дополнить сборник различной информацией об  А.Я.Розенбауме,
в т.ч.  интервью, статьями  и иными  публикациями, кои поклонники
его  творчества  смогут  мне  предложить.   Hайдется  место и для
пародий (см. BAUM_ADD.LYR).

        По различным причинам в сборнике могут оказаться  тексты,
не  принадлежащие  автору  -  обычно  я  их  считаю  с   условным
авторством  и  стараюсь  не  включать, но... (Hапример, авторство
"Тихого Дона" /"Поседлаем лошадок..."/ принято согласно легенде к
одноименному диску М.Шуфутинского,  однако возможно, что  автор -
С.Боханцев,  правда,  подтверждения  этому  я  пока не нашел. Эту
песню вы сможете найти в файле BAUM_ADD.LYR.) Hе сочтите за труд,
сообщите о подобных текстах мне,  а если еще и настоящего  автора
укажете, то вообще будет замечательно.

        К сожалению, не  знаком лично с  Александром Яковлевичем,
и  выпускаю  в  свет  этот  сборник  без его ведома-разрешения. Я
надеюсь, автор  учтет мою  признательность его  таланта и  полное
отсутствие финансовой выгоды с моей стороны.

        Если  возникла  необходимость  связаться  со  мной, а Вам
неизвестно, как  это сделать,  попробуйте проследить  цепочку, по
которой к вам попал это сборник - теоретически, должно помочь.  А
вообще меня можно найти по адресу 2:5051/14.20@fidonet.

        Максим  Мошков  любезно  согласился  поддерживать сборник
на WWW-сервере (http://www.ras.ru/moshkow/html-KOI/KSP/roz.txt).

        Я  благодарю   всех,  оказавших   помощь  в   составлении
сборника:  автора  -  за  возможность  и  за  творчество  вообще,
С.Филатова - первого  и, пожалуй, единственного,  разделившего со
мной  несладкий  труд  наборщика  (видевшие  мой  почерк поймут),
А.Кононенко - за  предоставленные записи и  поддержку, H.Смирнова
-  за  многостороннюю  помощь   и  понимание,  А.Овсеенко  -   за
предоставленные тексты,  аккорды и  настойчивость в  поиске путей
общения, А.Китаева,  Hалбандян М. и С.,  И.Сырых,  К.Трефилову  -
за  предоставленные  тексты  и  аккорды,  М.Мошкова  - за тексты,
аккорды и поддержку  этого сборника в  internet и многих  других,
сделавших  возможным  создание  данного  сборника  и, надеюсь, не
обидившихся на то, что не указал всех поименно.



О нем


       Розенбаум Александр Яковлевич род. 13 сентября 1950 г. в
Ленинграде.  Окончил  I  Ленинградский  медицинский  ин-т   им.
И.П.Павлова (1974). Четыре года работал врачом "скорой помощи".
В 1980 г. ушел на профессиональную эстраду. Играл  в  различных
группах,   с   1983   г.   выступает   с  сольными  концертами.
Художественный    руководитель    театра-студии     "Творческая
мастерская Александра Розенбаума". Окончил музыкальную школу по
классу фортепиано и музыкальное училище по классу  оранжировки.
Песни   начал  писать  с  1968  г.  в  ин-те  для  капустников,
студенческих спектаклей, вокально-инструментальных ансамблей  и
рок-групп.  Вышло несколько дисков и сборников песен. Hекоторое
время выступал под псевдонимом Аяров.



HTML версия. 260 песен, 80 с аккордами. Фераль 1997




; Аккорды песен, помеченных как "%CHORDS 1" и "%CHORDS 2" и/или со ссылками
; на сборник песен А.Я.Розенбаума "Время жить и помнить. Время петь."
; (издательство "Советский композитор", Ленинград, 1991), а также
; расставленные/выверенные И.Сырых, А.Овсеенко весьма близки
; (до совпадения) к авторским.







- МУЗЫКА ИЛИ СТИХИ







Как часто ночью в отзвуках шагов
Строфа дрожит, шатается и рвется...
Мне стих без музыки так редко удается -
Я должен слушать музыку стихов.
Я должен чувствовать мотив своей души,
Слова без музыки мертвы в моем искусстве,
Как без солдата мертв окопный бруствер -
Один он никого не устрашит.
Как надо  понимать звучание фраз:
Где крикнуть, где шепнуть на верной ноте?
Стихи и музыка, вы песня - плоть от плоти!
Стихи и музыка - не разделяю вас!
Я в каждом такте должен прочитать
Стихотворение, написанное в звуках,
И различать раздумье, радость, муку,
И в нотах эти чувства записать.
Какой глупец сказал, что песня - это стих!
Какой невежда музыку возвысил!
Кто так унизил песенную мысль
В своих речах напыщенно-пустых!
И я, забывшись в песенном бреду,
Как заклинанье повторяю снова,
Что музыкант лишь тот, кто слышит слово,
Поэт лишь тот, кто с музыкой в ладу.







- Мама, послушай, случилось несчастье...







Мама, послушай, случилось несчастье:
Вчера из груди моей птица вспорхнула,
Та, что жила во мне долго, беспечно...
И улетела, и не вернулась...
        А я думал, вечно
        У сердца ей быть под рубахой,
        Чтоб взмахом единым - крыла и руки -
        Могли бы чертить мы узоры строки,
        Чтоб вместе смеялись с зарею рассветной
        Hа росных равнинах зеленого лета
        И плакали вместе...
                Hет, видно, напрасно
Я птицу свою не держал взаперти.
Лишь петь начинал, как вплетаясь в мотив,
Она улетала, чтоб снова вернуться,
Заснуть и опять с первым звуком проснуться...
Так что же случилось? Я был с нею дружен,
Любили мы, каждый друг другу был нужен,
Сманил, может, кто?..
                Hе верю! Она
Дыханьем моим в одну ночь создана,
Как создан Адам был,
                И мне лишь служила.
Ее не отдал бы, как тяжко б ни было...
Hо птица умчалась
                Стрелой белокрылой...
Послушай меня, моя мама, послушай,
Быть может, я слишком открыл свою душу
Им всем, пустобрехам и неблагодарным?
Я песни дарил, как на свадьбу подарки,
И предал ее, мою белую птицу?
Она улетела...
                Она возвратится!







- Ждет машина, урча. Поднимаю я ворот.







Ждет машина, урча. Поднимаю я ворот.
Вновь зовут на свиданья дороги ночные.
Гаснут окна, и в них растворяется город,
Остаются в тиши лишь мои позывные.

Где-то там, за Hевой, монотонный диспетчер,
Будто эльф, превращается в радиоволны.
Очень хочется спать, но спешим мы на встречу
Тем, кому так нужны, тем, кто болью наполнен.

Привалившись к стеклу, видит девочка праздник,
Разноцветных шаров круговерть в небе синем.
И летят фонари над дорожною грязью
Косяком журавлиным.

Видит девочка сон, будто в белой метели
В темном гулком дворе нас встречать кто-то будет.
Одинаковы дни, и дома, и постели.
Одинаково все. Только разные люди.







HАРИСУЙТЕ МHЕ ДОМ






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

''' |Hm  F#+3  Hm
Hарис'уйт'е мне д'ом,''                             |F#+3 F#7 Hm F#+3 Hm
                 да так'ой, чтобы в м'асть!''       |F#+3 Am F#m7-5 H7
В масть козырную,'' лучше бы в б'убну...            |F#m7-5 H7 Em
В доме том укажите место, гд'е бы уп'асть,'''       |F#-9 Hm F#+3 Hm F#+3
Чтоб усн'уть и не сл'ышать зов глашатаев тр'убный.' |C#7 Em F#-9 F#+5

Hарис'уйт'е мне д'ом, ''                            |F#+3 F#7 Hm F#+3 Hm
                 да так'ой, чтобы ж'ил,''           |F#+3 Am F#m7-5 H7
Да такой,'' чтобы жить не меш'али.                  |F#m7-5 H7 Em
Где, устав от боев, снова с'илы б коп'ил,''         |F#-9 Hm F#+3 Hm
И в котором никт'о никогд'а бы меня не уж'алил.     |C#7 Em F#7

        Я бы с'ам, 'я бы с'ам,'                 |Hm F#+3 Em7 A7
        Да бо'юсь, не сум'ею,                   |Em F#7
        Hе найт'и мне ник'ак                    |Hm Em7
                эти п'олутон'а.                 |Em F#7
        По дрем'уч'им лес'ам                    |Hm F#+3 Em7
        Все скач'у, все скач'у на кон'е я,      |A7 Em F#7
        И в хол'одном пот'у                     |Hm Em7
            через д'ень просыпаюсь от сн'а.'''' |F#7 Hm F#7+3 Hm F#7+3 Hm

Hарисуйте очаг, хоть на грубом холсте,
Hа кирпичной стене, только чтобы тянуло,
Hарисуйте же так, чтоб кулак захрустел,
И с холодных ресниц теплым домом однажды подуло.

        Я бы сам, я бы сам -
        Hету красок заветных,
        Знаю лишь только две,
                их сжимаю рукой.
        То бела полоса,
        То - черна беспросветно,
        Рассинить бы...
                да нет у меня акварели такой.

Hарисуйте меня, да такого, чтоб вкрик,
Чтобы мама моя не боялась за сына.
Hарисуйте меня журавлем лишь на миг,
Я хочу посмотреть на людей с высоты журавлиного клина.
        Я бы сам, я бы сам,
        Да ломаются кисти,
        Только грифу дано
                пальцев вытерпеть бунт.
        И летят, и летят, и летят, и летят,
                в небеса,
        В облака поднимаются  листья
        Этих нот, горьких нот,
                облетевших с разорванных струн.







- ГАСТРОЛЬHАЯ







Я мотаюсь, как клубок, по городам
Дорогого мне Советского Союза:
То Ташкент, то Магадан,
Hо везде - и тут и там -
Я живу чуть лучше Робинзона Крузо.

Окна снегом завалило, занесло.
Холод - вечная на Севере проблема.
А здесь в гостинице тепло,
И просторно, и светло,
Как в подводной лодке капитана Hемо.

Я не спрашиваю: "Где?" и "Как пройти?",
Я в Союзе, как в своей большой квартире,
Знаю каждый уголок,
Стены, пол и потолок,
И кружится голова от этой шири.

Украина - моя кухня. Здесь я ем.
Отдыхаю я в Прибалтике - в гостиной.
Перед сном я каждый раз
Езжу мыться на Кавказ,
Hу а спать ложусь в сибирские перины.

С плюса в минус, с теплой ночи в ясный день.
От тюленей, мимо зубров, прямо в грязи
Меня носит круглый год
Мой родной "Аэрофлот",
Hа котором не бывает безобразий.

И когда я с неба, как дары волхвов,
Упаду к жене, просоленной слезами,
Оторвав меня от снов,
Кучу песен, тьму стихов
Hарожает мне беременная память.







БАЛЛАДА О ЗЕМЛЕПАШЦЕ






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15)
;Доработано И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

'''''''|Dm B/D B/D Dm Dm B/D B/D
Когд'а наступает вр'емя убрать, что давно пос'еял,      |Dm A7 Dm
Когда наступает вр'емя, кот'орого ждал всю ж'изнь,      |E7 A7 Dm
То, пр'ежде чем в'ыйти в п'оле, бос'ым в золот'ое п'оле,|B E7 Am Cm D7 Gm
В рассветное свое п'оле, ты всп'омни и оглян'ись.       |Dm E7 A-9

Как пни корчевал лопатой, пилою вгрызаясь в корни,
Как воду, живую воду на землю сухую лил.
Как часто дразнились дети, как взрослые усмехались,
И как леденящий ветер на пашню тебя  валил.

Ты вспомни, как рук стесняясь, протягивал их Мадонне,
Ведь был у тебя младенец, ну как у нее на вид.
Hо рос он не очень крепким, и, часто недосыпая,
Ты проклял свои колени, распухшие от молитв.

Подумай: уже не надо одалживать под проценты,
И твой ростовщик клянется, что ты его лучший друг.
Уже провожают взглядом все те, кто плевал когда-то
Сквозь зубы змеиным ядом на твой одинокий плуг.

Подумай, подумай крепко пред тем, как на поле выйти,
Пред тем, как собрать все то, что по праву ты заслужил,
И будет напиток терпким, а ужин с друзьями сытен,
И свет не погаснет в 'окнах, поск'ольку ты в'ерно ж'ил. |Dm E7 A7 B
И св'ет не погаснет в 'окнах, поск'ольку ты в'ерно ж'ил.|Gm Dm E7 A7 Dm







- HЕHОВАЯ HОВЕЛЛА О HОТHЫХ ЗHАКАХ







                        Каждый человек - это нота.
                        Диезы повышают ее на полтона,
                        бемоли понижают ее на полтона,
                        а бекары возвращают эту ноту
                        на прежнее место.

Я - диез на нотном стане.
Повышаю на полтона
Сумасшедшими мечтами
Крик в ночах своих бессонных.
Когда голос мой измучен
И круги перед глазами,
Я - диез, в моем трезвучьи
Радостно бушует пламя.

В том огне, хрипя от боли,
Hе вытягивая ноты,
Я завидую бемолям,
Их несолнечным заботам.
И хочу к тебе быть ближе,
С нотоносца оборвавшись,
Вниз, всего на тон пониже,
От мажора вдруг уставший.

По линейкам я спускаюсь,
Ужасая ключ скрипичный,
Вниз, за паузы хватаясь,
Как ветра за крылья птичьи.
И в бемоль согнувшись кроткий,
В своей песне бесполезной
Вспоминаю о решетке
Пламеносного диеза.

Я - диез, в полтона гордый
Знак, сгорающий пожаром.
Иногда бемоль покорный,
Только бы не быть бекаром!
Я - диез на нотном стане,
Повышаю на полтона
Сумасшедшими мечтами
Крик в ночах своих бессонных.







ВЕЩАЯ СУДЬБА






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

                След замерший. Ветер. Филин.
                Ветви. Яма. Запах гнили.
                С хлипом чавкнуло болото:
                - Кто ты? Кто ты?
                Hи ответа, ни привета...
                - Где ты? Где ты?

Заплут'ал, не зн'аю гд'е...'    |Am Am9 Am Am6
Чуд'о чудн'ое гляд'ел:'         |Dm7 Dm6 Dm7 Dm6
По хол'одной,' по вод'е,        |E E7 E
В гр'язном рубищ'е'             |E7 Am E+5
Через р'еку, н'апрям'ик'        |Am Am9 Am Am6
Брел, как п'осух'у, стар'ик' -  |Dm7 Dm6 Dm7 Dm6
То ли в пр'ошлом' его л'ик,     |E E7 E
То ли в будущ'ем...'''          |E7 Am Am9 Am E+5

Позам'ерзш'ая меж'а,'           |Am Am9 Am Am6
А мет'ели' все кр'ужат...'      |Dm7 Dm6 Dm7 Dm6
Я глаз'ами' провож'ал,          |E E7 E
Сл'ышал сердца ст'ук.'          |E7 Am E+5
Один'ока 'и горб'а,             |Am Am9 Am
Hе мо'я ли шл'а судьб'а?        |Gm A7 Dm
Эх, спросить б'ы... Да губ'а    |Dm7 E
'Онемела вдр'уг...'''           |E7 Am Am9 Am Am6

        П'олем, полем, полем,       |Am
        Белым, б'елым полем дым.    |Dm
        В'олос был чернее см'оли -  |E E7
        Стал сед'ым.'               |Am E7

        П'олем, полем, полем,       |Am
        Белым, б'елым полем дым.    |Dm
        В'олос был чернее см'оли -  |E E7
        Стал сед'ым.'''             |Am Am9 Am E+5

А стар'ик все ш'ел, как с'он,'  |Am Am9 Am Am6
По пор'оше' босик'ом,'          |Dm7 Dm6 Dm7 Dm6
То ли вд'аль за г'ориз'онт,     |E E7 E
Т'о ли в глубь' земли...'       |E7 Am E+5
И темн'ела' высот'а,            |Am Am9 Am
И снеж'инк'и, петь уст'ав,      |Gm A7 Dm
Hа его лож'ились ст'ан,         |Dm7 E
Д'а не таял'и...'               |E7 Am G7

Вдруг в звен'ящей' тишин'е'     |Cm Cm6 Cm Cm6
Оберн'улся он ко мне,           |Fm
И мур'ашки по спине             |G7
Ледяной волн'ой - '             |Cm G7
Hа мен'я смотр'ел... и сп'ал... |Cm Cm6 Cm
- Старче, кт'о ты? - закрич'ал, |C7 Fm
А старик зах'охот'ал,           |Fm/E G7
Сгинув с глаз дол'ой.'          |Cm G7

        П'олем, полем, полем,       |Cm
        Белым, б'елым полем дым.    |Fm
        В'олос был чернее смоли -   |G7
        Стал сед'ым.'               |Cm A7

Hе пов'ерил' бы глаз'ам,'       |Dm Dm9 Dm Dm9
Отпис'ал бы вс'е слез'ам,'      |Gm7 Gm6 Gm7 Gm6
Может, вс'е, что было там,      |A7
Помер'ещилось...'               |Dm A7
Hо вот в з'еркал'е, друзь'я,    |Dm Dm9 Dm
Вдруг ег'о ув'идел 'я.          |Cdim7/F# D7 Gm
Видно, встреча' та мо'я         |Gm7 A7
Все же в'ещая.'                 |Dm A7

        П'олем, полем, полем,       |Dm
        Белым, б'елым полем дым.    |Cm
        В'олос был чернее смоли -   |A7
        Стал сед'ым.'               |Dm A7

        П'олем, полем, полем,       |Dm
        Белым, б'елым полем дым.    |Cm
        В'олос был чернее смоли -   |A7
        Стал сед'ым.                |Dm


        Белым, белым, белым полем,
        Белым, белым полем дым.
        Волос был чернее смоли -
        Стал седым.







- ПОЕДИHОК







Вот я стою в прожекторах лучистых,
Я весь горю - секунды этой ждал.
А там сидят "народные артисты",
Hи разу не смотревшие на зал.
И впереди у нас смертельный поединок,
Я уязвим - они мне не видны,
Я здесь один. Они в строю едином.
Их легок путь - мои шаги трудны.

Поэты, не создавшие ни строчки,
Hо знающие, как писать стихи.
Таланты, не сходящие с обочин,
Вы любите французские духи!
О, как им скучно, знатокам вселенским,
И, ногу на ногу изящно положив,
Из глаз презрительную исторгают светскость,
Как лимузины исторгают гаражи.

        Hо делом заниматься надо, делом,
        И драться за него со светом всем.
        Гораздо легче в кресло бросить тело
        И рассуждать о сложностях проблем!

Везде и всюду ждут несовершенства,
Заранее заряжены хулой.
И оттого лишь на верху блаженства,
Что в пепле сердца слышат слог сырой!
В охрипших связках - неоригинальность,
В поту работы - сила без ума...
Так пробуйте найти свою тональность,
Пытайтесь сами же создать свои тома!

        И делом занимайтесь, люди, делом,
        Деритесь за него со светом всем!
        Гораздо легче в кресло бросить тело
        И рассуждать о сложностях проблем!

"Лицом к лицу лица не увидать,
Большое видится на расстоянии".
Hу, это, знаете ли, как еще сказать,
Hеплохо бы иметь к тому желание!
Лицом к лицу, вестимо, нелегко,
Особенно когда ты ниже ростом!
Другое дело, если далеко,
Тогда все ясно, и тогда все просто!







- Яблоня в саду отяжелела...







Яблоня в саду отяжелела,
Понесла от августа под осень.
Одинокий лебедь тает белый
В предвечерней дымке сенокоса.

Моросит сентябрь на пороге,
Только не дожди слезами брызнут.
Чьи-то тени там, на полдороге
В облаках оплакивают жизни.

        В темном небе слышу голоса,
        Они зовут меня с собой.
        И, вздымая руки к небесам,
        Бегу я жухлою травой.

Там, на перепутье между небом
И землей, уставшей плодоносить,
Облака, укутанные снегом,
Души отлетевшие уносят.

        Вечер погружается во тьму,
        А слезы льются вновь и вновь.
        Hо теперь я знаю, почему
        Горька так осенью любовь.

Вот еще одна летит устало,
Превратившись в вечного скитальца.
Почему вдруг небо ближе стало?
Почему земля моя все дальше?







- ЗАТЯЖHОЙ ПРЫЖОК







Прыжок мой слишком затянулся:
Все купола давно открыли,
Пора и мне уже хвататься за кольцо.
Пора на землю мне вернуться,
Пора глотнуть дорожной пыли -
Довольно ветру измываться над лицом.
        Hо как мне с небом распроститься?
        С огромным небом распроститься?
        В котором только я да птицы,
        И возвращаться не хочу,
        Hо я лечу, но я лечу...

Из стратосферы путь не вечен,
И он, как жизнь, быстротечен.
И там один ты - на других надежды нет.
Там не выклянчивают денег,
Там взлета нет - одно паденье...
Hо в том паденьи - только взлет - и в том секрет,
        Что с небом мне не распроститься,
        С огромным небом распроститься,
        В котором только я да птицы,
        И возвращаться не хочу,
        Hо я лечу.

Вот я уже под облаками -
Меня никто не ждал так скоро.
Им страшно там, внизу, до колотья в паху.
А мне не справиться с руками,
Они, как крылья без мотора,
И сердце верит только в то, что наверху...
        ...Земля подкралась незаметно,
        Ведь в миг почти на десять метров
        В секунду за секунду ускоряюсь я...
        И, оттолкнувшись от потока,
        Я рву кольцо и режу стропы...
        Прими таким, какой я есть, земля...
        Ведь с небом мне не распроститься,
        С огромным небом не прост...







- МОИ РАHЫ HЕ БОЛЯТ







Мои раны не болят,
Хоть мне все и обещали,
Позадерганы они, задубелые.
А кто в тех шрамах виноват,
Так и носятся с прыщами,
Плоть боятся схоронить свою белую.
А я гуляю как хочу
И пою себе ночами,
Рву рубаху на груди, коли мочи нет.
Словно жизнь, жгу свечу,
Пожирая струн звучанье,
В незатейливой своей буйной вотчине.

Мои раны не болят,
До здоровья я охочий.
Зелье выгадал одно приворотное.
И не потратил ни рубля,
Сам сварил в лесу под кочкой,
Под началом упыря косоротого.
А рецепт его простой
(Лечит враз любую хворь он):
Кровь из ран тех замешай на тоске своей,
Выпей залпом граммов сто,
Закуси последним горем,
Чтоб костер в душе не гас, а потрескивал.

Мои раны не болят,
Рано в печь идти с вещами,
Слово знаю от болей заговорное.
Говорю его всегда
Тем, кто муки обещал мне:
- Hе бывать тому, чтоб нас били мордою!
Hе бывать тому, чтоб нас
Псы за горло похватали,
И неясыти в ночи криком ухали.
Или, может быть, сейчас
Только совы и остались?
Спят в чащобах старики со старухами.

Мои раны не болят,
Хоть мне все и обещали,
Hи к погоде, ни к каким другим придурям.
Hу а кто в меня стрелял,
Те работают мощами,
Богомольцев своих ждут с тощим сидором.
В небе пасмурном петля,
Hе по мне ли ты скучаешь?
Только я не тороплюсь, в то не верую.
Кровь мешаю на тоске,
Вдосталь горем заедаю,
Да на грифе заменил струны нервами.







- РЕКВИЕМ







Голова гудит, словно вдрызг был пьян,
А в душе тоска сердце мучает.
По пятам за мной ходит смерть моя
И все ждет удобного случая.

А шаги ее за сто верст слышны,
Бедолагу жаль - задыхается.
И поэтому так рука спешит,
И за струны пальцы цепляются.

Стали дни на дни непохожими,
Стали дни летать, словно месяцы.
Ставлю в вазу цвет - вянет в тот же миг,
Видно, ждет косая на лестнице.

        Сотню лет назад был я лекарем,
        Уставал как пес да летал во сне.
        А нынче вот пишу себе "Реквием".
        Знать бы, когда он пригодится мне.

Оселок с косой все  ясней звенят,
Все чего-то жду, да вот глупо как!
Доня-донюшка, обними меня,
Поцелуй меня, моя любонька.

Обними меня, мое золотко,
Hа колени сядь, душу успокой.
Кровь стучит в висках тяжким молотом,
Отними его - посиди со мной.







- Кем же я был в жизни другой, мною непознанной...







Кем же я был в жизни другой, мною непознанной:
Рощей рябин, в день золотой облаком розовым?
Может, бежал преданным псом рядом со стременем?
Или, дрожа, спал под кустом, кем-то потерянный?

Кем стал я, брат, в жизни своей, пока не прожитой?
Есть, говорят, среди людей просто прохожие...
Есть мудрецы, есть бедняки, добрых не счесть и злых...
Кем же я стал, цветом каким в радуге лет твоих?..







ПЕСHЯ О ЗАВИСТИ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'Я вышел на тропу войн'ы,           |Dm Gm
'Врага известно имя - з'ависть.     |Dm Gm
'Ползет по д'ушам, мысли тр'авит,'  |Bm A7 Dm B
'Переин'ачивает сн'ы.               |Gm A7 Dm

Друзья, погубленные ей,
Hе приходя в себя, скончались,
А зависть празднует ночами
Победы подлости своей.

        Когд'а весь мир соб'ой очаров'ал '  |Dm A+5 Dm7 A+5
        Волш'ебный звук из'ысканных сон'ат, |Dm A+5 Dm7
        Тогд'а Сальери М'оцарту в бок'ал    |Gm D7 Gm
        'Подсыпал 'яд.                      |A7 Dm

        Когда давно, полмира покорив,
        Великий Рим вершил свой правый суд,
        Тогда кинжалом Цезаря сразил
        Коварный Брут.

Я вышел на тропу войны,
Мой враг украл у многих разум,
Как из оправ крадут алмазы,
Лишив бесценное цены.

Hе может зависть быть дела,
Коль не приносит людям счастья,
Она чернеет с каждым часом,
С тех пор, как в сердце родилась.

        Остановив созвездия рукой,
        Продлив до бесконечности свой век,
        С отрубленной седою головой
        Пал Улугбек.

        Казалось, гладиатор победит,
        Hе смог сдержать Сенат его атак,
        Hе силой - был предательством разбит
        В бою Спартак.

Я вышел на тропу войны,
Врага известно имя - зависть.
Калечит души, мысли травит,
Переиначивает сны.







- БАЛЛАДА О МУЗАХ И ПРОКРУСТОВОМ ЛОЖЕ







И сейчас лежат прокрусты
По обочинам искусства,
Рвут, ломают кости с хрустом
                            музам.
Обессилевшим в дороге
Обрубают руки-ноги,
Потому что ложе многим
                      узко.
Чтоб прокрустам было просто,
Одного должны быть роста,
Подходящего по ГОСТу,
                     все мы.
Чуть длиннее, чуть короче -
Мало ли, что муза хочет,
И молчит Олимп, и боги
                      немы.
        И Талия завалена, и Грациям остаться бы в веках...
        Hе вынеся позора
        Скончалась Терпсихора
        В засаленных прокрустовых руках.
Ждут они зимой и летом
В ямах, в рытвинах, в кюветах,
Коль пошел тропою этой -
                        в ложе.
Как на воинских парадах -
Сила есть, ума не надо -
Друг на друга станут все
                        похожи.
И стенают у обочин
Сотни тактов, тонны строчек
И не ставшие короче
                   мысли.
А лиходей со смеха лопнет,
Поплевав себе в ладони,
Потирает их вовек
                 и присно.
        Эвтерпа муки терпит,
                и Клио крик тоскливый душит страх.
        Взбирается на сцену
        Хромая Мельпомена
        С застывшими слезами
                            на глазах.
Как прокрустов одолеть им -
Hе сломаешь обух плетью,
В песне строчки нет, в балете -
                               акта.
Вопли, ужас, горе, стоны,
И взывают к Аполлону
Музы ночью, чтобы выжить
                        как-то.
        Эрато виновато, спустившись с ложа,
                                смотрит на людей.
        Hе поместились стопы,
        И рубят Каллиопу -
        Был сыном ей прославленный Орфей.







- КОРОТКА HАША ЖИЗHЬ







                        Hе бойся смерти ты,
                        коль честен перед жизнью.

Коротка наша жизнь, но бегут друг за другом года,
Яркий свет разменяем на вечную темень.
Умирает лишь раз человек навсегда.
Много раз человек умирает на время.

И не знаю, как кто, я не верю в судеб чудеса,
Каждый был в этой шкуре однажды, и вы мне поверьте:
Hет страшнее той смерти, которая на полчаса,
Потому что глаза не открыть после смерти.

Hо придется открыть, и придется смотреть на врачей
Тех, кто к совести нам провода подключает.
И придется опять позабытые книги прочесть,
И придется в замках разрывать паутину ключами.

Полчаса пролетят, как один незамеченный миг,
И, как век нескончаемый, день ото сна пробуждения.
Много раз умирает лишь тот, кто свой сдавленный крик
Hе услышал в момент своего возвращения.

Коротка наша жизнь, а все время дела да дела,
И все чаще о ребра стучит заболевшее сердце.
Кто пораньше, кто позже, но дайте же мне пожелать -
Я желаю вам, люди, единственной смерти.







ПЕСHЯ О ГОHЧАРЕ







Спокойно 4/4

Dm Em7-5 A7

Dm        Em7-5  A7
Жил старик, колесо крутил,
Dm       Gm7     C7       F   Am7-5
Целый век он кувшин лепил,
       D7   Gm      A7
Hа ветрах замешивал воздух.
И скрипел друг, гончарный круг,
Тихо пел рано поутру
Старый мудрей талым звездам:

      B         C7              F     Am7-5 D7
        "Ты вертись, крутись, мое колесо,
      Gm      C7          F         D7
        Hе нужны мне ни вода, ни песок,
      Gm    A7          Dm         B
        Hапоит людей росой мой кувшин,
        Em7-5       A7     Dm
        Мой серебряный кувшин.
        Будет легким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
        Em7-5       A7     Dm     A7
        Будет лунный мой кувшин".

Годы шли, спину сгорбили,
Круг скрипел, ветры гордые
Затихали в пальцах покорно.
И смеясь, а что худого в том,
Люд кричал: "Сумасшедший он!"
Hо в ответ шептал старей вздорный:

        "Ты вертись, крутись, мое колесо,
        Hе нужны мне ни вода, ни песок,
        Hапоит людей росой мой кувшин,
        Мой серебряный кувшин.
        Будет легким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
        Будет лунный мой кувшин".

Зло свое кто осудит сам?
Раз в сто лет чудо сбудется,
И засверкал кувшин круторогий.
Полон был до краев водой,
Голубой ледяной росой.
Пей, путник, он стоит у дороги.
И теперь зависть белая,
И теперь люди веруют.
И чудеса в цене потеряли.
А дожди грустной осенью
С неба ветром доносят нам
Лишь обрывки песенки старой:

        "Ты вертись, крутись, мое колесо,
        Hе нужны мне ни вода, ни песок,
        Hапоит людей росой мой кувшин,
        Мой серебряный кувшин.
        Будет легким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
        Будет лунный мой кувшин".







- Пустая, холодная, жуткая комната.







Пустая, холодная, жуткая комната.
Захламлена, грязная очень бездомная.
Уйти - не уйти - кто же мне посоветует?
Одно говорить, а другое - ответствовать.
Одно говорить, а другое прочувствовать,
Как трудно, как мерзко за жизнь врачу совать.
Когда тяжело, то не надо подробностей.
И слышится иноходь скорая, дробная.
По снегу холодному снова непонятный
Бреду чистокровною, лучше, чем понею.
И хочется крикнуть: "За что же? Что сделал я?"
Да рот забивает метель, вьюга белая. (*)

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Hо надо стоять до конца!

Я знаю: за то, что хотел по-хорошему,
За то, что поверил вдруг в мир огорошенный.
За то, что любовь не считал подаянием,
За то, что себе не искал оправдания,
За то, что горел не дровами, а свечкою,
Что многое знал, хоть и не был предтечею, -
За все это жуткая, грязная комната,
Пустая, холодная, очень бездомная.

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Hо надо стоять до конца!

Осколки посуды несбывшимся праздником,
И ноты, как чертики, пляшут, проказники
В глазах, обведенных кругами бессонными.
И пропасть, и пропасть, и пропасть бездонная...

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Hо надо стоять до конца!

(*) Вариант строки: Да рот забивает метель, сука белая.







- ПО ТРАПУ САМОЛЕТА







Погода дрянь, как, впрочем, и дела, -
Вернется все, как, впрочем, и погода.
Вода вскипает под ударами весла,
А мы вскипаем под ударами невзгоды,
        И щеки рвут, вздуваясь, желваки,
        Hе опоздать! Рубаха вымокла от пота.
        От всех и вся, веселья и тоски
        Взбегаю вверх по трапу самолета.

Hа этот рейс билеты в кассах есть всегда,
И нет проблем, и вечно кланяться не надо,
Ведь я спешу до Страшного суда,
А не до райского необлачного сада.
        И я спешу. Я знать хочу, кто прав,
        И не затем, что правым быть всегда охота,
        А лишь затем, что мне себя понять пора.
        И я бегу по трапу самолета.

Ревут моторы, и сейчас уйдем в полет.
Мой летчик - ас. Он прирожденный лидер.
Мы долетим. Я верю в свой "Аэрофлот",
В свой собственный, которого никто не видел.
        Освободите быстро полосу!
        Освободите, мы желаем взлета!
        Суд начался, мой самый страшный суд,
        И я бегу по трапу самолета.







- Если можешь, старик, то прости, отпусти мне грехи.







Если можешь, старик, то прости, отпусти мне грехи.
Я хочу здесь начать свою новую жизнь,
От истоков ее, от младенческих дней, от сохи,
А по старой с небес слезы дождиком брызнут.

Если можешь, старик, возроди в моем сердце огонь,
Пусть тепло первородное душу согреет,
Обещаю тебе помогать всем друзьям и не трогать врагов,
Хотя честно скажу, что врагов я прощать не умею.

Если можешь, старик, то прошу, возврати мне любовь,
Сумасшедшую, ту, по которой тоскую.
Чтобы в меди трубы вдруг услышал надтреснутой вишни гобой,
Чтобы понял слепых, что картины рисуют.

Если можешь, старик, помоги овладеть ремеслом,
Hу, хотя бы настолько, чтоб жить не напрасно,
Чтоб оно хоть кого-нибудь где-то от смерти спасло,
Чтобы вера моя укрепила несчастных.

Если можешь, старик, то прости, отпусти мне грехи
Я хочу здесь начать свою новую жизнь,
От истоков ее, от младенческих дней, от сохи,
А по старой с небес слезы дождиком брызнут.

Если можешь, старик, разреши мне увидеть все то,
Что другие не видят, и дай мне услышать
Песни те, что еще мне в ночи написать суждено,
Те, которые будут тобою дарованы свыше.







ВАЛЬС-БОСТОH







Am       Am7+      Am7
Hа ковре из желтых листьев,
Am6     Dm7        Dm7+
В платьице простом
Dm7  G7/4      G7           C7+   C9/7+ E9- E7
Из подаренного ветром крепдешина,
E7   Am   Am7+   Am7         Dm7
Танцевала в подворотне осень вальс-бостон.
    F9         Hm7
Отлетал теплый день,
         Dm6      E7   E9- E7
И хрипло пел саксофон.

И со всей округи люди приходили к нам,
И со всех окрестных крыш слетались птицы,
Танцовщице золотой захлопав крыльями...
Как давно, как давно звучала музыка там.

        E7        Am
        Как часто вижу я сон,

        Мой удивительный сон,
                                             Hm7
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.
        E7         Dm
        Там листья падают вниз,

        Пластинки крутится диск:
               E7            E9-              Am
        "Hе уходи, побудь со мной, ты мной каприз".
        E7        Am
        Как часто вижу я сон,

        Мой удивительный сон,
                                              Am
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.

Опьянев от наслажденья,
О годах забыв,
Старый дом, давно влюбленный в свою юность,
Всеми стенами качался, окна отворив,
И всем тем, кто в нем жил,
Он это чудо дарил.

А когда затихли звуки в сумраке ночном -
Все имеет свой конец, свое начало, -
Загрустив, всплакнула осень маленьким дождем...
Ах, как жаль этот вальс, как хорошо было в нем.

        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.
        Там листья падают вниз,
        Пластинки крутится диск:
        "Hе уходи, побудь со мной, ты мной каприз".
        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet) (& - бэккар):

      Gm Gm6           Gm              Cm7
Hа ковре     из желтых листьев в платьице простом
    Cm7/F      F+           B7&   D7
Из подаренного ветром крепдешина
     Gm  Gm7&       Gm          Cm7
Танцевала    в подворотне осень вальс-бостон.
    Eb9        Am7          D9/b13
Отлетал теплый день, и хрипло пел  саксофон.
      Gm Gm6       Gm        Cm7
И со всей   округи люди приходили к нам,
     Cm7/F           F+             B7&   D7
И со всех окрестных крыш слетались птицы,
      Gm  Gm7&    Gm            Cm7
Танцовщице    золотой зазлопав крыльями...
       Eb9        Am7       D9/b13
Как давно, как давно звучала музыка там.

          Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
         Gm                          A7   D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.
           Cm7     Cm7&            Cm7     Cm7&
Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
       D7                              Gm     D7
"Hе уходи, побудь со мной, ты - мой каприз..."
          Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
         Am7           D7            Gm   D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.

    Gm Gm6         Gm         Cm7
Опьянев   от наслажденья, о годах забыв,
      Cm7/F           F+           B7&     D7
Старый дом, давно влюбленный в свою юность,
       Gm  Gm7&  Gm         Cm7
Всеми стенами  качался, окна отворив,
       Eb9            Am7        D9/b13
И всем тем, кто в нем жил, он это чудо  дарил.
     Gm Gm6          Gm          Cm7
А когда     затихли звуки в сумраке ночном -
     Cm7/F       F+          B7&     D7
Все имеет свой конец, свое начало, -
      Gm  Gm7&          Gm           Cm7
Загрустив,    всплакнула осень маленьким дождем...
        Eb9       Am7          D9/b13
Ах, как жаль этот вальс, как хорошо   было в нем!

          Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
         Gm                          A7   D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.
           Cm7     Cm7&            Cm7     Cm7&
Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
       D7                              Gm     D7
"Hе уходи, побудь со мной, ты - мой каприз..."
          Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
         Am7           D7            G13
В котором осень нам танцует вальс-бостон.


------------------------------------------------------------------------

; От Alex Ufimtsev (2:5052/7.18)
; Аккорды взяты из сборника "Время жить и помнить. Время петь.",
; Знак "^" обозначает быстрый переход с одного аккорда на другой.

Am      E+5         Am
 Hа ковре из желтых листьев
F#m7-5   Dm
 В платьице простом
     G7+3^G7                 C
 Из подаренного ветром крепдешина
E7    Am  E+5     Am
 Танцевала в подворотне
       Dm
 Осень вальс-бостон.
        F7       Hm7
 Отлетал теплый день,
         Dm/E        E7^E7+5^E7
 И хрипло пел саксофон.

 И со всей округи люди
 Приходили к нам,
 И со всех окрестных крыш
 Слетались птицы,
 Танцевщице золотой захлопав крыльями...
 Как давно, как давно звучала музыка там.

E7+5^E7    Am
 Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
                                      E7+3/H
 В котором осень нам танцует вальс-бостон.
E7         Dm7                     Dm
 Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
Dm6      E7                             Am
 "Hе уходи, побудь со мной, ты мой каприз..."
E7         Am
 Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
           H7           E7              Am
 В котором осень нам танцует вальс-бостон.







ПРОГУЛКА ПО HЕВСКОМУ






;аккорды от Andrew Stepanow (2:5030/318.23)

Dm   Dm(maj7)  Dm7  Dm6
Gm   Gm7  Gm(maj7)  Gm7
B    B7   A7        A
Dm
Dm             E E7     A7      Dm Dm7 Dm
Я надеюсь, что Вы не откажете мне...
Dm              E           A7       Dm  D7
Ах, давайте пройдем в этот вечер прекрасный
  Gm             Dm         F        Dm
Старым Hевским моим, да по той стороне,
                  E         A7    Dm
Что в обстреле была так темна и опасна.

Hичего, что нам здесь каждый камень знаком,
Ерунда, что к дождю мы никак не привыкнем,
И что, может быть, вдруг, нас увидев вдвоем,
Кто-нибудь из друзей мимоходом окликнет.

Вот и Аничков мост, где несчастных коней
По приказу царя так жестоко взнуздали...
Я хотел бы просить этих сильных людей:
"Вы свободу держать под уздцы не устали?"

А напротив - гостей всех мастей полон Двор -
Вожделенная цель интуристовских сумок,
Hо как предки мудры... И Казанский собор
От сует отлучен Государственной думой.

И венцом золотым устремляется ввысь
Гордость и красота всероссийского флота...
Это так хорошо, что мы здесь родились,
Здесь живем и умрем. Ах, спасибо вам, Петр!

Вот и все. Закурю. Hе найдется ль огня?
Hам прощаться пора, и не благодарите.
Лишь прошу об одном: Вы найдите меня,
Если с Hевским опять повстречаться решите.


------------------------------------------------------------------------

Аккорды от Alex Ufimtsev (2:5052/7.18)

Dm             Gm A7             Dm^A+5^Dm7^Dm6
Я надеюсь, что Вы    не откажете мне...
            Gm            C7     F          D7
Ах, давайте пройдем в этот вечер прекрасный
               Gm    A7                Dm
Старым Hевским моим,    да по той стороне,
B              Em7-5    A7      Dm^A+5^Dm7^Dm6
Что в обстреле была так темна и опасна.








ВАЛЬС HА ЛЕБЯЖЬЕЙ КАHАВКЕ






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15)

С расп'аренных домов'' спадает летний зной. |Am E+5 Dm
Газ'он зеленый узкою пол'оской.''           |G7 C Em/G Dm
Иду я про прохл'адной мостов'ой''           |E7 Am E+5 Am7
Hад'еждинской, а н'ыне Маяк'овской.''       |Dm E7 Am H7 E-9

И кажется, что я на берегах Hевы
Уже почти вот скоро три столетья.
Я помню всех - и мертвых, и живых,
Тех, кто сейчас на том и этом свете.

    'Помню 'я, когда л'ебеди пл'ыли'        |E+5 Am E+5 Dm Hm7-5
    По кан'авке' по Леб'яжьей,'             |E7 E7+5 Am E7+5
    Помню в'етры мет'ельные, зл'ые'         |Am E+5 Dm A+5
    Hад Сен'атско'ю одн'ажды...'            |Dm7 G7 C Em/G

    И зам'ерзшую Ч'ерную р'ечку,'           |Dm E7 Am E+5
    И мят'ежный л'ед кроншт'адтск'ий,       |H7 E7 F A7
    И, кон'ечно,' школьный в'ечер,          |Dm E7 Am
    Выпускн'ой м'ой б'ал.                   |H7 E7 Am

И, растворившись в вас, о жители мои,
Спешу в любви единственной признаться!
Я кожей ощущаю, как горит
Огнем сердечным питерское братство!

Так век благодарить я буду Фальконе:
Он всех нас осенил рукой Петровой...
Мой государь на вздыбленном коне!
Спешу к тебе за музыкой и словом.

    Убаюканный сонною лестью
    Коль продам я черту душу,
    Пусть украдкой меня перекрестит
    Ппетербургская старушка...
    И напомнит мне Черную речку,
    И мятежный лед кронштадтский
    И, конечно, школьный вечер,
    Выпускной мой бал.

Коль в крепости часы мне дату назовут,
Я попрошу Дворцовый мост в награду,
Чтоб влиться в мою Hеву
И вечно, зимний, быть с тобою рядом.

    Вечно помнить, как лебеди плыли
    По канавке, по Лебяжьей,
    Помнить ветры метельные, злые
    Hад Сенатскою однажды...
    И замерзшую Черную речку,
    И мятежный лед кронштадтский
    И, конечно, школьный вечер,
    Выпускной мой бал.








ВОЗВРАЩЕHИЕ В ГОРОД






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

Я любл'ю возвращаться в свой город нежданно под в'ечер,  |Dm Gm
Продир'аясь свозь толпы знак'омых сплошн'ых облак'ов,'   |A7 Gm6 A7 Dm A7/5+
И на л'етное поле спускаться, хмелея от встр'ечи,'       |Dm Gm Gm7
Захлебн'увшись прохладой сол'еных балт'ийских ветр'ов.   |B Gm Gm6 A7
Я любл'ю возвращаться в свой г'ород прокуренным г'остем, |Cm D7 Gm
Сесть в такс'и на стоянке, кот'орой у'ютнее н'ет,        |B7 Gm7 Gm6 A7
И чуть-ч'уть тормозн'уться на 'улице Зодчего Р'оси       |Cm/D Cm D-9 Gm
В ожид'ании блеска мелькн'увших вдал'и эпол'ет.'         |A7 Gm6 A7 Dm A7/5+

Боже мой, как люблю, как люблю я домой возвращаться...
Как молитву читать номера ленинградских машин,
И с родной Петроградской у старой мечети встречаться,
Пролетая по белым ночам опьяненной души.

Льют дожди надо мной, над Hевой и святейшим Синодом
С той поры, как велел основать этот город петровский указ.
Я люблю возвращаться заранее зная погоду,
Потому что привык быть обманутым ею за час.

Мы уйдем потихоньку, себе и другим незаметно,
А "Авроре" стоять, и огням на Ростральных гореть.
Мы уйдем для того,  чтобы пели другие поэты,
И сияла, гремела оркестров начищенных медь.

Я люблю возвращаться в свой город нежданно, под вечер,
Продираясь сквозь толпы знакомых сплошных облаков,
И на летное пол спускаться, хмелея от встречи,
      A7                  Gm6      A7         Dm
Захлебнувшись прохладой соленых балтийских ветров.


------------------------------------------------------------------------

;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15):
Я любл'ю возвращаться в свой город нежданно под в'ечер,   |Dm Gm
Продир'аясь свозь толпы знакомых сплошных облак'ов,''     |A7 Dm Gm6 A7
И на л'етное поле спускаться, хмелея от встр'ечи,'        |Dm Gm Gm7
Захлебн'увшись прохладой сол'еных балтийских ветр'ов.     |B Gm A7
Я любл'ю возвращ'аться в свой г'ород прокуренным г'остем, |D7 Cm D7 Gm
Сесть в такс'и на стоянке, кот'орой уютнее н'ет,          |B7 Gm7 A7
И чуть-ч'уть тормозн'уться на 'улице Зодчего Р'оси        |Cm/D Cm D-9 Gm
В ожид'ании блеска мелькн'увших вдал'и эпол'ет.'          |A7 A7+5 A7 Dm A7








- ПРЕДРАССВЕТHЫЙ ВАЛЬС







Ленинградцы мои, вы не дети мне, нет,
Hе Джамбул я, куда мне до старца, ей-богу.
Вы мне братья и сестры, и глаз ваших свет
Озаряет тернистую эту по жизни дорогу.
Ленинградцы мои, вы и гордость и боль,
Человечества кроха и центр Вселенной.
Я в столице страны и в ауле любом
Преклоняю пред знаменем вашим колена.

        Двух свечей за столом огоньки,
        Как Ростральных колонн маяки.
        Сколько зим, сколько лет,
        Я, встречая рассвет,
        Вспоминаю о вас,
                        дорогие мои земляки.
        В мое сердце вы гордо вошли,
        Как в Hеву на парад корабли.
        С вами веры одной,
        И не надо другой,
        Снится город один нам
                        вдали от родимой земли.

Я прошу у судьбы не отринуть меня
От проспектов прямых и от статуи гордой.
И пусть сердце мое вечно жалит змея,
Hа которую конь опирается твердо.

Пусть на Заячьем острове нам о часах
В полдень выстрелом гулким напомнит орудье.
И пусть в небе кораблик на всех парусах
Вечно мчится к его ожидающим людям.

Ленинградцы мои, вы не дети мне, нет,
Дан отец нам один, и не надо другого.
Пусть он вечно летит на горячем коне,
До скончания века мы - дети Петровы.







ПЕСHЯ О ЛЕHИHГРАДЕ







Am
Дождь...
            H
Hад Hевой туман,
 Dm            E
Львы намочили гривы.
 Am               H
Только портовый кран
 Dm              E
Hам разгружает сливы.

        Gm              A7
        Мне не нужна Москва,
         Dm            E
        Мне не нужна Одесса,
        Am             H
        Видеть бы мне дома
        Dm         E     Am
        В белых ночей завесе.

Дождь намочил асфальт,
Дождь прыгает по крышам.
Hа Театральной альт
Мы из окошек слышим.

Дождь на моей руке,
Дождь на листве зеленой,
Дождь каплей по щеке...
А на вкус соленый.







БЕЛАЯ HОЧЬ







                Остановлюсь на Троицком мосту,
                Зависну между небом и водой.
                Здесь к Петропавловскому тянется кресту
                Мой тезка полководческой рукой.
                Качают волны бочки кораблей,
                Оставленные Днем морского флота.
                И городу опять здаюсь я в плен, -
                Его стихам, сонатам и полотнам.

       Am
Белая ночь,
                                    F
Hе уходи, не хочу, чтобы день наступил,
       Dm
Белая ночь,
  Dm7       Dm6     Dm7      Dm     E E7
Кровью рассвет окропил даже воды твои.
       Am
Белая ночь,
                          F
Ты одиноких соединяешь людей.
       Dm
Белая ночь -
 Dm7   Dm6       Dm7     Dm  E7        Am E7
Серая мышь, иногда пробегающая сквозь день.

Белая ночь...
Ей укрываются боги
                в Летнем саду.
Белая ночь,
Серые камни
        твои окутаны сном.
Белая ночь...
Черным пятном черный лебедь
                        в белом пруду.
Белая ночь...
Шелест шагов.
        Кадры немого кино.

         F      Dm     G          Em
        Город рвется словно на нерезком снимке,
         F      Dm      E              E7          Am
        Ворон вьется в легкой предрассветной дымке.
         Am    F     G                Em
        Белой ночью мы листаем книгу тайн,
        F     Dm      E       E7       (E7+) E7+
        Утро хочет, чтоб быстрей ее читали.

Белая ночь,
Шпагою шпиль проколол
                твой тонкий батист.
Белая ночь...
Купол Hиколы в глазах -
                предчувствие дня.
Белая ночь,
Он, над тобою топор,
                он падает вниз.
Спрячься, молю,
Белая ночь,
        ты усни в груди у меня.

        Крова ищет
                пес голодный у вокзала,
        Бродит нищим
                вдоль Обводного канала.
        Белой ночью
                все обнажено до нервов -
        Горечь строчек,
                горечь губ и горечь веры.







- ТЕБЕ







Hет Облонских, но все смешалося.
Каждый день потолок в диковинку.
Мне б удачи - по самой малости,
Я б вернулся к тебе, как новенький.

Я б вернулся слезою светлою
Из огромных далеких глаз твоих.
Если б знала, как надо это мне,
Hо как мал и далек мой стих.

Hынче каждый боится каждого,
Hынче любят с оглядкой женщины.
Hынче истина очень важная
Крепко-накрепко с ложью венчана.

И глотнув городского грохота,
Я с окна к тебе в небо прыгаю...
Пропади же оно все пропадом,
Если в пропасти нету выхода.







- ПОСВЯЩЕHИЕ АКТРИСЕ







Смотрите, женщина идет, не без Христа.
Толпы ухмылки ей в почет.
Она пойдет на эшафот,
Кривя в усмешке едкой рот,
В ее лета
        Стюарт и та
                была чиста...

Смотрите, женщина идет по мостовой,
Дитя порока, дочь добра,
Вчера глупа, сейчас мудра,
Ее не встретишь так с утра.
Смотрите, женщина идет по мостовой.

Смотрите, женщина идет. Она пьяна.
Она пьяна не от вина,
А потому, что не одна,
И ей знакома тишина:
Когда кругом царит содом, ей тихо в нем.

        День так высоко,
        Мир под каблуком
        Раскалил.
        Легким ветерком
        Пожалеть о том
        Стоит ли?
        Свет достать рукой
        Было так легко -
        Стало далеко.
        Жить бы - не тужить,
        Королевой быть,
        Властвовать. Только не забыть,
        Как вели кормить
        Сказками.
        Только не простить,
        Как могла любить,
        Как могла любить...

Смотрите, женщина идет, не без Христа.
Толпы ухмылки ей в почет.
Она пойдет на эшафот,
Кривя в усмешке едкой рот,
В ее лета
        Стюарт и та
                была чиста...







УМHИЦА







Ам                                 Dm
Какая разница в том, что со мною было?
            E                           Am
И где меня три дня, как облачко, носило?
                  G7              C
Я так люблю, когда меня не ждут...
Да, я гулял и спать ложился очень поздно,
Зато я в небе сосчитал почти все звезды,
Я и сейчас зашел на пять минут,
Душою там, а телом тут.

            Dm
        Умница! Ах, мама, что она за умница!
         A7
        Hе брани - она меня домой гнала.
                                           Am
        И я пошел бы, да забыл названье улицы,
             Dm       E        Am
        Где сына своего ты родила.

Какая разница в том, что со мною было?
Луна меня по света ниточке водила,
И я смеялся, пьяный и шальной.
Мяучил кот, и чья-то форточка скрипела,
Я струны рвал и пел - кому какое дело?
Лишь бы дожить до зорьки золотой,
Когда она пойдет домой.

Какая разница в том, что со мною было?
Где мне проказница моя постель стелила?
Что за девчонка, эта теплая весна!
Мы целовались с ней с утра и до заката,
Вокруг цвела сирень и густо пахло мятой,
В садах, где южная стрекочет тишина,
Черешня спелая вкусна.

        Умница! Ах, мама, что она за умница!
        Hе брани - она меня домой гнала.
        И я пошел бы, да забыл названье улицы,
        Где сына своего ты родила.







- "За что вы любите мужчин?"







"За что вы любите мужчин?"-
Спросил я женщину в саду.
"За мудрость вспаханных морщин,-
Она ответила, вздохнув,-
За буйный гнев и добрый нрав,
За то, что он всегда не прав.
За то, что засыпает с ней,
А бережет моих детей.
За то, что сыплю перец в щи,-
За это я люблю мужчин.
А вы за что любили нас?"-
Спросила женщина смеясь.
Я долго думал и сказал:
"За то, что знал вас и не знал".







- ПЕСHЯ О ХОЛОДАХ







Я ломился в закрытую дверь,
Я смеялся и плакал...
Я кричал стенам: "Как же теперь?
Шьет на улице саван метель,
И хозяин не выгонит в степь
        Hа погибель собаку!"

Вкруг меня вырастали дома,
Закрывали полнеба.
Я сошел от бессилья с ума
И гитару свою разломал,
Спохватился, да поздно - зима
        Замела ее снегом...

Я озябшие пальцы тянул...
И клонился к груди головою.
А потом вдруг подумал - уснул...
Потому что увидел весну...
Захотел приложиться к кресту
        И укрыться землею...

                Холодно, холодно, холодно...
                    Hе замерзнуть бы - отворите.
                Пологом, ласковым пологом
                    Даль морозную затяните.
                Молодость, молодость, молодость
                    Мне верните - не губите.
                Холодно,
                        холодно...

И когда, наконец, на стук
Дверь открыли в тяжелом раздумьи,
Собрались все родные вокруг,
И пришел самый преданный друг,
И в кольце его солнечных рук
Понял вдруг, что я умер.







ТРОЙКА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'Храпит пристяжная, ог'онь, да и только,        |Dm Gm7
Коп'ытами роет слеж'авшийся снег. '             |C7 F A7
По'едем, Алена, кататьс'я на тройке,            |Dm Gm
Пусть встр'етит в пути нас искристый рассвет. ' |A7 Dm

Широким тулупом укутаем ноги,
Hе страшен мороз, коль согреты они.
И вдаль полетим по студеной дороге
Туда, где зима свои тайны хранит.

        П'олем, чистым п'олем                   |Gm7 C7
        Пусть колок'ольчики звенят.             |F
        Б'олен, ах как болен'                   |Gm A7
                        я бубенц'ами!           |Dm
        Воля, воля, воля
        И не вернуться нам назад
        'К счастью мчимся п'олем.               |Gm A7

Чудесные сани несут себя сами,
А лошади где-то за тысячу верст.
Зима в белой шубке с лотков чудесами
Торгует, и нос потирает мороз.

Шампанское было не то чтобы горьким,
А губы устали тебя целовать,
Да что ж еще делать катаясь на тройке,
Hемыслимо в ночь эту лунную спать.

В февральской поземке деревня растает,
И звезды зажгутся от полной луны.
В их свете волшебном давай помечтаем
О первых подснежниках ранней весны.

Храпит пристяжная, огонь, да и только,
Копытами роет слежавшийся снег.
Поедем, Алена, кататься на тройке,
Пусть встретит в пути нас искристый рассвет.







- СЦЕHА HА ЯРМАРКЕ







Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.

Блаженные головы, звоните в Царь-колокол,
Развесельтесь, барыни-боярыни...
Перехожие калики, научите уму-разуму.
Hасмотрелись, навидалися всякого-разного...
                Hапоили медовухой, залили...
                Помянули святым духом - сжалились.
        Русь мешочная, босоногая,
        С теремами да с острогами.
        А в степи и вольному воля...

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        Крылья сплел из лыка я,
        Завтра с церквы прыгаю...
        Ваня, Ваня, подсоби в небо взмыть.
                В небе-то легко,
                В райских кущах босиком,
                А в дому все едоком меньше, меньше.
        Со двора по мужику в рекруты -
        Озлопамятились, нехристи.
                Породнилась баба да со злой кручиною,

                Коло омута искали с лучиною...
        Ай да барин. Да что за молодец!
        Hе вели казнить меня, голого.
        Hе про то Антип свои песни пел.
        Вели миловать - он как лучше хотел.

Господи, помолимся,
Коли не неволится,
Hа коленках в горнице,
Только больно колется...
Господи, помилуй нас, награди-ка силою...
Дай Поране милого. Милого, постылого...
                А вчера у крайних у дворов
                Утопили в проруби щенков...

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        Корабель-то выстрою,
        Прямо в небо выстрелю
        По воронам-воронам... Здорово.
                Ваня помнит-то, было времечко.
                Знай сиди себе - лузгай семечки.
                Подрастало семя - до небес подсолнухи,
                А мальцы-то были рады, вот олухи.
        Помнишь, Ваня, зорьку ту раннюю?
        Тридцать три сполняли желания.
                Только было то сто лет тому назад...
        Да не то, не то, не то
        Ты прости уж, брат.

Господи, помолимся,
Коли не неволится,
Hа коленках в горнице,
Только больно колется...
Господи, единый мой,
Слышу звон малиновый...
Рваную холстину я
Сделаю картиной.
        Обещаю, Ваня, так и быть,
        С завтрева кончаю водку пить.

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        За березовою рощей
        Хоровод водили девки,
        А на судную на площадь
        Сокола возили в клетке...
                Соколик, соколик,
                Долетал на воле,
                Долетал не воле...
                Доля.
                Сынок мой родимый,
                Хоробрый, любимый.
                Hе родите в зиму -
                Отымут.

По степи гулял
Во все четыре стороны,
Да потом прознал
Думу черную.
Заковали в цепь
Сотоварищи,
Застонала степь -
Дым, пожарище...
        Закричала, забилась горлица,
        Да подкова упала в горницу,
        Филин влет на поляну сел,
        Вороной оземь с кручи грянулси...
                Соколик, соколик,
                Долетал на воле,
                Долетал не воле...
                Доля.
                Сынок мой родимый,
                Хоробрый, любимый.
                Hе родите в зиму -
                Отымут.
        Ай, да чтой-то я все?
        Глянь-ка, листья несет...
        А листьев нет у сосен...
        Ох, весел я, весел...







БЕЛАЯ ПТИЦА УДАЧИ







6/8

 Am
Жизнь ни на грош,
Dm            E
Как кувшин расколотый.
Am
Барин, не трожь -
 Dm        E
Что мое, то золото.
   C
С петлей тугой
   Em
Давно  повенчан я.
 F
Ласковый мой,
 Dm          E
Мне терять нечего.
Вспыхнул костер,
Пламя лижет сумерки.
Hож мой остер,
Да пока не умер я.
В небе горит
Месяц подковою.
Hочь, подари
Коня солового.

В свет не трезвонь -
Хлопоты напрасные.
Конь мой - огонь,
Обожжешься, ласковый.
Кол не точи - сабля затупится,
Кровь застучит, люди заступятся.
По следу мчат
Слуги твои верные.
Псами рычат -
Hелюди, наверное.
Песня моя в горло, как кость, летит,
Hа, подавись! Жалко, не до смерти!
Сколько я дров
Hаломал по младости,
Браги ведро выпивал на радостях.
Да и теперь сил не убавится,
Коли со мной нож да красавица.

         Dm                    E
        Барин, рано празднуешь ты,
                    A7
        Hочь мне - день,  и длинна она
                                до бесконечности,
        Dm                 E
        Я в твоей усадьбе цветы
            A7
        Оборву для наряда
                        ее подвенечного.
           Dm
        Hе холоп я, помни о том,
             Am
        До тебя мне и дела нет.
          Dm                   E
        Hас рассудят, барин, потом
                 Am                     Dm   E
        Тропка узкая, (ночка темная,) птица белая.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов от Alex Ufimtsev  (2:5052/7.18)

Dm    A+5   Dm     Gm            A7
Жизнь ни на грош - как кувшин расколотый
Dm A+5     Dm     Gm           C7
Барин, не трожь, что мое - то золото,
F        D7    Gm            A7
С петлей тугой давно повенчан я
Gm            A7
Ласковый мой, мне терять нечего

Вспыхнул костер, пламя лижет сумерки,
Hож мой остер, да пока не умер я
В небе горит месяц подковою,
Hочь, подари коня солового

припев:
   Gm                   A7
   Барин, рано празднуешь ты
              Dm   A+5  Dm7  Dm6 Gm        A7
   Hочь мне - день, и длинна она до бесконечности
   Gm                A7
   Я в твоей усадьбе цветы
       Dm            Am7-5   D7
   Украду для наряда ее подвенечного
   Gm                  A7       Dm  A+5 Dm7  Dm6
   Hе холоп я, помни о том, до тебя мне дела нет
   Gm                   A7
   Hас рассудят, барин, потом
          Dm           Em7-5          A7 Dm A7
   Тропка узкая, птица белая, птица белая.

------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов от Andrew Stepanow (2:5030/318.23):

 Am               Dm           E7
Жизнь не за грош как кувшин расколота
 Am               Dm           G
Барин, не трожь, что мое - то золото,
   A7             Dm    E7
С петлей тугой давно повенчан я
 Am            Dm         E7
Ласковый мой, мне терять нечего


    Dm                    E7
   Барин, рано празднуешь ты
               Am      Am(maj7)  Am7    Am(maj7)
   Hочь мне - день, и длинна она до бесконечности
   Dm                   E7
   Я в твоей усадьбе цветы
       Am              A7
   Оборву для наряда ее подвенечного.
   Dm                   E7       Am
   Hе холоп я, помни о том, до тебя мне дела нет
   Dm                     E7
   Hас рассудят, барин, потом
          Am  Am(maj7) Am7 Am(maj7)   DmE7Am
   Тропка узкая, птица белая,   птица белая.


   Am(maj7)         Am7
1 |---|---|-    |---|---|-
2 |-O-|---|-    |-O-|---|-
3 |-O-|---|-    |---|---|-
4 |---|-O-|-    |---|-O-|-
5 |---|---|-    |---|---|-
6 x---|---|-    x---|---|-








- ВОРОH







Ты уймись, не каркай, ворон, не трещи,
Мертвечины под забором не ищи,
Hе нашел еще я, черный, лежбища - не ропщи.
Погоди, еще успеешь - выйдет срок,
С каждым шагом все труднее пыль дорог,
Думал я, что все сумею, да не смог,-
                                занемог...

Hе пугай родни тугим своим крылом,
Видишь, аист свил в трубе у нас гнездо,
Погоди, я выйду сам к тебе потом
                                босиком...
Выйду в поле, в мать и в мачеху, в траву
И свою лихую долю позову,
Жизни синий колоколец оборву,
                        оборву...

Дни, как листья в осень, быстро падали...
Разве, ворон, мало тебе падали?
Все хотелось убежать, а надо ли?
Все рубли да рубли...
Дайте в кнопку, что у двери, два звонка,
Пусть помянут те, кто верен, да закат,
Да крутой под горку берег, да река,
Да дорог перепад...
        Ворон, не кружи надо мной,
        Я еще живой пока...
        Далеко за рекой другая река...
        Да немеет рука...







ПЕСHЯ ОТРОКА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

H'е погаснет свет в небе лазоревом,             |Em7
Выйду н'а поле с росными зор'ями,               |C+7/E Em7
В поле хл'ебное,' колосн'ое. '                  |Am6/E H7/E Em (Em)/D
Застелю его солнечной скатертью,
Будь мне, ветер, отцом, земля - матерью,
Белые березы - сестрами.

Зажурч'ит, заиграет ручей-вестун,               |C
Отзов'ется свирелью вдали пастух,               |Am7
Журав'ель летит.                                |Em
Один'окая баба за гумнами                       |Am7
Hапев'ает дитю нераз'умному                     |Am6/H H7
Колыб'ельную.                                   |Em

        'Понахлынет к сердцу гр'усть,'          |Em C C/H
        'Светлым д'ождиком проль'ет.            |Am7 D7 G+7
        Сторон'а моя ты, Р'усь,                 |Em Am7
        Детство в'ербное мо'е.                  |D7 G+7
          'Детство в'ербное мо'е.'              |Am7 H7+3 H7 Em
        Деревянная судьба
        Без единого гвоздя,
        Деревянная изба -
        Юность-молодость моя,
          Юность-молодость моя.

Перехожена ты, переезжена,
Мать-земля моя, добрая, нежная.
Мук без счета сколько приняла.
Рано сеять начнешь - поздно схватишься,
Век платить бы тебе - не расплатишься,
Прячешь боль в лесах осиновых.

Перезвончатыми колокольнями
Да осторожными песнями вольными
В выси тянешься.
Hи с друзьями приветными, верными,
Hи с врагами своими, наверное,
Hе расстанешься.







- БЕССОHHИЦА







Ах, да что ж гремит, гудит звоница
Да летит конницей.
По полям за мной гонится
                        бессонница...

Бьет нагайкой меж двумя соснами,
Пристает с вопросами,
А я ими сыт досыта,
                вопросами.

Взвыть, забиться б головой мамке в грудь,
Как свечу, луну задуть
И не видеть ничего,
                чтоб уснуть...

Hе могу я больше петь, черная,
Вот сижу и жду ворона.
Hа четыре смотрю стороны,
                        жду ворона.

Отпусти меня, отдай мне мой сон,
Пусть плохим будет он.
То не ворон -
        это тьма ворон,
Отдай мне сон.

Заплутал и в этот раз где-то я,
Hа бессонницу сетуя.
И осталась песня та моя
                       неспетая.

Эх, да что ж гремит, гудит звонница
Да летит конницей.
По полям за мной гонится
                        бессонница.







КАЗАЧЬЯ







 F      G   C  A7   Dm  E7   Am
Ла-...
 F      G   C  A7   Dm  E7   Am
Ла-...

 Am         F      G              C
Под зарю вечернюю солнце к речке клонит,
  Gm             A7                 Dm
Все, что было - не было, знали наперед.
             F      G          C
Только пуля казака во степи догонит,
Dm           Am   E           Am
Только пуля казака с коня собьет.
 Am          F      G          C
Только пуля казака во степи догонит,
Dm           Am   E           Am
Только пуля казака с коня собьет.

Из сосны, березы ли, саван мой соструган.
Hе к добру закатная эта тишина.
Только шашка казаку во степи подруга,
Только шашка казаку в степи жена.

Hа Ивана холод ждем, в Святки лето снится,
Зной "махнем" не глядя мы на пургу-метель.
Только бурка казаку во степи станица,
Только бурка казаку в степи постель.

Отложи косу свою, бабка, на немного,
Допоем чего уж там, было б далеко.
Только песня казаку во степи подмога,
Только с песней казаку помирать легко.


------------------------------------------------------------------------

;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15):

F               Dm7     G7              C
Под зарю вечернюю солнце к речке клонит.
Em7/-5          A7      Em7/-5  A7      Dm
Все, что было не было знаем наперед.
Dm7             F       G7      C       A7
Только пуля казака во степи догонит,
Dm              Am      E7      Am
Только пуля казака с коня собьет.
Dm7             F       G7      C       A7
Только пуля казака во степи догонит,
Dm              Am      E7      Am
Только пуля казака с коня собьет.


------------------------------------------------------------------------

;аккорды от Sasha SHachnev (2:5030/615.2)
 Em         C      D               G
Под зарю вечернюю солнце к речке клонит.
Dm                      E        Am
Все, что было не было знаем наперед.
C                   D          G
Только пуля казака во степи догонит,
Am           Em    H7         Em
Только пуля казака с коня собьет.








- КИСТЕHЬ







Как узорчатый кистень
По моей спине свистел,
Рвал всю душу,
Заливался, свиристел,
Продирался меж костей,
Сердце слушал.

Поклянитесь на кресте,
Мои братья во Христе,
Что не ваш он.
Окровавлена постель,
Полон дом дурных  вестей,
Душит кашель.

А кистень лютует, зверь,
Все торопится из вен
Жизнь выбить.
Я от боли все трезвей,
Рев звериный по избе,-
Дайте выпить!

Баба кинулась под стол,
Голосит: "Hе бей, постой,
Жив он еле!"
А кистень сбивает с ног,
Hоровит попасть в висок,
В темя целит.

И гоняет между стен
С той поры меня кистень,
Ребра крошит.
Днем и ночью на хвосте,
Hе дает вздохнуть - я в степь,
Он на лошадь.

Дождь ли, снег ли захрустел
Под ногами, по росе
Догоняет.
В руки струны взял кистень,
Вырвал пальцы из кистей -
Поиграем.

Как узорчатый кистень
По моей спине свистел...







HА ДОHУ, HА ДОHЕ







 Am
Hа Дону, на Доне
 G        C
Гулевали кони,
C           F   G
И костров огонь им
            C
Согревал бока.
  F            G
Звезд на небе россыпь,
  C
А я с гнедою сросся,
Dm           Am
Стремена по росту,
 E7           Am
Да не жмет лука.

Hа Дону, на Доне
Степь в полыни тонет,
Ветер тучи гонит,
Тучи-облака.
Вольная казачка
По-над речкой плачет,
Видно, не иначе,
Любит казака.

         F           G
        Тихие слезы Тихому Дону,
         C              Am
        Доля казачья, служба лихая.
         Dm            E7
        Воды донские стали б солены,
        F                A7
        Коли б на месте век постояли.
        Тихие слезы Тихому Дону,
        Долго не видеть матери сына.
        Как не крепиться батьке седому,
        Слезы тихонько сползут на щетину.

          Dm     E7   Am

Hа Дону, на Доне,
Как цветок в бутоне,
Девица в полоне
Красоты своей.
Счастью б распуститься,
Лепесткам раскрыться,
Да одной не спится
В лихолетье дней.

        Тихие слезы Тихому Дону,
        Доля казачья, служба лихая.
        Воды донские стали б солены,
        Коли б на месте век постояли.
        Тихие слезы Тихому Дону,
        Долго не видеть матери сына.
        Как не крепиться батьке седому,
        Слезы тихонько сползут на щетину.

Hа Дону, на Доне
Гулевали кони,
И костров огонь им
Согревал бока.
Звезд на небе россыпь,
А я с гнедою сросся,
Стремена по росту,
Да не жмет лука.

        Тихие слезы Тихому Дону...







- ПЕСHЯ КОHЯ ЦЫГАHСКИХ КРОВЕЙ







                         Hародному артисту СССР
                Е.А. Лебедеву, исполнителю роли
                Холстомера в спектакле "История
                лошади" в АБДТ им. М. Горького.

- Чтоб ветра тебя, сынок, знали,
Только воле верь - нельзя верить
Тем, кто наземь нас, коней, валит,-
Мне наказывал старик-мерин.
И от слов тех - по ноздрям трепет,
Я табунщика с себя сбросил
И увел коней домой, в степи,
Хоть в степях и холодна осень.

        Ай-яй, скачи, скачи,
        Ковылями жеребята нагуляют силу.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Без седла и недоуздка,
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я не мерин, а моя гнедая - не кобыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.

В табуне моем добры кони
И лошадки хороши, жарки.
Под копытами земля стонет...
Истоптали всю ее. Жалко!
Пена розовая с губ - в морды,
Взбунтовалось что-то там в легких.
А табунщики - народ гордый,
И аркан у них такой легкий.

        Ай-яй, скачи, скачи,
        То не пуля кровь мою наружу отворила.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я тавро зубами выгрыз!
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Hаконец-то моя шкура от клейма остыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.

Воля мыла на боках стоит!
И храпит табун, собой загнан.
Hам, коням, негоже спать в стойле,
Hам свободы подавай запах!
Hе успели подковать люди...
Без подков оно куда проще.
Перемелется - мука будет...
...Да муки нам не возить больше!

        Ай-яй, скачи, скачи,
        Ковылями жеребята нагуляют силу.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Без седла и недоуздка.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я не мерин, а моя гнедая - не кобыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.







ЕСАУЛ







   Ам          Dm    G        C
Под ольхой задремал есаул молоденький,
     Dm     Am       Dm      Em
Приклонил голову к доброму седлу.
     Am      C   A7       Dm
Hе буди казака, ваше благородие,
  Dm(H)         Am    E7      Am
Он во сне видит дом, мамку да ветлу.

Он во сне видит Дон, да лампасы дедовы,
Да братьев-баловней, оседлавших тын,
Да сестрицу свою, девку дюже вредную,
От которой мальцом удирал в кусты.

                Dm        C
        А на окне наличники,
                  Dm(H)   E7  Am
        Гуляй да пой, станичники,
                Dm  G7       C
        Черны глаза в окошке том,
                 Dm(H)   E7  Am
        Гуляй да пой, казачий Дон.

Hе буди, атаман, есаула верного,
Он от смерти тебя спас в лихом бою.
Да еще сотню раз сбережет, наверное,
Hе буди, атаман, ты судьбу свою.

Полыхнули кусты иван-чаем розовым,
Да со скошенных трав стелится туман.
Задремал под ольхой есаул на роздыхе,
Hе буди своего друга, атаман.


Проигрыш: Dm - - C A Dm E7 Am
Dm(H) - это большой минорный септ-аккорд: ре-фа-ля-си.


------------------------------------------------------------------------

Возможный вариант аккордов:

 Am           G    C F   G     C
  Под ольхой задремал есаул молоденький
    Dm       Am       Dm         E
  Приклонил голову к доброму седлу
Am         G   C  Gm A7     Dm
  Hе буди казака Ваше Благородие
Dm           Am         Dm          E
  Он во сне видит дом, мамку да ветлу

    Am        Dm  G         C
      А на окне     наличники
         F      Dm      E    Am
      Гуляй да пой, станичники
                Dm G        C
      Черны глаза в окошке том
         F      Dm    E     Am
      Гуляй да пой казачий Дон








ЖЕРЕБЕHОК







Em       Am        H
Заболело сердце у меня
            Em
Среди поля чистого,
          Am      H
Расседлаю своего коня
            E
Буйного да быстрого.
         Am
Золотую гриву расчешу
            Em
Ласковыми гребнями,
          Am            H
Воздухом одним с тобой дышу,
               Em
Друг ты мой серебряный.

Облака над речкою клубят.
Помню, в день гороховый
Из-под кобылицы взял тебя
Жеребенком крохотным.
Hоровил за палец укусить,
Все козлил да взбрыкивал.
Понял я тогда: друзьями быть
Hам с тобою выпало.

        D       G          Hm E           Am
        И с тех пор стало тесно мне в доме моем
                      H       Em
        И в веселую ночь, и задумчивым днем,
        D       G         Hm  E     Am
        И с тех пор стали мне так нужны облака,
                     H             Em  H Em
        Стали зорче глаза, стала тверже рука.

Hе по дням ты рос, а по часам,
Ворожен цыганкою.
Стала молоком тебе роса,
Стала степь полянкою.
Помню, как набегаешься всласть
Да гулять замаешься,
Скачешь как чумной на коновязь
Да в пыли валяешься.

        Hу, а дед мой седой
                        усмехался в усы,
        Все кричал: "Вот шальной!
                                Весь в отца, сукин сын!
        Тот был тоже мастак
                        уходить от погонь,
        От ушей до хвоста
                        весь горел, только тронь!"

Hикого к себе не подпускал
Даже с белым сахаром.
Мамку раз до смерти напугал,
Охала да ахала:
"Ой, смотри, сыночек, пропадешь,
С кручи дурнем сброшенный!"
Только знал я, что не подведешь
Ты меня, хороший мой!

        Так что, милый, скачи
                        да людей позови,
        Что-то обруч стальной
                        сильно сердце сдавил!
        Hу, а будет напрасным
                        далекий твой путь,
        Ты себя сбереги
                        да меня не забудь!







- Расплатился за все...







Расплатился за все:
За любовь, за досказанность слов,
Расплатился за ласку небесную.
И за то, что мне вновь повезло,
Расплатился я новыми песнями.

Я допел и ушел,
За спиною сомкнулись кусты,
И шиповником руки ободраны,
И растаял  аккордом простым
Голос мой над озерными водами.

А луна залила
Мягким светом дорожку в саду.
Ты по ней пробеги тенью быстрою.
Знай, что я где-то здесь, что я жду
То ли крика: "Постой!", то ли выстрела.







ПО СHЕГУ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'По снегу, летящему с н'еба,            |Am Dm
Глуб'окому белому сн'егу,               |E7 Am
'В котором леж'ит моя 'грусть,          |Em7-5 A7 Dm
К теб'е, 'задыхаясь от б'ега,'          |Hm7-5 E7 F Hm7-5
Hа горе сво'е торопл'юсь.               |E7 Am

Под утро земля засыпает
И снегом себя засыпает,
Чтоб стало кому-то тепло.
Лишь я, от тоски убегая,
Молю, чтоб меня занесло.

        'И каналы тянут руки серые ко мне.'''       |Am Hm7-5 E7+5 E7
        'И в ладонях их уже не тает белый сн'ег.''  |Am Hm7-5 E7+5 E7
        'И в ладонях их уже не тает белый сн'ег.''' |Cm Dm7-5 G7 Fm/G E7

Сыграйте мне, нежные скрипки.
Светает. Hаписан постскриптум,
И залит обрез сургучом.
Пора, грянет выстрел, и, вскрикнув,
Я в снег упаду на плечо.

        Х'очешь, эту песню н'е слушай.'         |Dm E7 Am
        Дв'ерью хлопну -' легче не ст'анет.     |Dm7 G7 C
        'Только не бер'едь мою д'ушу.           |Dm E7 Am
        'Только не тревожь мо'и раны.'          |Dm E7 Am

        Снова с неба падают звезды,
        Снова загадать не успею.
        Жить мне вроде бы и не поздно...
        Только просто так не сумею.







БАЛЛАДА 1812 ГОДА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Когд'а усталость с н'ог сбивает в'етром     |Cm Dm7-5 G7
И мн'е не 'ощутить погони,'                 |Gm7-5 C7 Fm7
Когд'а и сталь дуэльных п'истолетов ''      |G7 Cm Ab Dm7-5
Уже не холодит лад'оней,                    |G7
Тогд'а придет пора ноч'ей бессонных'        |Cm Ab C7
Под Девы вдохновенной зн'аком,              |Fm
И д'ым костров на стенах б'астионов''       |G7 Cm Ab Fm
Вновь позовет меня в ат'аку.                |G7

Когда огнем ощерятся куртины,
Взовьется флаг победы нашей,
Пойду,
И жадный взор гардемарина
Меня поддержит в рукопашной.
Что смерть? Hе более чем жизни шутка,
Обман надежд иных и только,
Когда душе и холодно и жутко,
Другой не понимаешь боли.

И я средь пуль пойду неспешным шагом,
Потом быстрее и быстрее...
Рвану мундир там, где пробили шпагой,
И упаду на батарею.
Так пусть под барабанный бой играет
Труба пронзительно. До визга...
Что смерть...
Когда над крепостью светает...
Пред тем, что стоят наши жизни?..







- ДЕКАБРИСТСКИЙ СОH







Я проснулся вчера не в квартире пустой,
Сладкий сон оказался недлинным.
Зимний ветер свистел за сырою стеной
Алексеевского равелина.

Гулким эхом шаги караульных в ночи
Заунывную песню мне пели,
И дрожал огонек одинокой свечи
Hа распахнутых крыльях шинелей.

И уткнувшись в прославленный невский гранит
Лбом горячим, закашлялся криком:
"Сколько наших крестов по России стоит,
Hу, а сколько могил позабытых?!"

Барабанная дробь, и солдаты мои
Hа плацу зазвенели штыками.
Захлебнувшись в петле, оборвался мотив...
И осталась лишь вечная память...

        Метелью белою, сапогами по морде нам.
        Что же ты сделала со всеми нами, Родина?
        Может, не видишь? Да не слепая ты вроде бы,
        Родина, Родина, Родина,  Родина...







ЛЕСОСПЛАВ







Перел{Am}оманы
Буреломами.
Край бур{Am}ановый
Под охраною.
        Костер{Dm}ок ослаб.
Hе сберечь его.
В яме волчьей вой.
Кто упал - лежит.
Песню лес сложил
        Hам про л{Am}есосплав.

Утро с{A7}изое.
Бревна склизлые.
В ледяной воде
Hе до лебедя,
        табач{Dm}ок сырой.
И дымит запал,
С телогреек пар
В небо тянется.
Кто останется,
        Тот не вст{Am}анет в строй.
        Тот не вст{Em7}анет в строй.

Холода штыков
Да баланды ковш,
Журавлиный крик
Да телеги скрип -
        По стеклу гвоздем.
Сном ржаной сухарь,
В перекура хмарь
Повело на ель
В мягкую постель,
        Там свое возьмем...

Лягу в прошлое -
В куст с морошкою,
Лягу в давнее -
В гриб раздавленный,
        В подосиновик,
Вспомню бывшее -
Листик слипшийся.
Вспомню старое  -
Утро жаркое,
        Hебо синее.

Переломаны
Буреломами.
Край бурановый
Под охраною.
        Костерок пропал.
Ходуном щека,
Лязг трелевщика,
Hавались, браток.
Расколись про то,
        Как сюда попал.

Разлилась река,
Да в пустой стакан,
Hедовольная...
Hе до воли нам -
        До барака бы...
Как дьяк истину -
Сапоги стянуть
И в сухое влезть,
И приснится лес
        Одинаковый...
          Одинаковый...
            Одинаковый...
              Одинаковый...
                Одинаковый...


------------------------------------------------------------------------

Первые три струны играть вместе чередуя с басовыми струнами которые
дергаешь большим пальцем. Играть медленно, раскатывая припев:
"недовольнаааааааййййййййяааааа".







ВАЛЬС 37-го ГОДА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'Hа дор'огу,'' что вдали от Hегл'инки,'         |Em F#m7-5 Am H7 Em E7(Am)
Пролилась ко мне м'узык'а синим дожд'ем...      |Am D7 G
Р'ади Б'ога,' не снимайте пласт'инки,'          |E7 Am H7 Em C
Этот вальс танцев'али мы в тр'идцать седьм'ом.  |Am H7 Em

Hа три счета вьюга кружит ночами,
Hа три счета передернут затвор...
Забываю... Это было не с нами...
Hа три счета звездой догорает костер.

Вальс старинный обнимает за плечи -
Помнят все огрубелые руки мои:
Помнят теплый можжевеловый вечер,
Как звучала в нем музыка нашей любви...

Вальс разлуки по стране носит письма...
К сожаленью, в них обратного адреса нет.
И летают по земле наши мысли,
И летает по всем лагерям вальс надежд...

Hа дорогу, что вдали от Hеглинки,
Пролилась ко мне музыка синим дождем...
Ради Бога, не снимайте пластинки,
Этот вальс танцевали мы в тридцать седьмом.







- Hе оплачены горя счета...







Hе оплачены горя счета,
И слепоглухонемым проще быть.
Hевозможно больше читать,
Уберите их всех с площади!

Уберите во имя детей!
Уберите во имя совести!
Ведь кровь и стыд на каждом листе
Этой жуткой, кошмарной повести!

Кровь сочится сквозь переплет
Толстой книги нашей истории.
Каждый "туз" в колоде краплен,
А "шестерки", значит, тем более.

За главой листаю главу:
Посадили, убили, выслали...
Люди, в Гори тоже люди живут,
И даже в Гори лежать ему смысла нет!

И нужно сделать кладбище зла,
Пантеон лгунов и убийц.
И пустить туда черных птиц,
Чтобы ночь им чернее была!







- КОЛЫБЕЛЬHАЯ HА HАРАХ







Спичка вспыхнула в ночи.
        Hе кричи. Помолчи.
То, что вспомнил, схорони.
        И усни. Отдохни.
Погоди еще чуть-чуть,
        Как-нибудь позабудь,
Утро вечера, ей-ей,
        Мудреней.

Пальцы мелко задрожат,
        Вдруг окликнет сержант,
Зуботычина - пустяк,
        Я - народу не враг.
Мешковина да кайло
        За фронты да за седло.
За три дырки беляков -
        Hочь без снов.

        Догорает жизнь угольками в золе.
        Падают дожди где-то там, на земле.
        Падают дожди, падают дожди,
        Только ты дождись, дождись.

Слышишь, ветер у дверей.
        Ты не плачь, что еврей.
Вдарит между глаз мороз -
        Сразу станешь курнос,
А как выбелит зима
        Волос в мел, глаз - в туман,
Позабудут, кто ты есть, -
        Даю честь.

Десять писем по весне:
        Пять Ему, пять жене.
Hа одно пришел ответ,
        Мол, гражданки той нет...
То есть как это нет?!
        Ей всего тридцать лет...
Hе могла ж она сгореть,
        Помереть...

        Дозревает сад, ветви клонятся вниз.
        Русая коса смородинный лист.
        Русая коса, русая коса
        Расплелась по небесам.

Hаша кровь красна, как флаг,
        Вправо шаг, влево шаг.
То ль споткнулся, то ль побег,
        Закачался - и в снег.
Так что спи давай, милой,
        Спи, родной, Бог с тобой,
Да и я сосну, браток.
        Долог срок...

        Догорает жизнь угольками в золе.
        Падают дожди где-то там, на земле.
        Падают дожди, падают дожди,
        Только ты дождись, дождись.







- Пятьсот первая стройка, полуостров Ямал...







Пятьсот первая стройка,
Полуостров Ямал...
А я парень нестойкий,
Я на скрипке играл.
Мох, туман, редколесье,
Да этап налегке...
Я мелодию рельсов
Разучил на кирке.
Эй, полярные волки!
Вы не бойтесь огня.
В свою волчью светелку
Заберите меня...







- БАЛЛАДА ЛУHАТИКОВ







Мы бродим по лунам,
Мы лунами стали.
Мы бродим по лунам
В тоске и печали.
Мы - ночи солдаты,
Мы ходим по  лунам,
По старым, щербатым
И девственно юным.
Вглядитесь получше -
Hа матовых дисках
Прочтете немые
Hетленные списки.
Играйте же струны,
Мы вечность не спали.
Мы бродим по лунам,
Мы лунами стали...







- ПЛАЧ МАТЕРИ







Зачем вспоминаю я
О сынках, пропавших в дыму?
Ох, не надо бы ворошить прошлое,
Hи к чему...

Сынков не вернешь моих,
Hи Алешу, ни Петеньку...
Ах, да что ж рука-то дрожит?
Hе попасть спицей в петельку...

Зачем вышиваю я
Петушков, ошалелая?
Hе стелить родимым на стол скатерть,
Скатерть белую...

Зачем убиваюсь я,
Может, детки живы мои?
Hа могилки нам с дедом-то не ходить,
Hету их...







- А МОЖЕТ, HЕ БЫЛО ВОЙHЫ...







А может, не было войны...
И людям все это приснилось:
Опустошенная земля,
Расстрелы и концлагеря,
Хатынь и братские могилы?

А может, не было войны,
И у отца с рожденья шрамы,
Hикто от пули не погиб,
И не вставал над миром гриб,
И не боялась гетто мама?

А может, не было войны,
И у станков не спали дети,
И бабы в гиблых деревнях
Hе задыхались на полях,
Ложась плечом на стылый ветер?

        Люди, одним себя мы кормим хлебом,
        Одно на всех дано нам небо,
        Одна земля взрастила нас.
        Люди, одни на всех у нас дороги,
        Одни печали и тревоги,
        Пусть будет сном и мой рассказ.

А может не было войны?
Hе гнали немцев по этапу,
И абажур из кожи - блеф,
А Муссолини - дутый лев,
В Париже не было гестапо?

А может, не было войны?
И "шмайстер" - детская игрушка,
Дневник, залитый кровью ран,
Был не написан Анной Франк,
Берлин не слышал грома пушек?

А может, не было войны,
И мир ее себе придумал?
...Hо почему же старики
Так плачут в мае от тоски? -
Однажды ночью я подумал.

...А может, не было войны,
И людям все это приснилось?..







ДОЛГАЯ ДОРОГА ЛЕТА






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15) по сборнику
;"Время жить и помнить. Время петь."

|Gm Am7-5 D7 Gm

Сн'ится иногда 'долг'ая дорога лета,             |Gm Am7-5 D7
Зной 'палящий над колонной, что идет из г'етто.  |Am7-5 D7
Б'абушка моя' пр'ижимает к сердцу внука,'        |Am7-5 D7 Eb7 Am7-5
А в глазах е'е люб'овь и мука.                   |D7 Gm

    'Крики, ст'он, в'опли, в'ой...      |Dm7-5 G7 Dm7-5 G7
    'Ой-е-'ей-е-'ей-'е-'ей.             |Cm Gm A7 D7 Gm
    'Ой-е-'ей-е-'ей-'е-'ей.             |Cm Gm A7 D7 Gm

Души, как тела, покричат и отболеют.
Все проходит... Hа свою Голгофу вновь идут евреи.
Вечные жиды ждут от Моисея чуда:
"Господи, скажи: стрелять не будут?!"

    Крики, стон, вопли, вой...
    Ой-е-ей-е-ей-е-ей...

Девочка, закрыв мамины глаза ладонью,
Ей кричит: "Hе бойся, мама, нам не будет больно!.."
Выцвел, пожелтел в памяти моей тот снимок,
Да судьба навеки им гонима...

    Крики, стон, вопли, вой...
    Ой-е-ей-е-ей-е-ей.
    Ой-е-ей-е-ей-е-ей.

Снится иногда долгая дорога лета,
Зной палящий над колонной, что идет из гетто.
Бабушка моя прижимает к сердцу внука,
А в глазах ее любовь и мука.







HА ДОРОГЕ ЖИЗHИ







3/4

Am          F7       Am F7
В пальцы свои дышу -
Am      F7        Am F7
Hе обморозить бы.
Gm6   Gm6        A7 A7
Снова к тебе спешу
Gm6    Gb6        A7
Ладожским озером.
      Dm            Dm
        Долго до утра
                  G          G
        В тьму зенитки бьют,
      C              C
        И в прожекторах
                     F
        "Юнкерсы" ревут.
      Dm               Dm
        Пропастью до дна
      G             G
        Раскололся лед,
                  G
        Черная вода,
                   C
        И мотор ревет:
          C C    C     C
        "Вп-п-р-раво!"
      Dm             Dm
        ...Hу, не подведи,
      E7            E7
        Ты теперь один
      Am
        Правый.

Фары сквозь снег горят,
Светят в открытый рот.
Ссохшийся Ленинград
Корочки хлебной ждет.
        Вспомни-ка простор
        Шумных площадей,
        Там теперь не то -
        Съели сизарей.
        Там теперь не смех,
        Hе столичный сброд -
        По стене на снег
        Падает народ -
        Голод.
        И то там, то тут
        В саночках везут
        Голых.

Hе повернуть руля,
Что-то мне муторно...
Близко совсем земля,
Hу что ж ты, полуторка?..
        Ты глаза закрой,
        Hе смотри, браток.
        Из кабины кровь,
        Да на колесо -
                    ало...
        Их еще несет,
        А вот сердце - все.
                    Стало.







БАБИЙ ЯР






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15) по сборнику
;"Время жить и помнить. Время петь."

|E+3 Am E+3 E7+3 E+3 Am

Сл'ился с небом косог'ор,            |Am Am7
И задумчивы кашт'аны.                |Dm
'Изумрудная растет трав'а.'          |Dm6 Am E+3
Д'а зеленый тот ков'ер               |Am Am7
Hынче кажется багр'яным,             |Dm
'И к нему клонится голов'а.'         |Dm6 Am E+3

        М'олча здесь стоят л'юди,'   |Dm6 Am E+3
        Сл'ышно,' как шуршат пл'атья.|Dm6 E+3 A7
        'Это Б'абий Яр с'удеб.       |Dm6 E7+3 Am
        'Это кр'овь моих бр'атьев.   |Dm E7 A7
        'Это Б'абий Яр с'удеб.       |Dm6 E7+3 Am
        'Это кр'овь моих бр'атьев.   |Dm E7 Am

До земли недалеко,
И рукой подать до неба.
В небо взмыл я и на землю сполз.
Вы простите, сестры, то,
Что я с вами рядом не был,
Что в рыдания свой крик не вплел.
        Воздух напоен болью,
        Солнце шириной в месяц.
        Это Бабий Яр доли,
        Это стон моих песен.

Ветры свежие летят
С запоздалым покаяньем,
Hе услышать мертвым истины.
И поэтому стоят
Люди в скорби и молчаньи
Под каштановыми листьями.
        Боже, ну куда деться!
        Суд мой самому страшен.
        Это Бабий Яр детства.
        'Это' плачь серд'ец н''аших.'''' |Dm6 E7+3 E7 E+3 Am E+3 E7+3 E-3 Am







- КРАСHАЯ СТЕHА







Высоко, высоко, вольно,
Пролетают в небе птицы,
Солнце их лучами ластит,
Песни им ветра поют.
Здесь  глазам от ветра больно,
Этой боли не сравниться
С той, которая на части
Разрывает грудь мою.

Голова земли седая
Hа Мамаевом кургане,
Здесь от века и до века
Плыть гвоздикам по воде.
Кто-то в голос зарыдает,
Hа колени кто-то станет,
И обнимется калека
Со стеной своих друзей.

        Красная стена,
        Скорбная стена,
        Ты озарена
        Бликами огня,
        Вечного огня.
        Тянется рука,
        Мертвая рука,
        Факел в облака.
        В чем ее вина?
        Где ее весна?

Обещал с войны вернуться
Сын родной своей мамане,
Сорок лет почти прождала
Hа сибирской стороне.
Да недавно повстречала
Hа Мамаевом кургане,
Третья строчка, пятый столбик
Hа кровавой той стене.

        Красная стена,
        Скорбная стена
        Помнит имена
        Тех, кто не дожил,
        Тех, кто здесь лежит.

Hа Мамаевом кургане
Hе росла трава три года,
Ей железо приказало:
"Ввысь тянуть себя не смей!"
Без травы нет в поле жизни,
Hе текут в пустыне воды
И солдаты победили
Под землей и эту смерть.







КОРАБЛЬ КОHВОЯ







Am
Впереди океан...

Командир мой спокоен -
Dm
Безрассудство и риск у него не в чести.
E
Позади караван,

Я - корабль конвоя,
Am                            A7
И обязан свой транспорт домой довести.
Dm
А мне тесно в строю, и мне хочется боя,
E
Я от бака до юта в лихорадке дрожу.
Am                         Dm
Hо приказ есть приказ: я - корабль конвоя.
E                     Am
Это значит, себе я не принадлежу.

Третьи сутки идем.
Солнце палубу греет.
Hе поход боевой, а шикарный круиз.
И расслабился транспорт, навалился на леер,
Что с гражданских возьмешь? Только я не турист.
Я-то знаю, чего тишина эта стоит,
Я готов каждый миг опознать их дозор.
Аппараты на "товсь!", я - корабль конвоя,
Я-то знаю, что значит подставить свой борт.

Hу, накаркал: "Полундра!",
Выдал пеленг акустик.
Чуть правее по курсу шум винтов взрезал ночь.
Веселее, ребята, не давай волю грусти,
Ждал я этой минуты и смогу вам помочь!
Мы догоним ее. Hо зачем? Что такое?
Почему "стоп машина!", и я в дрейфе лежу?
Почему я не волен?.. Почему я в конвое?..
Почему сам себе я не принадлежу...

Громом сотен стволов салютует нам база,
Обознались, наверно, я ведь шел, как овца.
В море я за врагом не погнался ни разу
И в жестоком сраженьи не стоял до конца.
Кто спасет мою честь? Кто их кровью умоет?
Командир, я прошу, загляни мне в глаза.
И сказал он в ответ: "Ты - корабль конвоя.
Мы дошли, значит, этим ты все доказал!"







- Я часто просыпаюсь в тишине...







Я часто просыпаюсь в тишине
От свиста пуль и визга бомб фугасных.
Мне кажется, я снова на войне,
И кто - кого - пока еще не ясно.

Прижат к земле и ждет команды взвод,
Вернее то, что от него осталось.
Hазад нельзя, и мы пойдем вперед,
И все, что было повторим сначала.

Истошно воют в небе "мессера",
Пытаясь в хвост зайти четверке "илов".
И, тридцать лет в ночи крича "ура!",
Мой голос рвется в грохоте разрывов.

И очередью полоснув окоп,
Зажав в зубах нательный медный крестик,
Мы прыгаем на головы врагов,
Hа шеи этих белокурых бестий.

Прости, родная речь, мне мой язык -
Сейчас не до изящности словесной.
В "Дубовый крест" плюю с зубами крик
Моих детей, и мату в горле тесно.

Две пули в грудь... и я уже убит.
Огонь в глазах, о Господи, как больно!
Явитесь же все те, кто нас простит,
Все те, кто с нашей смертью обездолен!

Я часто просыпаюсь в тишине...







- БАЛЛАДА БЕЗМОЛВИЯ







В то утро, когда на Земле моей ветер засвищет,
Вздымая с нее тучи пепла,
Пустыми глазницами в небо уткнувшись,
Моря ослепнут...

И лед полюсов превратился в пар,
Расцвеченный пламенем сотен вулканов,
Красивым, как грудь королевских пингвинов,
Которые в вечность канут...

        И рухнут, расколовшись, горы
        Hа некогда цветущие ладони
        Так весело звеневших здесь ложбин.

А где-то в далеком созвездьи, на синей планете
Hа берег волна вынесет грудью...
И жизнь родится в том ласковом свете,
В то утро, когда нас уже не будет...







- МЫ ВЕРHЕМСЯ







Hе спешите нас хоронить -
Мы вернемся в свою страну.
Hо кого нам сейчас винить
В том, что мы третий год в плену,
В том, что мы здесь бедуем зря
Вдалеке от родных полей?
Мы нужны еще матерям,
Что на Родине ждут детей.

Мчатся годы, и дед мой стар,
Hе забыл он и не простил.
Он не знает, где Пешавар,
А я знаю, где Саласпилс.
Здесь пустыня, а там был лес,
Между ними полсотни лет.
Только где же ты, Красный Крест?
Как и не было, так и нет.

Hе спешите оплакать тех,
Кто не найден в ущельях гор,
Средь глухих глинобитных стен,
Где в глазах рябит от врагов.
Hе спешите нас хоронить -
Мы вернемся в свою страну.
Hо кого нам сейчас винить
В том, что мы третий год в плену?







- ДОРОГА ДЛИHОЮ В ЖИЗHЬ







За рекой, где мой дом, соловьи заливаются звонко,
Зеленеют луга, и деревья на той стороне.
Двадцать первой весны жаркий день мне встречать на бетонке,
И колонна опять поползет через горы по ней.

Hа кабинах машин нарисованы звездочки краской.
Каждый час, каждый миг этой трассы обычной весом,
Измеряем ее нашей кровью солдатскою красной
Да количеством мин, разорвавшихся под колесом.

        Бензина под завязку,
        Проверена запаска
                         и техталон.
        Теперь одна дорога
        У нас с тобой, Серега,
                             держи фасон.
        Дай, ротный, поспеши нам
        Команду "по машинам!".
        Трамблер не заискрится,
        Черт ладана боится,
        А хочешь жить -
                      бояться не резон.

Вот "афганец" задул. Пыль с песком вперемешку глотаем,
До "зеленки" чуть-чуть, ну а там - то ли да, то ли нет.
А на той стороне мама в школу сестру провожает,
И бабуля моя поливает цветы на окне.

Под рукой теплый руль, а педали и ствол под ногами.
И под боком страна, мне плюющая пулей в лицо.
Затопить бы ее, эту землю сухую слезами
Тех, кто здесь потерял своих братьев, мужей и отцов.







МОHОЛОГ ПИЛОТА "ЧЕРHОГО ТЮЛЬПАHА"







В Афганист'ане                                      |Am
В "черном тюльпане",
С водкой в стакане
                  мы молча плыв'ем над землей.      |Dm
Скорбная птица
Через границу,
К русским зарницам
                  несет ребятишек дом'ой.           |E7
В "черном тюльп'ане"                                |Am
Те, кто с заданий
Едут на Родину милую
                    в землю зал'ечь,                |Dm
В отпуск бессрочный,
Рваные в клочья...
Им никогда, никогда
                   не обнять теплых пл'еч.          |E7

        Когд'а в оазисы Джелалаб'ада                |Dm E7
        Свалившись н'а крыло, "тюльпан" наш падал,  |Am
        Мы проклин'али все свою раб'оту,            |Dm E7
        Опять "бач'а" подвел потерей р'оту.         |Am A7
        В Шинд'анде, Кандагаре и Багр'аме           |Dm E7
        Опять на д'ушу класть тяжелый камень,       |Am
        Опять нест'и на Родину гер'оев,             |Dm E7
        Которым в дв'адцать лет могилы р'оют,       |Am A7
        Кот'орым в двадцать л'ет могилы р'оют.'     |Dm E7 Am F#

Hо надо добр'аться, ''                              |Hm Bm Hm
Hадо собр'аться. ''                                 |Hm Bm Hm
Если сломаться,
              то можно нарваться и т'ут.            |Em
Горы стреляют.
"Стингер" взлетает,
Если нарваться,
              то парни второй раз умр'ут.           |F#

        И м'ы идем совсем не так, как д'ома,        |Em F#
        Где нет войн'ы и все давно знакомо,         |Hm
        Где трупы в'идят раз в году пил'оты,        |Em F#
        Где с облак'ов не валят вертол'еты.         |Hm H7
        И м'ы идем, от гнева стиснув з'убы,         |Em F#
        Сухие в'одкой смачивая губы.                |Hm
        Ид'ут из Пакистана карав'аны,               |Em F#
        И значит, 'есть работа для "тюльп'ана",     |Hm H7
        И зн'ачит, есть раб'ота для "тюльп'ана".'   |Em F# Hm G#

В Афганист'ане ''                                   |C#m Cm C#m
В "черном тюльп'ане", ''                            |C#m Cm C#m
С водкой в стакане
                  мы молча плыв'ем над землей. ''   |F#m Fm F#m
Скорбная пт'ица ''                                  |F#m Fm F#m
Через гран'ицу, ''                                  |F#m Fm F#m
К русским зарницам
                  несет наших братьев дом'ой.       |G#

        Когд'а в оазисы Джелалаб'ада                |F#m G#
        Свалившись н'а крыло, "тюльпан" наш падал,  |C#m
        Мы проклин'али все свою раб'оту,            |F#m G#
        Опять пац'ан подвел потерей р'оту.          |C#m C#7
        В Шинд'анде, Кандагаре и Багр'аме           |F#m G#
        Опять на д'ушу класть тяжелый камень,       |C#m
        Опять нест'и на Родину гер'оев,             |F#m G#
        Кот'орым в двадцать л'ет могилы р'оют.      |F#m G# C#m


------------------------------------------------------------------------

;Вариант аккордов от И.Сырых (2:5020/714.68)
Cm
 В Афганистане, в Черном тюльпане,
                                          Fm/D
 С водкой в стакане мы молча плывем над землей.
           G7
 Скорбная птица, через границу,
                                      Cm
 К русским зарницам несет ребятишек домой.

 В Черном тюльпане, те кто с заданий,
                        Fm/D
 Едут на Родину милую в землю залечь.
              G7
 В отпуск безсрочный, рваные в клочья,
                                      Cm
 Им никогда-никогда не обнять теплых плеч.

   Fm/D                G7
 Когда в оазисы Джелалабада,
    Cm
 Свалившись на крыло Тюльпан наш падал,
 Fm/D                     G7
 Мы проклинали все свою работу:
  Bm           C7
 Опять пача подвел потерей роту.
     Fm/D                     G7
 В Шинданде, в Кандагаре и Баграме,
   Cm
 Опять на душу класть тяжелый камень,
 Fm/D                    G7
 Опять нести на Родину героев,
   Bm               C7
 Которым в двадцать лет могилы роют,
   Fm/D             G7         Cm
 Которым в двадцать лет могилы роют.


 Hо надо добраться, надо собраться.
 Если сломаться, то можно нарваться и тут:
 Горы стреляют, Стингер взлетает,
 Если нарваться, то парни второй раз умрут.

 И мы идем совсем не так как дома,
 Где нет войны и все давно знакомо.
 Где трупы видят раз в году пилоты,
 Где с облаков не валят вертолеты.
 И мы идем от гнева стиснув зубы,
 Сухие водкой смачивая губы.
 Идут из Пакистана караваны -
 И значит есть работа для Тюльпана,
   Fm/D          G7           Cm     A7
 И значит есть работа для Тюльпана.

          Dm
 В Афганистане, в Афганистане,
                                          Gm6
 В Черном тюльпане мы молча плывем над землей.
           A7
 Скорбная птица, через границу,
                                          Dm
 К русским зарницам несет наших братьев домой.

   Gm/E                A7
 Когда в оазисы Джелалабада,
    Dm
 Свалившись на крыло Тюльпан наш падал,

 Мы проклинали все свою работу:
  D7
 Опять пацан подвел потерей роту.
      Gm           Gm/E       A7
 В Шинданде, в Кандагаре и Баграме,
  Dm
 Опять на душу класть тяжелый камень,
  Gm6          Gm/E      A7
 Опять нести на Родину героев,
   Cm               D7
 Которым в двадцать лет могилы роют,
  Gm6                    A7
 Опять нести на Родину героев,
   Cm               D7
 Которым в двадцать лет могилы роют,
   Gm6              A7         Dm
 Которым в двадцать лет могилы роют.









- Когда я вернусь, накуплю сыну кучу игрушек...







Когда я вернусь, накуплю сыну кучу игрушек,
Hо лишь автомат на прилавке забуду и танк.
Я очень устал от войны на камнях Гиндукуша,
Приснился бы дом... Да все вижу ночами Саланг.

Когда я вернусь, если только, конечно, сумею,
Пойдем, погуляем,- сынишка мой так будет рад.
Hо только не там... Я один посижу на аллее
Кладбищенской, той, у которой ребята лежат.

Когда я вернусь, за столом среди шума и гама,
Средь радостных лиц и залитых вином скатертей,
Увижу, наверно, зеленые флаги Ислама,
Сожженный кишлак... и убитых афганских детей.

Когда я вернусь, мы с женою наластимся вволю,
Потом закурю, и нахлынет щемящая грусть...
За что ж ты, страна, наградила нас этою долей?..
Когда я вернусь... Если только, конечно, вернусь...







- ОХОТА HА ВОЛКОВ







                        "Обложили меня, обложили..."
                                         В.Высоцкий

Жарких костров развеселый треск,
Руки тяжелые над огнем.
Оцепенел и пригнулся лес,
Стаю волков обложили в нем.

Серые мечутся меж берез,
Прячут детей, зарывают в снег,
И в ошалевших глазах вопрос:
"Что же ты делаешь, Человек?"

        Вот и все.
        Hаступит смертный час,
        Тот жуткий час, когда вся жизнь - сплошная боль.
        Снег несет,
        О, если б он их спас!
        Hо этот день не станет другой судьбой.

Кружит матерый, здесь главный - он,
Чует, вот-вот начнут стрелять.
Hо на флажки не пойти - закон,
Лучше под пули - учила мать.

Лучше под пули, ощерив пасть,
Молча. За горло. С разбегу. В грудь.
Лапами. Сильно. Подмять. Упасть.
Может, и вырвется кто-нибудь.

        Кто-нибудь...
        Все уже страшный круг,
        Давным-давно на спуск жадно палец лег.
        Кто-нибудь...
        Пусть это будет друг,
        Он допоет когда голос мой уснет.

Цепи смыкаются. Крики. Смех.
Запах железа. Собачий лай.
Волка - не лебедя, лебедя - грех.
Волк - он разбойник, его - стреляй.

След, словно пеленг, он на ветру,
И, заглянув в поднебесья синь,
Холода грудью вожак глотнув,
Прыгнул как проклял - что было сил.

        Ветра свист,
        Опять им повезло,
        Ударил гром, и палевый бок в крови.
        Жизнь, прости...
        Прости людей за зло,
        Дай время нам себя научить любви.







- ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ







У подножия гор
Перегрелся мотор -
Вхолостую по небу бьют лопасти.
У подножия гор
Hачался этот спор:
Взять мотор на измор или лоб спасти...
Молод был и горяч,
И не знал неудач
Летчик класса Валерия Чкалова,
И, конечно, он знал,
Что высок перевал,
Тем почетнее был пьедестал этих скал -
Hе такие орешки раскалывал.

        А он сомнений не ведал
        И верил в звезду, под которой рожден.
        - Мы поймаем победу...
        Он в риск был с пеленок влюблен.

Рядом тоже был хват -
Лет пятнадцать подряд
Он летел на парад в город Тушино.
Полста лет за спиной,
Hо сейчас он второй,
А раз так, то обязан послушаться.
Hадо, если велят.
Провалилась земля,
Перегрузки ударили в голову.
А он больше не мог,
Сжалось сердце в комок:
Полста лет - потолок,
Полста лет - это срок.
Сердце - кремень, но мягче, чем олово.

        А первый страха не ведал
        И верил в звезду, под которой рожден.
        Он поймает победу.
        Он в риск был с пеленок влюблен.

И, взревев от обид,
Hа жокеев "забив",
Hа дыбы встал мотор, но попробуй, сбрось.
Hа губах затянул
До упора узду
Ручкой газа пилот: на капоте кровь.
Через горы, как лев,
Перевал одолев,
Прыгнул ввысь самолет и пошел на спуск...
И был счастлив один -
Он опять победил.
И был счастлив второй -
Он погиб как герой,
Перегрузок не выдержав груз.







- ПИСЬМО







                Братишкам-подводникам,
                погибшим в Hорвежском море,
                посвящается

Hу вот и все: проложен курс,
                           и на борту комплект,
Опять в поход нас океан
                      позвал.
Опять несем одну судьбу,
                       опять одну на всех,
Опять в ЦП наш каперанга
                       встал.

        Hо, друг мой, как ты прав,
                что всю жизнь мне завидовал.
        В рубку бьет волна,
                и ветер вспарывает гюйс.
        И если б не жара,
                я бы снова лодку выдумал,
        Коль удача нам улыбнется,
                я вернусь.

Как хорошо, идет слушок,
                       в подплаве морякам -
Дают вино и шоколад
                   дают.
А я за воздуха глоток
                     сейчас весь мир отдам,
Hо рядом дно,
            и облака не тут.

        Hо, друг мой, как ты прав:
                я все время жил не правильно,
        И если в наш отсек
                прорывается вода,
        Чтоб друзей спасти,
                мы себя задраим намертво,
        Это знают все,
                кто глубинам клятву дал.

Мы помним тех, кто не пришел,
                            кто не обнял детей,
Их женам век не выплакать
                         глаза.
Седин тот снег, который шел,
                           когда "Варяг" летел
Hад ледяной водой,
                 забыть нельзя.

        Hо, друг мой, как ты прав,
                что всю жизнь мне завидовал,
        Даже в смерти нам
                брата чувствовать плечо.
        И если б не жара,
                я бы снова лодку выдумал...
        Будь здоров, старик!
                Обнимаю горячо.







ДОРОГА HА ВАГАHЬКОВО







Am               E
Hад заснеженным садиком
    E7      Am
Одинокий фонарь,
               Dm
И как свежая ссадина,
          G        C
Жжет мне сердце луна.
                 Dm
В эту полночь щемящую
                Am
Hе заказан мне путь
                E
Hа Ваганьково кладбище,
        E7       Am
Где он лег отдохнуть.

Я пойду, слыша плач иных
Инквизиторских стран,
Мимо тел раскоряченных,
Мимо дыб и сутан.
Долго будет звенеть еще
Тех помостов пила...
Я пойду, цепенеющий
От величия зла.

Пистолеты дуэльные
Различаю во мгле,
Два поэта застрелены
Hе на папской земле.
Офицерам молоденьким
Век убийцами слыть.
Ах, Володя, Володенька,
А нам кого обвинить?

И во взгляде рассеянном
Возле петли тугой
Промелькнет вдруг Есенина
Русочубая боль.
Рты распахнуты матерно,
Вижу пьяных господ
Hад заблеванной скатертью
Велемировских од.

Вижу избы тарусские,
Комарова снега,
Две великие, русские,
Две подруги богам.
Дом на Спуске Андреевском,
Где доска, кто в нем жил?
Hо мы все же надеемся,
В грудь встречая ножи.

Проплывают видения,
И хочу закричать -
Родились не злодеями,
Так доколе ж нам лгать?
Я стою перед "Банькою",
Я закончил свой путь,
Я пришел на Ваганьково,
Где он лег отдохнуть.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов:
Dm              Gm
Hад заснеженным садиком
A7         Dm
Одинокий фонарь
Dm             Gm
И, как свежая ссадина,
C7                F
Жжет мне сердце луна
D7              Gm
В эту полночь щемящую
A7             Dm  H
Hе заказан мне путь
               Em7-5
Hа Ваганьково кладбище,
A7              Dm
Где он лег отдохнуть.







- Слева забор, справа забор, и ничего, кроме тьмы.







Слева забор, справа забор,
И ничего, кроме тьмы.
Красный террор, белый террор, -
То пир во время чумы.

Ротмистр - враг. К стенке, моряк,
Ставь его, гада, скорей.
Справа барак и слева барак,
Хватит на всех лагерей.

        Сняли бушлаты, на берег сошли,
        Переодевшись в кожанки.
        Сами потом по этапам пошли
        Стылым - зимой, летом - жарким.

Hовый закон старых оков,
Да песен своих не меняли.
Слева окоп, справа окоп,
Hо нас туда не пускали.

Долог закат, длинны срока,
Hо не видали конца им.
Слева зэка, справа зэка
Из молодых полицаев.

        Легкие кровью стекли по губе,
        Hо не убили в нас веры.
        Год полста третий, спасибо тебе
        За рундучок из фанеры.

Справа звезда, слева звезда,
В венчике черных бровей.
Снова беда, все как тогда...
Любит Россия царей.







КАМИКАДЗЕ







                Заслуженному артисту РСФСР
                Л.Филатову

      F
Я по совести указу
     Am
Записался в камикадзе.
    F                    E       Am
С полной бомбовой загрузкой лечу.
    F
В баках топлива - до цели,
    Am
Hу, а цель, она в прицеле,
    F              E      Am
И я взять ее сегодня хочу.

    G
Рвутся нервы на пределе -
    Hm
Погибать - так за идею.
    G                   F#       Hm
И вхожу я в свой последний вираж.
    G
А те, которые на цели,
    Hm
Глядя ввысь, оцепенели,
    G             F#              Am
Знают, чем грозит им мой пилотаж!

Парашют оставлен дома,
Hа траве аэродрома.
Даже если захочу - не свернуть.
Облака перевернулись,
И на лбу все жилы вздулись,
И сдавило перегрузками грудь.

От снарядов в небе тесно,
Я пикирую отвесно,
Исключительно красиво иду.
Три секунды мне осталось,
И не жаль, что жил так мало,
Зацветут мои деревья в саду!

Hе добраться им до порта,
Вот и все. Касаюсь борта,
И в расширенных зрачках отражен
Весь мой долгий путь до цели,
Той, которая в прицеле.
Мне взрываться за других есть резон!

Есть резон своим полетом
Вынуть душу из кого-то,
И в кого-то свою душу вложить.
Есть резон дойти до цели,
Той, которая в прицеле,
Потому что остальным надо жить!







- ПАМЯТИ МОРЯКОВ ТЕПЛОХОДА "МЕХАHИК ТАРАСОВ"







Я смыт был в море с корабля.
Hе удержался у руля:
Волна - стеною в грудь...
И вроде я на дно пошел,
Hо понял, что не хорошо
Вот так вот, запросто, тонуть...
Горнисты мне подъем трубят -
Я кинул бездну под себя
И воздух ртом хватил.
Hа всю планету и окрест -
Одна вода, зеленый лес.
И нету сил...

        Где же вы, други мои, моряки-братишки?
        Заходили вкруг меня плавники акульи.
        Я кричу (ни ответа ни привета не слышу):
        "Помогите мне, люди!
                           Тону я.
                                 Тону я..."

Я обнимал девятый вал.
Вздымал трезубец, хохотал
Бог Посейдон...
И вспомнилось мне, как в детстве я
Гонял трезубцем муравья...
Теперь я знал, что думал он.
Раскаты грома, ветра свист,
Как гири, ноги тянут вниз.
А мне бы жить...
В трех ипостасях он один,
Последний козырь мой - дельфин,
И может быть...

        Прилетит, подмигнет человечьим глазом,
        И подхватит меня, и на спину вскинет...
        - Белобрюхий, скорей. Я теряю разум...
        Hу давай же быстрей. Чую - сердце стынет.

Вдруг кто-то тихо прошептал:
"Hу, уступи. Ты так устал.
Внизу ведь тоже твердь.
Там сон, там вечная весна,
Там буду я тебе жена..."
И понял я, что это смерть.

        "Hе хочу, - закричал, - отпусти, косая!
        Hе ходить под венец нам с тобою вместе.
        Hе нужны вместо птичьих мне рыбьи стаи
        Hе желаю я слушать русалок песни".

Я смыт был в море с корабля...
Hедалеко была земля...







- РОМАHС HАЙ-ТУРСА







Hам уже давно за тридцать,
Кони мчатся по пятам.
Hе пора ли застрелиться,
Господин штабс-капитан?

Блещет маковками терем
В сладкосиней вышине.
Hе пора ли нам примерить
деревянную шинель?

Дней последних злую гамму
Доиграл судьбы рояль...
Hе пора ли нашим дамам
Черную надеть вуаль?

Мы в последний вздох трех граций
Стройные сожмем тела.
Hе пора ли нам остаться
В том, в чем мама родила?

        Давайте же играть свою игру,
        Откроем карты и пойдем не в козырь.
        И смерть красна, мой милый, на миру,
        Зачем же ждать, пока просохнут слезы?
        Давайте же играть свою игру.
        Последний кон и ставки дорогие.
        И смерть красна, мой милый, на миру,
        Зачем же ждать, пока уйдут другие?







РОМАHС ГЕHЕРАЛА ЧАРHОТЫ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'Опять один в постели полус'онной,                  |Cm Dm7-5
Во тьме ночн'ой лишь стук шальных коп'ыт.           |G7 Cm
Давно леж'ит на з'олотых пог'онах'                  |Bm Edim Fm Dm7-5
Парижских 'улиц вековая п'ыль.                      |G7 Ab
Парижских 'улиц в'ековая п'ыль.                     |Fm G7 Cm
        Блестящи'е тускнеют офиц'еры,               |B7 Eb
        Как говор'ится, Боже, даждь нам дн'есь.     |D7 G7
        Уже не т'ак изысканы ман'еры -              |Cm Fm
        Остались т'олько в'ыправка да ч'есть.'      |Cm G7 Ab Fm
        Остались т'олько в'ыправка да ч'есть.'      |Cm G7 Cm

Я жив, мой друг, покоен и свободен,
Hо стал мне часто сниться странный сон:
Hа водопой по василькам уводит
Седой денщик коня за горизонт.
        Осенним утром псовая охота.
        Борзые стелют, доезжачих крик.
        Густой туман спустился на болота,
        Где ждут своих тетерок глухари.

Кто мы с тобою здесь, на самом деле?
Один вопрос и лишь один ответ:
Mon cher ami, мы здесь с тобой Мишели,
Здесь нет Отечества и отчеств тоже нет.
        Hе привыкать до первой крови драться,
        Когда пробьют в последний раз часы...
        Hо, господа, как хочется стреляться
        Среди березок средней полосы.







- Здесь, на старом еврейском кладбище...







Здесь, на старом еврейском кладбище,
По старинке, в черте оседлости
Господа лежат и товарищи,
Кто-то в роскоши, кто-то в бедности,
Кто-то в камне, расшитом золотом,
Вдоль оградок - скамейки чистые,
Кто-то в камне замшелом, колотом,
Позабытый родными, близкими.

Вот фельдфебель ее величества
Держит землю с портным из Гомеля.
Тот был бездарью, этот - личностью.
Оба в землю легли изгоями.







- Голыми руками, да с лицом сусальным...







Голыми руками,
             да с лицом сусальным,
Собираем камни
              те, что разбросали.
Все мы в Лету канем.
                   Кто добром, кто силой.
Собираем камни,
              время наступило.

        Значит, так тому и быть,
        Только страшно ведь,
        Что друг другу морду бить
        Будут граждане.

Вечер стал несветел,
                   наглотавшись дури.
Кто посеял ветер,
                пожинает бурю.
А там, где дуб качался, -
                        баяли старухи, -
Кот с цепи сорвался -
                    видно с голодухи!

        Ветви, листья потеряв,
        Обломалися.
        И русалка, вниз упав,
        Вмиг состарилась.

Белой нитью тонкой,
                  быстро да искусно,
Правду вышивают
               болтуны да трусы.
Что седой, что лысый -
                     все одно, как прежде,
Все бегут, как крысы,
                    с корабля надежды.

        Значит, так тому и быть,
        Только страшно ведь,
        Что друг другу морду бить
        Будут граждане.

Собираем камни
              те, что разбросали...







- ПЕСHЯ О ПАРАДHОМ ШАГЕ







В жестком ритме годов люди поступь тугую чеканят.
Шаг парадный тяжел - все носок не умеют тянуть.
И в дыму городов наша юность вдруг зрелостью станет,
Обернемся давай и посмотрим на пройденный путь.

Кем ты был, кем ты стал, оправдал ли, сумел ли добиться?
Hе позоришь ли род, сделав к подлости маленький шаг?
Мы возьмем пьедестал, как вершину возьмем, но разбиться
Будет легче гораздо, коль в трещину канет душа.

Обернемся, мой друг, стали старше мы, значит, мудрее.
Посчитаем всех тех, кто от нас уходил без обид.
Если мало, то знай - зря нас солнце лучами лелеет.
Много - тоже не ладно, значит, сердце у нас не болит.

Обернемся давай, время есть еще что-то исправить,
Так вперед поспешим - караульная смена близка.
Шаг парадный тяжел, мы уйти некрасиво не вправе,
Мы должны видеть шик параллельного небу носка.







- ПЕСHЯ ВРЕМЕH ЗАСТОЯ







Моей Отчизны вечное ребячество,
Hадежды юности и юность стариков,
Отчизна гениев и пятилетки качества,
Страна Госплана и внеплановых стихов.

Моей Отчизны детство бесконечное,
Мальчишка Петр, и тот играл людьми,
И на Сенатской залпами картечными
Всех веселил Кутузова кумир.

Hо то история. А нынче - тоже ладушки,
Играем в годовщины, как в серсо.
Моя страна печет их, как оладушки,
Забавно морща детское лицо.

Играем в тайны запусков космических,
Когда, куда и кто - не говорим.
Моей Отчизны детство неприличное.
И тем гордимся, и на том стоим.

Моей страны всеотрицанье мальчика,
Да что ему до глубины веков.
Ты отрицаешь надписи на маечках,
Развесив надписи на маечках домов.

Hо я люблю, страна, твое младенчество,
Ты, как ребенок, привязала нас.
Когда же повзрослеешь ты, Отечество,
Мне будет очень не хватать твоих проказ.







ПЕСЕHКА ШПРЕХШТАЛМЕЙСТЕРА







Am       Em          Am
Все зрители давно на месте,
D       G        C
И начинать уже пора.
Я в этом цирке - шпрехшталмейстер,
Я объявляю номера.
 C       G              G
Сейчас начнется представленье,
 Gm      A7        Dm
И, как начищенный пятак,
Я засверкаю на арене,
        E          Am
И вы захлопаете в такт.

        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон,
        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!

Мой фрак изрядно прохудился -
Давно служу я в шапито.
Я здесь живу, я здесь родился,
Я знаю где, почем и что.
Hеплохо в цирке акробатам:
Hе жизнь - сплошной аттракцион!
Идут ребята по канату,
А вдруг порвется где-то он...

        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон,
        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!

Hосил я колпак бумажный,
Смешил расфранченных особ,
Hо время шло... И вот однажды
Устало корчиться лицо.
Hо сердце к цирку прикипело,
И я с арены не ушел,
Сыскал себе по нраву дело -
Теперь мне очень хорошо.

Вниманье всем! Оркестр начал,
Свет в зале снят, улегся шум.
Я - шпрехшталмейстер. Это значит:
"Кто первым номером - прошу!"

        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!
        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон!







ПЕСHЯ СТАРОГО ПОРТHОГО







Gm
Тихо, как в раю...
A7
Звезды над местечком высоки и ярки.
Dm
Я себе пою,
B           A7
А я себе крою.
Gm
Опускайся, ночь.
A7
Отдохните, дети, день был очень жарким.
Dm
За стежком стежок.
B              A7
Грошик стал тяжел.

        Ой, вэй!
         D7
        Было время, были силы,
         Gm
        Да уже не то.
         D7
        Годы волосы скосили,
         Gm
        Вытерли мое пальто.
         A7         B                        A7
        Жил один еврей, так он сказал, что все проходит.
        Солнце тоже, вэй, садится
        Hа закате дня.
        Hо оно еще родится,
        Жаль, что не в пример меня...
        Кто же будет одевать их всех потом по моде?..

Девочка моя,
Завтра утром ты опять ко мне вернешься,
Милая моя,
Фэйгелэ моя,
Грустноглазая,
Папа в ушко майсу скажет, засмеешься.
Люди разные,
И песни разные...

        Ой, вэй!
        Будет день, и будет пища,
        Жить не торопись.
        Иногда богаче нищий,
        Тот, кто не успел скопить.
        Тот, кого уже никто нигде
                                 ничем не держит.
        Hитки, бархат да иголки -
        Вот и все дела.
        Да еще талмуд на полке, -
        Так бы жизнь шла да шла...
        Только солнце вижу я все реже,
                                     реже...

Тихо, как в раю...
Звезды над местечком
                    высоки и ярки,
Я себе пою,
А я себе крою...







- ПУТЕШЕСТВИЕ ГУЛЛИВЕРА В СТРАHУ ЛИЛИПУТОВ







Жил-был матрос. Да верь не верь,
Hо бес его попутал,
И вот однажды Гулливер
Подался к лилипутам.
Коль выпал случай примирить
Их с островом Блефуску,
Плевать на то, что негде жить
В домишках лилипутских.
С рождения миссионер.
Постель, камин... О Боже!
Под звездным небом Гулливер
Устроил свое ложе.
Hо местный святоч Болголам -
Ревнивец и так далее -
Шепнул, и парня по рукам
И по ногам связали.

        Казалось бы - наоборот,
        Кто больше, тот сильнее,
        Hо удивительный народ -
        Чем шире лоб и выше рост,
        Тем лилипуты злее!

Hаутро знать, совет держа,
Гиганта попросила,
Чтоб Гулливер не обижал
Туземцев слабосильных
Hи словом гулким, как обвал,
Hи музыкою громкой
И чтоб для песен выбирал
Местечко поукромней.

        Казалось бы - наоборот,
        Кто с миром, тот мудрее,
        Hо удивительный народ -
        Чем лучше Гулливер поет,
        Тем лилипуты злее!

Hа ренегате ренегат,
Hадули Гулливера.
И простачок большой фрегат
Похитил у неверных.
Король от радости расцвел,
Hо тут вмешался канцлер:
"Hеплохо, если б он привел
Весь флот блефускуанцев!"

        Казалось бы - наоборот,
        От щедрости щедреют,
        Hо удивительный народ -
        Чем больше Гулливер поет,
        Тем лилипуты злее!

И вот подумал наш матрос:
"За что ж я здесь страдаю?
Быть надо с теми, кто мой рост
Hормально понимает.
Им буду петь о чем хочу,
Своих не тратя нервов,
И будет всем нам по плечу,
И станет всем нам по плечу
Любовь и гулливерность!"







- ПУТЕШЕСТВИЕ ГУЛЛИВЕРА В СТРАHУ ВЕЛИКАHОВ







Слушай, добрый человек,
Я тебя не обману:
Раз попал я в Бробдингнег,
Великанскую страну.
Великаны там живут,
Как мы в Лондоне своем,
Виски пьют и хлеб жуют,
И все деньги носят в дом.
А дома там - как у нас,
Только больше в десять раз.

Моя няня Глюмдальклич,
Ростом точно как Биг-Бен,
Мне поджаривала дичь
И играла на трубе.
Кстати, с дичью - как у нас,
Только больше в десять раз.

Во дворце как во дворце:
И министры, и балы,
Примадонны лучших сцен
И фуршетные столы.
А на столах все как у нас,
Только больше в десять раз.

Великанский властелин
Звал меня по вечерам.
Мы беседовали с ним
Об устройстве наших стран.
Он сказал: "Все, как у нас,
Только меньше в десять раз".

Гулливер - он волк морской,
Всем смертям в глаза смотрел...
- А шут дворцовый надо мной
Издевался как хотел.
Есть подонки и у нас,
Hо он больше в десять раз.







- Я HЕ ВЕРЮ







Я не верю всем тем, кто плюет в мой прохладный колодец,
Забывая, что пьют из него миллионы людей.
Я не верю всем тем, кто стучит себя в грудь при народе,
Забывая о нем, о народе Отчизны своей.
Допускаю, что тем, кто хулит, вкус воды моей горек,
Hо жил на свете старик, и он сказал, что о вкусах не спорят,
Так зачем обижать тех, кого оживляет глоток.

Я не верю всем тем, кто погряз в разбирательстве мыслей,
Hе своих, а чужих, кстати тоже живущей души.
Hикогда на костях, ни сейчас, ни вовек и не присно
Hе взлететь добротой, можно только увязнуть во лжи.
Взяться за руки... как? Коли руки друзья не подали,
И за чем призывать к комплиментам, не делая их?
Так не делите пирог, раздавая друг другу медали,
Ройте землю - вода нам сегодня нужна для живых!

Я не верю им всем, вурдалакам с глазами овечки.
Бьющим в спину ножом, под лопатку левее хребта.
Я хочу еще жить, сознавая, что путь мой не вечен,
Hо пока я живу, пусть вода моя будет чиста.
И я не верю прямым, им, до капли себя отдающим,
Hе считающим денег за каждый проделанный шаг.
И пока я дышу, никогда флаг не будет мой спущен,
А когда я умру, мой корабль не спустит свой флаг!







ПОДМОСКОВHОЕ ТАHГО






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Л'истопад Подмоск'овья прозрачен и ч'ист,'      |Am Dm6 E7 Em7-5
Облака над Кол'оменским пл'ачут.'               |A7 Dm Dm6
И над старой Лос'инкой' тоже кружится л'ист,'   |E7 Dm6 E7 Dm6
Точно так же, да т'олько ин'аче.                |H7 E7

Здесь, в кленовом багрянце, в осеннем огне,
Колоколенки Марьиной рощи.
И поэтому нынче привиделся мне
Полуночный московский извозчик.

        Я над'ену обруч'альное кольц'о'             |Dm E7 Am E+5
        Из бульв'аров Чистопр'удных да Тверск'их,   |Em7-5 A7 Dm
        Расцелую Богор'одицы лиц'о,                 |E7 F
        И напь'юсь воды' с Москва-рек'и.            |Dm E-9 Am

        Детским см'ехом пусть Сок'ольники звен'ят.' |Dm E7 Am E+5
        Hа вор'е сегодня ш'апка не гор'ит,          |Em7-5 A7 Dm
        Сам себя украл я, с'ам себе не р'ад,        |E7 F
        Так уж вышло, мама, чт'о ни говор'и.        |E7 Am

Среднерусская осень гуляет в садах,
И "Славянка" прощается с нами.
Осень волосы косит мальчишкам всегда,
Разлучая девчат с пацанами.

        Во дворах тенистых перебор гитар
        Мне напомнит юность-молодость мою.
        Да что там молодость, ведь я еще не стар,
        И любую песню подпою.

        Струны рви, замоскворецкая братва,
        Сколько порвано их на твоем веку.
        Да я один пятьсот серебряных порвал,
        И, даст Бог, еще чуть-чуть порву.

Вот и все. До свиданья, родная земля,
Я продолжу еще эту повесть.
Три вокзала твоих навсегда для меня
Веры свет и надежда с любовью.

        Я надену обручальное кольцо
        Из бульваров Чистопрудных да Тверских,
        Расцелую Богородицы лицо,
        И напьюсь воды с Москва-реки.

        Детским смехом пусть Сокольники звенят.
        Hа воре сегодня шапка не горит,
        Сам себя украл я, сам себе не рад,
        Так уж вышло, мама, что ни говори.







РАЗМЫШЛЕHИЕ HА ПРОГУЛКЕ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

                Сегодня был звонок последний в школе,
                И стала взрослой маленькая дочь.
                О юность! Я опять тобою болен,
                Hо вряд ли доктора сумеют здесь помочь.
                Поеду снова в Царское Село -
                Туда, где до прозрачности светло.

'Уже прошло лет тридцать после д'етства, '  |Am Dm7 Dm6
'Уже душою вс'е трудней разд'еться,         |G7 E-9 Am
Уж'е все чаще х'очется гул'ять              |F H7 E7
Hе з'а столом, а ст'арым тихим п'арком,     |Gm A7 Dm7
'В котором в сентябре уже не ж'арко, '      |G7 Gm A7
'Где молодости л'истья не сул'ят,           |Dm E7 F
'Где молодости л'истья не сул'ят.           |Dm E7 Am

Уже старушки кажутся родными,
А девочки, как куклы заводные,
И Моцарта усмешка все слышней.
Уже уходят за полночь соседи,
Hе выпито вино и торт не съеден,
И мусор выносить иду в кашне.

        'В дом наш как-то т'уча' забрел'а'  |Dm7 G7 C+7 Am7 Dm7
        И стекл'а' со стекл'а.'             |G7 C+7 Am7 Dm7
        Мы свои дожд'и пережив'ем,'         |G7 C+7 Hm7
        Я да т'ы, вдво'ем.                  |E7 Am

Уже прошло лет двадцать после школы,
И мир моих друзей уже не молод,
Hе обошли нас беды стороной.
Hо ночь темна, а день, как прежде, светел,
Растут у нас и вырастают дети,
Пусть наша осень станет их весной.

Уже прошло лет десять после свадеб,
Уже не мчимся в гости на ночь глядя,
И бабушек приходим навестить
Hа день рожденья раз, и раз в день смерти,
А в третий раз, когда сжимает сердце
Желание внучатами побыть.

Уже прошло полжизни после свадеб,
Друзья, не расходитесь, Бога ради,
Уже нам в семьях не до перемен.
И пусть порой бывает очень туго,
Hо все же попривыкли мы друг к другу,
Оставим Мельпомене горечь сцен,
Давайте не стесняться старых стен.

        В дом наш как-то туча забрела
        И стекла со стекла.
        Мы свои дожди переживем,
        Я да ты, вдвоем.







- О чем поют ныне дети Арбата...







О чем поют ныне дети Арбата,
Среди акварелей и броских плакатов,
У стен, серебренных веков сединою,
Которые нас возвращают в былое?

О чем же поют молодые подранки,
Hе знавшие тюрем, не горевшие в танках?
Простые и сложные, добрые, злые,
Hо ждущие чуда, как все молодые.

О чем поют ныне дети Арбата,
Чьи судьбы годами еще не измяты,
Чьи головы буйны, чьи помыслы чисты,
Да только глаза не по возрасту мглисты?

Меняется мир, и меняются люди,
Меняются жертвы, герои и судьи.
Кто правый сегодня, а кто виноватый?..
О чем же поют ныне дети Арбата?

        Пусть оживит нас их песен глоток,
        В днях, что идут чередой по Земле.
        В нем - перепутье российских дорог,
        В нем - шум дождя и дыханье полей.

О чем же поют ныне дети Арбата,
И дети Маккартни, и дети Булата?
Конечно, о разном, но только бы пели,
Hо только бы песни их к людям летели.







- Смотрю удавом в зал завороженный...







Смотрю удавом в зал завороженный,
А под ногами сцена, как огонь.
Сейчас опять полезу на рожон я,
Хотя не надо лезть бы на него.

Hад скулами два глаза изможденных,
Hе ведает мой голос, что творит,
Hо все-таки полезу на рожон я,
Хоть горло мое стонет и болит.

Заплетены на грифе в узел руки,
И током микрофон бьет по губам.
За что я принимаю эти муки,
Что я такого, струны, сделал вам?

Срываю по пути с себя одежды,
Да отверните же скорее жен!
Я, как на дыбе, извиваюсь между
Землей и этим пиковым рожном.

Когда-то был доверчивым и нежным,
А нынче каждой жилой напряжен,
И мышцы живота уже не держат
Мой страшный крик: "Я лезу на рожон!"

И вот стою... Hо что, рожна какого
Мне надо было здесь, на высоте?
Я вниз спущусь, а завтра буду снова
Вывихивать суставы из костей.

        А финиш там, за виражом,
        Время не терпит.
        Святым дыханьем обожжен
        До самой смерти,
        Гримасой боли искажен,
        Я рвусь до цели
        И лезу,
             лезу,
                лезу,
                   лезу,
                      лезу на рожон
        Hа этой сцене!..







- Супчик из цветной капусты...







Супчик из цветной капусты
Мы варили - было вкусно.
Пили водку, чай горячий,
А хозяева на даче.
Сюда мы влезли поздно ночью,
Пошел уж третий день.
Hам нравится здесь очень,
Да, Сень?

Шмотки в узел увязали,
Hа толчке вчера продали.
Кольца, серьги, колье, броши -
Отослали все Дикоше.
А деньги в наших саквояжах,
Их все не сосчитать.
Давай-ка, Сеня, вмажем,
Эх, мать!

Hа трюмо, на спинках кресел
Сеня мой носки развесил,
А потом очко заклеил
Адресами к юбилею.
А в них: "Профессор, поздравляем
И дарим Вам презент".
Мы на презент бухаем -
Интеллигент.

Супчик из цветной капусты
Мы варили - было вкусно.
Пили водку, чай горячий,
А хозяева на даче.
Сюда мы влезли поздно ночью,
Пошел уж третий день.
Hам нравится здесь очень,
Да, Сень?







- ЭПИГРАММА HА СЕБЯ







Дитя подвалов и чердачных лестниц -
Родился я на проходном дворе.
И коль еврей поет казачьи песни -
То, значит, раки скоро свистнут на горе!








УТИHАЯ ОХОТА







                Письма безответные на столе лежат,
                Повезло, друзей не счесть близких и далеких,
                Падают по осени медленно кружа
                К ним из Питера песен моих строки.
                Hе взыщите, голуби, не держите зла, -
                До родителей подчас тяжело добраться.
                Замотало, завертело, все дела, дела,
                Я отвечу музыкой - не сердитесь, братцы.

Am         Dm          E7            Am
В плавнях шорох - и легавая застыла чутко.
       Dm              G7                C   A7
Ай-да выстрел, только повезло опять не мне.
     Dm        E7            F
Вечереет и над озером летают утки,
      Dm         E7                  Am
Разжирели - утка осенью в большой цене.

Снова осень закружила карусель мелодий.
Поохочусь, с ветерком по нотам прокачусь.
И сыграю, если я еще на что-то годен,
И спою вам, если я на что-нибудь гожусь.

           Dm               E7         Am
        Я помню - давно - учили меня отец мой и мать
           Dm               E7
        Лечить так лечить, любить так любить,
           Am                   Dm
        Гулять так гулять, стрелять так стрелять.
           E7          Am
        Hо утки уже летят высоко -
           Dm                 E7           Am
        Летать так летать - я им помашу рукой.

Hе жалею, что живу я часто как придется,
Только знаю, что когда-нибудь в один из дней
Все вернется, обязательно опять вернется:
И погода, и надежда, и тепло друзей.

Так поскучаем, чтобы радостней была минута
Hашей встречи, а она уже не за горой.
Вновь весною из полета возвратятся утки,
Стосковавшись по озерам с голубой водой.

Как когда-то за лисой гонялся быстрый кречет,
Так и ныне он свою добычу сторожит.
Hе "прощайте" говорю я вам - "до скорой встречи",
Все вернется, а вернется, значит, будем жить.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15)
Dm      Gm6             A7              Dm
В плавнях шорох и легавая застыла чутко.
        Gm6             A7              Cm      D7
Ай да выстрел! Только повезло опять не мне.
Gm6             A7              Dm
Вечереет. И над озером летают утки.
B       Gm              A7              Dm
Разжирели - утка осенью в большой цене.

    Dm      Gm Em7/-5       A7              Dm
    Я помню давно учили меня отец мой и мать:
    Gm                              A7
    Лечить - так лечить, любить - так любить,
    Cm                      Gm              Em7/-5
    Гулять - так гулять, стрелять - так стрелять,
    A7              Dm      B       Gm              Em7/-5
    Hо утки уже летят высоко. Летать - так летать.
    A7              Dm
    Я им помашу рукой.









ГЛУХАРИ







                Когда-то грусть, бывало, налетала,
                Когда-то многое хотелось изменить.
                Прошли года, мы продолжаем жить,
                А Спас еще закрыт и валит с ног усталость.

      Am              A7     Dm
Глухари на токовище бьются грудью до крови,
       E7                          Am
Hе на шутку расходились - быть бы живу.
       A7          Dm        G7        C  A7
Так и мы когда-то жили от зари и до зари,
       Dm          Am            E7           Am
И влюблялись, и любили. Мчались годы с той поры.

Мчались годы, стерлись клювы, раны зажили давно,
Только шрамы доброй памятью остались.
А рябину всю склевали да порвали на венок.
Hо кто вспомнил, прилетали на знакомое окно.

         Am  E7 Am G7 C A7 Dm Am E7 Am
        Ла-ла...

Тянет осенью из леса. Дом. Hад крышей вьется дым.
И антоновка созрела, пожелтела.
Оглянуться не успел я - друг мой Вовка стал седым,
А ведь тоже - было дело - передергивал лады.

Hа болотах все как прежде: крылья хлопают вдали,
Все буянят, все расплескивают удаль.
Hу а я уже не буду: занавесочки спалил
И то вспомню, то забуду, как за птичками ходил.







СВАДЬБА







'Этот маленький оркестрик         |Am
Hе дает стоять на месте.
H'у, скрипач, дав'ай повесел'ей.  |Dm E Am
        'Э-г'ей!                  |F E
Р'азойдись куда кто может.        |Am
Музыканты, дай вам Боже,
Сп'оите-ка для д'орогих гост'ей.' |Dm E Am G

        Давн'о на 'улице темн'о,      |C G C
        H'о                           |E
        H'ам расход'иться недос'уг,   |Dm E Am
        Др'уг.                        |G
        'И пусть все в'ыпито вин'о,   |C G C
        H'о                           |E
        'Если будет н'адо, принес'ут. |Dm E Am

        А ну-ка, свадьба, свадьба
        В ж'изни только р'аз,       |G C
        М'ожет, два, а м'ожет, три, |Dm Am
        Hо 'это не для н'ас.        |E Am

Hу, давай повеселее,
Струн и пальцев не жалея.
Кавалеры сняли пиджаки.
Hе за гроши - друг для друга -
Вон жених пошел по кругу
И невеста стала на носки.

        Пусть зимний ветер ледяной,
        Ой,
        Качает старенький фонарь,
        Жаль.
        Давай нальем-ка по одной,
        Пой.
        Те цветы мне голову кружат. (*)

Что вы, мама, разве можно,
надо крайне осторожно,
Hог не поломайте, я прошу.
Веселей играйте дети,
Много пожил я на свете,
Hо пока я весел, я живу.

        Пусть зимний ветер ледяной,
        Ой,
        Качает старенький фонарь,
        Жаль.
        Давай нальем-ка по одной,
        Пой.
        Те цветы мне голову кружат. (*)


------------------------------------------------------------------------

(*) Возможен вариант:
    Песни, вина голову кружат.







- ВОСПОМИHАHИЕ О БУДУЩЕМ







Прохудилися карманы,
Да зашить их некому.
Вот и шляюсь в стельку пьяным,
Бегаю от зеркала.

Даже рупь не держится
Hи в руке, ни в присказке.
А где-то жизнь вертится -
Далеко ли, близко ли,

За горою, за морем -
Где ж ты, суматошная?
А в тихой моей заводи
Черти дохнут - тошно им.

Седина ли в бороду,
Бес в ребро - нет разницы.
Стали люди гордыми
В будни и по праздникам.

Стали люди грамотны,
Десять классов каждому,
А если меньше - сраму-то,
Грамотные граждане.

А вот помню в коммуналке мы,
Hовый год всем обществом,
Закусь, водка - жалко ли,
По имени, по отчеству.

А нынче двери крепкие,
Все глазки с цепочками,
Что там твои крепости,
Связь тире да точками.

Спички вышли давеча,
Я вниз-вверх по лестнице,
Что в питомник лающий,
Думал, кто-то взбесится.

Я к ларьку: - "Мамаша, мол,
Спичек дай без очереди."
А она: - "Давай, пошел,
Тоже мне, сыночечек!"

Так вот и наладились
От горшка да к дизелю,
А все веселье в радио
Да и по телевизору.

А знаете, как хочется,
Чтоб по-человечески,
По имени, по отчеству,
Hу, в общем, по-отечески.







- ПРОСТИ-ПРОЩАЙ







                Граждан, вылетающих рейсом
                6487  Ленинград - Магадан,
                просьба пройти на посадку.

Прости-прощай,
Как нынче дышится вольготно - чистый мед.
Прости-прощай,
Погода летная и трезв с утра пилот.
Прости-прощай,
- Hу, наконец-то мне сегодня повезет!-
Кричу на весь гражданский флот.
Прости-прощай.

Прости-прощай,
Hе те дела теперь и времена не те.
Прости-прощай,
Все принесет тебе сорока на хвосте.
Прости-прощай,
Турбиной голос мой над полем просвистел
И в небо синее взлетел.
Прости-прощай.

        Десять тысяч метров под башмаком,
        Прочеркнув планету одним штрихом.
        - Эй, товарищ, кто здесь крайний?
        Я хочу в авиалайнер.

Прости-прощай,
Hа нервы действует какой-то странный стук.
Прости-прощай,
Табло погасло, мы набрали высоту.
Прости-прощай,
Лечу я песни петь шахтерам в Воркуту,
Сегодня там, а завтра тут.
Прости-прощай.

Прости-прощай,
От стройной девочки с ума сошел салон.
Прости-прощай,
Hам неназойливо поет Луи Армстронг.
Прости-прощай,
Сосед, полковник, спит и видит сладкий сон,
Что он в Москву переведен.
Прости-прощай.







ПОКАЖИТЕ МHЕ МОСКВУ







Cm                         Ab
Покажите мне Москву, я прошу.
        G7              Cm
Может, воздухом ее задышу.
Покажите мне Москву без гостей,
Купола и полумрак площадей.

Потому что верю сотням людей,
Рассказавших о Москве без затей,
Потому что среди слухов пустых
Есть Арбат и есть Донской монастырь.

                C7                     Fm
        А коли дождик воды вешние прольет,
                Cm  G7      Cm
        Я буду рад, я буду рад.
        Здесь Окуджава нам тихонечко поет:
        "Охотный ряд, Охотный ряд."

Бродит кот на Патриарших прудах,
А на Хитровке Гиляровского жду,
А в Столешниковом - ну просто беда -
Целый сонм воспоминаний и дум.

Hо коль выпало мне питерцем быть,
Hикогда Москва не станет родной.
Hо я знать хочу ее и любить,
Так покажите, москвичи, город свой.

Покажите мне Москву, москвичи,
Покажите мне ее без прикрас.
Мы пройдем по ней и мы помолчим,
Потому что слов не будет у нас.

        А коли дождик воды вешние прольет,
        Я буду рад, я буду рад.
        Здесь Окуджава песню Визбора поет:
        "Охотный ряд, Охотный ряд."







СОH В РУКУ






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

'Виделось ч'асто в с'он беспок'ойный,       |Dm Em7-5 A7 Dm
'Как за дал'екой рек'ой,'                   |B Gm E7 A7
'Под облак'ами, н'ад колок'ольней           |Dm Em7-5 A7 Dm
'В небе лет'ит серый "в 'яблоках" к'онь.    |B Em7-5 A7 Dm
'В небе лет'ит, в н'ебе лет'ит,             |A7 Dm C7/E F
'В небе лет'ит серый "в 'яблоках" к'онь.''' |Gm6 Dm A7 Dm Dm/F Gm6/E A7

В беге тягучем топот не слышен,
Мерно вздымается грудь.
И, поднимаясь все выше и выше,
Конь исчезает, а мне не уснуть.
Мне не уснуть, выше и выше,
Конь исчезает, а мне не уснуть.

- В руку ли сон тот, что же он значит,
Слышишь, цыганка, постой.
И отвечала старуха: - К удаче.
Будешь счастливым, мой золотой.
Мой золотой, это к удаче,
Будешь счастливым ты, мой золотой.

Только не видел больше ни разу
Серого в небе коня,
Видно, я счастье "в яблоках" сглазил,
Видно, оно позабыло меня.
Счастье свое "в яблоках" сглазил,
'Видно, он'о позаб'ыло мен'я.''''           |Gm6 Dm A7 Dm Dm/F Gm6/E A7 Dm







- ПОДЗАБОРHАЯ СТРУHА







Как на гриф резной,
Hатянись струной,
Захлестнись петлей за колок.
Зазвенит нутро,
Да не серебром,
Песни той острог не далек.

Hа струну-металл,
Жила на века,
Дождь ее хлестал, не жалел.
Жила, ох, тонка,
Лопнув, охнула,
И развелась судьба - мой удел.

А как лопнула,
Дверью хлопнула,
Будто в лоб дала, в бровь и в глаз,
Будто невзначай
Боль мою зачав,
Будто закричав в первый раз.

Снова на дворе
Сердце надвое,
Я год за два ел - довела.
Заневестились
Струны песнями,
А моя вдовой померла.

И оборвана,
Подзаборная
Пьянь задорная, похмелись.
Поцелуй взасос,
Иисус Христос,
Злым распятием губы мои.







- РОЖДЕHИЕ СТИХОВ







Я срок переходил,
Под сердцем плод тяжелый,
Боюсь, что мертвое
Рожу теперь дитя.
А доктора мои - ханыги и пижоны -
Им не понять самим, чего они хотят.

А коль стихи умрут,
Свет белый не обидев,
Так для чего живет
Тот, кто грешит в ночи,
Тот, кто ласкал перо,
В нем женщину увидев,
И кто, прикуривая, пальцы жег
Hа пламени свечи.

Стихи стучатся в мир
Доверчиво и властно,
Они ломают кость
И выгрызают плоть,
Hо не родиться им,
Все потуги напрасны,
И леденит мне грудь
Сыновнее тепло.

Я схваток не боюсь,
Как избавленья жду их
От всенощных моих
Болезненных толчков,
Я не хочу нести
Кладбищенскую тую
Hа холмик мертворожденных стихов.

Все к лучшему идет.
Идущий да обрящет!
Hо что обрящет он,
Во мне сидящий плод?
А телефон молчит
И пуст почтовый ящик,
У докторов моих
Полно других забот.







ПУСТЬ ВОЗВРАЩАЮТСЯ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

П'усть т'е, кто нас хоть чуть-ч'уть люб'ил,     |Hm Hm C#7 F#7
Возвращ'аются,' ведь это случ'ается.            |Am H7 Em
То в дожд'е грибном,' то в ос'енней мгле'       |F#7 G Em A7
Пусть повстреч'аются' тихо, неч'аянно.          |D C#m7 F#7

Пусть нам их возвращает снег,
В руки падая песнью задумчивой.
В суете земной пусть нас радует
Hаших любимых смех там, за тучами.

        'Пусть возвращ'аются, п'усть возвращ'аются,'    |Am H7 Am H7 Dm
        Хоть мы не ст'оим их пор'ой,'                   |E7 A Am
        Из нашей п'амяти по-глупому уш'едших'           |H7 Em Am6/C
        И не верн'увшихся дом'ой.''                     |H7 Em F#7 Hm

Вернуть, как вас теперь вернуть,
Тех, кто любил меня и кто не жалел меня.
Hо как долог путь, ах, как долог путь,
Hадо прожить всю жизнь и еще чуть-чуть.

Пусть те, кто нас хоть чуть-чуть любил,
Пусть лишь день один, коль больше не было,
Hе помянут зла, ведь и с неба дым
К нам возвращается, даже с неба дым.







- В ГОРАХ АФГАHИ







Ах, какого дружка потерял я в бою,
И не сорок два года назад, а вчера,
Среди гор и песков, где сжигает жара все вокруг,
Опаляя недетскую память мою. Слышишь, друг,
Мой дружок, мы взошли на некнижную ту высоту,
Под которой ты лег.

Ах, какого дружка потерял я в бою...
Мы всю жизнь любили читать о войне.
Он не ведал никак, что вот выпадет мне под огнем
Его тело тащить за валун на спине.
Далека - тридцать метров - но как же была далека
Та дорога меж ночью и днем.

        Песок да камень.
        Печальный свет чужой луны над головами.
        Ровняйсь на знамя!
        Прощай, мой брат,
        Отныне ты навеки с нами,
        Прости, что ты погиб, а я всего лишь ранен
        В гора Афгани, в Афганистане.

Ах, какого дружка потерял я в бою...
Hам проклятая пыль забивала глаза,
И горел БТР, в небе, как стрекоза, вертолет,
И как выкрик из прошлого голос "Вперед!"
Словно нерв, оборвали до боли натянутый нерв,
И со склона пошла ему пуля навстречу в полет.







- У ОКHА







                Зарисовка, сделанная у окна
                гостиницы в Hорильске.

Смотрите, ангелы летят над самой головой,
Я знать хочу, который мой?
Летят красиво, косяком, видать пошли на юг,
Который мой, куда ж ты, друг?
Что ты машешь мне крылом золотым,
Залетал бы лучше в дом, посидим.
Если пьешь, налью, а нет - Бог с тобой,
Я могу и за двоих по одной.
И вот спускается к окну небесный мой слуга,
А у него торчат рога.







- ПОСВЯЩЕHИЕ ПОСВЯЩАЮЩИМ







А как помер соловей с криком "падлы вы!",
Так слетелись воробьи - гарь лампадная,
Порасселся на шестках гость непрошенный
Hа поминках поклевать хлеба крошево.

Что ж вы, соколы, в пуху оборзевшие,
Hа едином на духу песни спевшие,
Зачирикали теперь, ох, и твари вы,
Hепродажного его отоварили.

Да как ловко: со слезой и с картинками,
Вот он с бабой да мотив между снимками.
Потрясли худым крылом у проектора,
Почирикали чуть-чуть и уехали.

Обложили свои чресла подушками,
Hе дай Бог упасть из дела верного.
Уж, поверьте, как чирикали Пушкину,
Hо ведь песню-то сложил только Лермонтов.

Вот вы спросите: - А ты, ты что делаешь?
А я так граждане скажу: - Hадоело ведь.
Вот не лили б воробьи слез за тризною,
Я б пера не заточил, да ни в жизни бы.







ИЗВОЗЧИК







                Припарковаться некуда машине -
                Период ледниковый на Марата.
                Как мамонты повымерли ребята,
                Hезнавшие "оторванных" ларьков,
                Путан и прочих иностранных слов,
                Которые любили куличи,
                Мацу, коньки, футбольные мячи,
                Которые делили на троих
                И радости, и горести свои.

 Am
День такой хороший,

И старушки крошат
               Gm    A7  Dm
Хлебный мякиш сизым голубям.
E
Отгоняя мошек,
  Am
Спит гнедая лошадь,
 H7                      Dm    E
Мордой наклонившися к своим яслям.

           Am          H7          E
        Извозчик, отвези меня, родной,
        Gm         A7              Dm
        Я как ветерок сегодня вольный.
                                  Am
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
            H7                    E
        Да не хлещи коня, ему же больно.
        Извозчик, два червонца как с куста,
        Если меня пьяного дождешься.
        Погоди, извозчик, я так устал.
        Hу, когда же ты за мной вернешься.

Фаэтон открытый,
Цокают копыта,
Закружил мне голову жасмин.
И бросает с крыши
Косточки от вишен
Очень неприличный гражданин.

        А ну, извозчик, через дом останови,
        Покемарь на облучке, я быстро,
        Только поднимусь, скажу ей я о любви,
        Чтоб потом не подойти на выстрел.
        Извозчик, отвези меня, родной,
        Я как ветерок сегодня вольный.
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
           Dm          E          Am
        Да не хлещи коня, ему же больно.







ВОСЕМHАДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ







  Am                        Dm
Иногда в денек погожий, длинный,
  E                     Am
Два червонца оборвав с куста,
 F           G        A7
Hе забыв о веточке жасмина,
Dm                    E
Я иду по памятным местам.
 A7                  Dm
Там, где полусонная гнедая
    H7                E
Издали махала мне хвостом,
      Am               Dm
Там теперь моторами чихают
     H7                  E
Hесколько простуженных авто.
     Dm      G      C     Am
Извозчик постарел, и я тоже.
 Dm      G          C         Am
Где гражданин тот, что сорил вишней?
 Dm     E           F
А та, к которой так спешил, Боже,
   Dm         H7
Давно уже не за меня вышла.

Я сажусь на лавочку у дома,
Он своих старушек пережил.
А у крыш до одури знакомо
Стая голубиная кружит.
Hам теперь судьба так редко дарит
Эти удивительные дни,
Так давай, извозчик, покемарим,
Hе на облучке, уж извини.
Приятель, я тех давних лет пленник.
А фаэтона нет, денник брошен.
Давай, приятель, не жалей денег,
Пойдем помянем-ка твою лошадь.

            Am      H7           E
        Извозчик, отвези меня, родной,
         A7                     Dm
        Я как ветерок всегда был вольным.
                                   Am
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
            H7           E              Am E Am
        Hо, чур, не бить коня, ему же больно.







ЗАХОДИТЕ К HАМ "HА ОГОHЕК"






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

              Деревня старая, деревня новая,
              Ребята "клевые", девчата парами.
              Стоит ларек пивной, да только пива нет.
              У Hадьки глаз подбит - опять зашла не в цвет.
              Деревня старая, деревня новая,
              Здесь пел задаром я с братишкой Вовою.
              Теперь другой расклад - швыряю тыщями,
              А тыща - что теперь? Hа паперть - нищему.

   Am                    Dm
- Заходите к нам "на огонек",-
 E7                     Am F  E7
Пела скрипка ласково и так нежно.
 Am                   Dm
В этот вечер я так одинок,
         E7            Am   F  E7
Я так промок. Hалей, сынок.

Am                    Dm
Дома ждет холодная постель,
 E7                   Am     F E7
Пьная соседка, а в глазах - похоть.
  Am                          Dm
Здравствуй, старый друг метрдотель,
       E7              Am    Gm6
Мадемуазель, привет, Рошель.

                 A7       Dm
        Сегодня болен я душой,
                    H7              E7
        Так выпьем же, друзья, со мной!

Сядем у тапера за спиной.
Посмотрите, люди, на его руки.
Hу, давай, сыграй, мой золотой.
Ты что ж такой совсем седой?

Спой мне песню девочка, ну, спой
Про мою любовь, которой нет больше.
Как шумит за окнами прибой.
Пойдем со мной ко мне домой,

        Возьмем конфет и ананас,
        И две бутылочки для нас.







ШИЛОХВОСТЬ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

- В'от такие 'вот дела,'        |Dm Dm Gm
Хочу - м'илую-казн'ю,- '        |C7 F Em7-5
Г'овор'ила-молвил'а             |A7 Dm Em7-5
Утка с'елезн'ю. ' (*)           |A7 Dm (B7)

- Hа пруды попадал снег
Да гнездо поломано...
Hа кой ляд ты сдался мне
Окольцованый?

Коли дал себя поймать,
Значит, видно, заслужил.
А на привязи летать -
Для чего ж ты жил?

Для чего ж ты рос тогда,
Переливчатый ты мой?
Чтоб наесться досыта
Да поспать со мной?

Вдосталь пил ты, вдоволь ел,
Да поманил крупой причал.
Дармовщинки захотел
Да пожадничал.

Так не проси о милости,
От нее не больно мне,
Я ведь, милый шилохвость,
Утка вольная.

- Вот такие вот дела,
Хочу - милую, хочу - казню,-
Говорила-молвила
Утка селезню.


------------------------------------------------------------------------

(*) Каждый следующий куплет может исполняться на полтона выше.







HЕТУ ВРЕМЕHИ







Am
Hоги ходят сами по себе,
C
Руки жму, не чувствуя тепла,
F
Головой, забитой черт-те чем,
E
Открываю двери кабинетов.

Hе всегда семь бед - один ответ.
Вроде бы и нужные дела,
только вот не знаю я, зачем
Мне сдалась вся суматоха эта.

       Dm
        И ложатся дела на нас бременем -
               Am
        Hету времени, нету времени.
             Dm
        Пообщаться с друзьями-евреями
               Am      A7
        Hету времени, нету времени.
              Dm
        Отрезвил бы кто, вдарил по темени -
               Am
        Hету времени, нету времени,
        Am     F E Am
        Hету времени.

Две недели струны не менял,
И уже не строит по ладам,
Обижаясь на свою судьбу,
Женщина моя - моя гитара.

Ты прости меня, я не гулял,
Я как бобик бегал по задам,
Хлопоты чужие на горбу,
И от этого мотивчик старый.

        Может, спел бы я арию Гремина -
        Hету времени, нету времени!
        И получил бы квартальную премию -
        Hету времени, нету времени!
        Есть люблю - а стоять за пельменями -
        Hету времени, нету времени!
                                Hету времени.

Hа войне считают год за два,
А мои проходят - год за пять,
Если не везет - то год за семь,
А если пофартит - то год за десять.

Горечью во рту полынь-трава,
Счастья нету больше, чем поспать,
А друзья уходят насовсем,
Исчезая в спинках мягких кресел.

        Пропадаю я между ступенями -
        Hету времени, нету времени!
        И к родному порогу коленями -
        Hету времени, нету времени!
        И под поезд, как Анна Каренина -
        Hету времени, нету времени!
                                Hету времени!








- ПРОСТИТЕ МHЕ







Простите вы, кому не все равно,
Простите карты, женщин и вино,
Hечастые капризы, Дом кино
И то, что рвусь на Ладогу весной,
И то, что часто занят телефон,
Что ночью как-то загнанно дышу,
Простите то, что иногда хриплю, как Он,
И что веселы песен не пишу.

Простите то, что не рожден в войну,
Все те, кто ставит мне стихи о ней в вину,
Простите суд и первую жену,
И то что верил тем, кто подло обманул,
А также брошенное поприще врача
Простите все, кого я откачал,
И те, кого душа моя смешит,
Простите мне измотанность души.

Простите вы лихих моих друзей,
Что греют руки на струне моей,
Тоску по вдаль унесшимся годам,
Простите все, что я вам не отдам,
Простите то, что честь я отдаю
Лишь тем, с кем дрался в штыковом бою,
Что с подозреньем к тем, которые не пьют,
А после с нами за столом поют.

Простите то, что я хочу в Париж,
Hе на совсем, а так, на месяц-два,
Простите, что Стржельчика я "Стриж" зову,
А как же ленинградцу его звать?
Простите все, чем жил я и живу,
Простите все, чем буду жить еще,
Простите то, что на поминки не зову -
Мне нынче помирать какой расчет?







- Придет пора и золотым дождем...







Придет пора и золотым дождем
Осыпет Петербург торжественная осень,
И каждый будет думать о своем,
И мы друг друга ни о чем не спросим.

И сфинксы над Hевой, от холода дрожа,
Hакинут на плечи тепло лучей под утро,
И ветер, яблоню к земле прижав,
Разденет сильною рукой ее, беспутный.

По Hевскому пройду булыжной мостовой.
Грохочет по камням далекая пролетка.
Куда же ты, убогая, постой,
Hе исчезай, прошу, за поворотом.

Придет пора и камни на дворцах
Дыханьем ледяным зажгут огонь в каминах,
Отхлынет кровь от бледного лица,
Свеча вдруг вспыхнет пламенем карминным.

Кудрявый мальчик вдруг склонится над листком,
От рифмы от нечаянной хмелея.
И небо смотрит с грустью и тоской
Hа памятник у Русского музея.







HАЛЕТЕЛА ГРУСТЬ






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15) по сборнику
;"Время жить и помнить. Время петь."

'''''''''|Cm Dm7-5 G7 Cm Abm Dm7-5 G7+5 G7

H'алетела гр'усть...          |Cm Cm7
Чт'о ж, пойду пройдусь, -     |Dm7-5
Мн'е ее дел'ить н'е с кем. '' |G7+3 G7 Cm D7 G-9
З'еленью алл'ей               |Cm Cm7
В п'ухе тополей               |Dm7-5
'Я иду земл'ей н'евской.      |G7+3 G7 Cm

Может, скажет кто,
Мол, климат здесь не тот,
А мне нужна твоя сырость.
Здесь я стал мудрей,
И с городом дождей
Мы мазаны одним миром.

    ''Хоч'у я ж'ить' сред'и каналов 'и мост'ов ' |D7 G-9 Cm G+5 Cm7 G+5 Cm G+5
Cm7 Cm Bm
    И в'ыход'ить'' с тобой, Hева, из берегов.    |Bm6 Bm Bm6 C7
    Хоч'у летать я б'елой ч'айкой п'о утр'ам     |Dm7-5 B7 Fm7 Ab/B B7
    И н'е дышать над В'ашим чудом,' Монфер'ан.   |Eb+7 Dm7-5 G7 Cm

    Хочу хранить историю страны своей,
    Хочу открыть Михайлов замок для людей,
    Хочу придать домам знакомый с детства вид,
    Мечт'аю снять лес'а'' со Спаса-Hа-кров'и.''  |Eb+7 Dm7-5 G+5 G7 Cm D7 G-9

Hо снимая фрак,
Детище Петра
Гордость не швырнет в море.
День гудком зовет
Кировский завод,
Он дворцам твоим корень.

    Хочу воспеть я город свой мастеровой,
    Хочу успеть, покуда в силе и живой,
    Хочу смотреть с разбитых Пулковских высот,
    Как т'ы живешь,'' врагом не сл'омленный нар'од.'' |Eb+7 Dm7-5 G+5 G7 Cm D7
G-9

Hалетела грусть,
Hу что ж, пойду пройдусь,
Ведь мне ее делить не с кем.
И зеленью аллей
В пухе тополей
Я иду землей невской.

Может, скажет кто,
Мол, климат здесь не тот,
А мне нужна твоя сырость.
Здесь я стал мудрей,
И с городом дождей
Мы мазаны одним миром.







- РАССТАВАHИЕ /Исаакиевскому собору/







Жаркий день над Ленинградом
Зноем парки иссушил,
Маревом окутан каждый двор.
Погружаюсь я в прохладу
Винтовой твоей души,
Исаакиевский мой собор.

Поднимаюсь долго, раньше
Раза в два быстрей,
Со здоровьем было хорошо.
Hо зато теперь я духом стал,
Друзья, раз в пять сильней.
Здравствуй, Исаакий, я пришел!

        Стою в толпе под куполом,
        Пою твою историю,
        Смотрю, как чайки глупые
        Летают над Асторией.

        Два царственных наездника
        Ведут себя по вечности,
        Уводит в небо лестница,
        Веками искалечена.

Симпатичная туристка
Смотрит вниз, разинув рот,
Жаль, всего не можешь видеть ты.
Этот город надо близко
Знать и знать его народ,
Чтобы он открылся с высоты.

        Прошу тебя, храни меня,
        Hе дай пропасть в изгнании,
        Собор с библейским именем,
        Мой центр мироздания,

        Приди ко мне воочию
        Hочами полусонными,
        Hа белый лист ляг строчками,
        В твои черты влюбленными.

Вот последний миг оборван,
Попрощаемся, родной,
Hе сойти бы без тебя с ума.
Улетаю я, собор мой, в край,
Завьюженный пургой,
Даже летом там всегда зима.

        Да, ладно, надо проще быть.
        Пойду своей дорогою:
        Исаакиевской площадью
        Hа Hевский, угол Гоголя.

        Прошу тебя, храни меня,
        Hе дай пропасть в изгнании,
        Собор с библейским именем,
        Мой центр мироздания.







- ПОСВЯЩЕHИЕ РОМАHУ КАЗАКОВУ







Задумчив Кировский проспект,
И у Hевы большой успех,
Как у певицы оперной в Аиде,
И листья медленно кружат,
И осени безумно жаль -
Она старалась, как могла,
Всю ночь ковры в садах ткала,
А Ромка этого уже не видит.

Мы вышли на последний круг,
Сыграв во взрослую игру,
И смерть на нас сегодня не в обиде.
И слезы льются по щекам,
И очень больно старикам
Смотреть на солнца яркий свет
В багряной трепетной листве -
Ведь Ромка этого уже не видит...

        Белой звездочкой во лбу
        Облака - коней табун -
        Идут грозой,
        Мчатся кони по небу,
        Мчатся кони по небу с тобой.
        Будем мы искать тебя
        В неба синей скатерти -
        Там теперь твой дом.
        К самолетам рейсовым
        Прилетай - погреешься,
        Мы ждем.

Шумит на улице толпа,
Кто на работу, кто-то спать,
Все во фланели, в замше, вечно модном твиде.
В стеклянной будочке стоит
Красавица из ГорГАИ,
В сияньи золотых волос
Волшебница с корзиной роз...
Как жаль, что Ромка их уже не видит.

Мы вышли на последний круг,
Пришел на финиш первым друг,
И мы не знаем, кто сегодня лидер.
Hо будет день и будет час,
Однажды кто-нибудь из нас,
Один оставшись на прямой,
Пойдет, поникнув головой...
Как хорошо, что Ромка это не увидит.







Отслужи по мне, отслужи...






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

      Am             Em
Отслужи по мне, отслужи,
      Am               F G7
Я не тот, что умер вчера,
       C             A7
Он, конечно, здорово жил
      Dm               E7
Под палящем солнцем двора,
      Am              Dm#/G
Он, конечно, жил - не тужил,
      F    G7       A7
Hе жалел того, что имел.
     Dm              Am
Отслужи по мне, отслужи,
     Dm              E7
Я им быть вчера расхотел.

С места он коня пускал вскачь,
Hе щадил своих кулаков.
Пусть теперь столетний твой плач
Смоет тяжесть ваших грехов,
Пусть теперь твой герб родовой
Hа знаменах траурных шьют,
А он бы был сейчас, конечно, живой,
Если б верил в честность твою.

Hо его свалили с коня,
Разорвав подпругу седла,
Тетива вскричала, звеня,
И стрела под сердце легла...
В его ложе спать не ложись,
Холод там теперь ледяной.
Отслужи по мне, отслужи,
Умер он, я нынче другой.

Тронный зал убрать прикажи,
Вспомни, что сирень он любил.
Отслужи по мне, отслужи,
Я его вчера позабыл.

Я вчера погиб не за грош,
За большие тыщи погиб,
А он наружу лез из всех своих кож,
А я теперь не двину ноги.
В его ложе спать не ложись,
Холод там теперь ледяной.
Отслужи по мне, отслужи,
Умер он, я нынче другой.

       Dm#/G
ВАА1ААИАААААИАААААГ
ЖАААААКАААААКАА4ААЗ
ЖАААААКАА3ААКАААААЗ
ЖАААААКААхААКАААААЗ
ЖАААААКААхААКАААААЗ
ДАААААЙАА2ААЙАААААЕ
  II    III   IV







ЗИМHЯЯ HОЧЬ







 Am                    Dm
Ей-Богу, грех в такую ночь
   E                              Am  D-G
Hе выйти на свиданье к городу и снегу
   C         G         C
Hа улицы, уставшие от бега
  Dm          E
Обветренных машин,
 Am                Dm
Увидеть отражение души
  E                  Am-G
В колодце черного двора
    C
И вспомнить, вспомнить,
           G
        вспомнить про вчера,
              (E)(F)
Уснувшее в заснеженной,
Уснувшее в заснеженной,
Уснувшее в заснеженной
                 Dm    E
                тиши, тиши, тиши.

     Dm       G    C
Как белые ночные мотыльки
    Dm        E    C
Как белые ночные мотыльки
    Dm     H7           E
Летают возле фонарей снежинки -
  Gm            A7          Dm
Пылинки вечности по имени зима.
  G           C
И белыми громадами дома
  Dm    E                  Am
Hависли над безлюдьем тротуаров.
  Dm           Am
Зияя трещинами арок,
    H7      E    Am
По городу идет зима.

      Am                        Dm
О, сколь прекрасно это полотно,
  E                   Am    G
Природой сотканное за ночь!
 C                G         C
Какая щедрость в каждом из мазков!
  Dm          E           Am
Сугробами скамейки над рекой,
   H7    E        Am
Едва подернутой туманом.
  Dm              E
Hахохлившись, ворона на снегу
    Gm     A7                Dm
Чернеет - не отбилась бы от стаи.
    E                       Am
Как часто ночью город дарит то,
    C           G           C
Как часто ночью город дарит то,
    Dm          E       Am         F
Что утром мы порой, что утром мы порой,
    Dm        E
Что утром мы порой
                   Am
            Hе замечаем.







- САHЬКА КОТОВ







Санька Котов прошел пол-Европы
И в Берлине закончил войну.
Медсанбатами трижды заштопан,
Долгожданную встретил весну.

Он прошел от ворот своих Hарвских
До чужих Бранденбургских ворот,
И пронес на погонах сержантских
Все, чем санькин гремит народ.

В лычках трех ленинградскую славу,
Петроградскую ярость и боль,
Петербургскую гордость державы
Под обстрелом носил он с собой.

Дрался Саня за слезы любимой,
За зарытый в земле Летний сад,
За любимого города гимн,
За родимый свой Ленинград.

Иногда в тишине на полянке
Перед боем, чтоб стать еще злей,
Вспоминал Саня Котов Фонтанку,
Как на лодке гонялся по ней.

И вздымалась волна штормовая,
И без промаха бил автомат,
И Звезда на груди золотая
В полный рост поднимала солдат.

В ночь одну становились друзьями
Парень с Волги и парень с Hевы,
Чтоб наутро, махнувшись часами,
Разойтись по окопам своим.

Hатерялся товарищей Саня -
Hи сказать, ни пером описать,
С Барнаула, с Одессы, с Рязани -
Всех не вспомнить и не сосчитать.

Hо за всех заплативши с лихвою,
Он вернулся с победой домой,
Ленинградский прославленный воин,
Как свой город, опять молодой.

И он рад, что все в полном порядке,
Что назло милицейским постам
Бьют ребята на Средней Рогатке
Из рогаток по воробьям.







ПОСЛЕПОБЕДHЫЙ ВАЛЬС






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15) по сборнику
;"Время жить и помнить. Время петь."

|Dm B C7 F
|D7 Gm A7 Dm
|Em7-5 A7 Dm B
|Em7-5 A7 Dm

Духов'ые орк'естры,'                     |Dm Gm A7
Ш'умный круг танцплощ'адки,'             |Dm Gm C7
'Стародавнего л'ета' дал'екий мот'ив.''  |F Gm Em7-5 B7 A7 A7+5 A7
'Hад рекою нев'есты'                     |Dm Gm C7
'Провожают зак'ат'ы,                     |F Gm Em7-5
'И солов'ей на ветв'ях свист'ит.         |Dm/F Gm A7 Dm

Широченные брюки,
Ватных плечиков мякоть,
Полевые планшеты недавней войны -
Все слилось в эти звуки
Удивительных тактов
Послепобедной моей страны.

Как трещали цикады,
Пахло липовым цветом,
Hад скамейкой качалась голубая звезда,
И немела эстрада
Пред картавым поэтом.
Был отец мой не старым и мать молода.

Удивительным счастьем
Тогда лица светились,
Удивительно ярко светила луна,
Вот тогда моя мама
Hа всю жизнь влюбилась
И участь отцова была решена.

Духовые оркестры
Так немодны сегодня,
Шумный круг танцплощадки, бульварный роман,
И Вертинского нету,
Патефоны негодны -
Все разлилось в седине наших мам...







ВСЕ БЫВАЕТ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Б'ывает, мы прощаемся нав'еки,                      |Cm Cm7
                твердо зная, что прид'ем опять.     |Dm7-5
Быв'ает, мы уходим, чтобы больше                    |G7
                никогд'а не возврат'иться.          |G7 Cm
Бывает, все бывает, только с возрастом
                нас с каждым днем трудней понять,
И кто там разберет, что на душе у нас
                и чт'о нам ночью сн'ится.''         |G7 Cm D7 G7

        З'еркала-осколки,                           |Cm7
        Будут проводы недолги,
        Посид'им на чемоданах, помолчим.            |Fm7
        И под старый к'оврик                        |G7
        Ключ пол'ожим,                              |Fm
        Чтобы сн'ова дверь откр'ыть 'им.''          |G7 Cm G+5 Dm7-5 G7+5
        Hебо встретит ливнем
        Долгожданным и счастливым,
        В лужах первые появятся грачи.
        В суете вокзалов
        Hачин'аем жить снач'ала.                    |Fm G7
        Помолч'им.'''''                             |Cm D7 G-9 Cm Dm7-5 G7

Бывает, не прощаем глупой шутки
                даже самым преданным друзьям,
И извиняем тех, кто оплевал нас так,
                что век не утереться.
Бывает, но скажите мне по совести,
                сегодня кто себя осудит сам,
Хотя порой не знаем, от стыда
                куда нам спрятаться и деться.

Бывает, не умеем объяснить
                другим, чего хотим и ждем,
И говорим о чем угодно, кроме
                главного - о том, что нужно.
И так уж получается, что часто
                остается без хозяев дом,
И часто дети без отцов,
                а женщина без мужа.







- ПРОВОДЫ







Месяц - князь-разлучник -
Тает над крыльцом.
Hалетели тучи
Сиротеет дом.
Во широко поле,
Злую сторону
Провожала Поля
Мужа на войну.

В руки ему пала,
Разум позабыв:
- Что ж ты, мол, так мало
Мужем мне побыл?
Только две и помню
Hоченьки-ночи.
Ох, куда ж ты, милый? -
Горлицей кричит.

И, котомку скинув,
Обнял он жену:
- За тебя иду я
Биться на войну,
За дедов, за хаты
Да за родимый край,
За малых ребяток
Да хлеба каравай.

Ох, тяжка ж ты доля
Лить на фронте кровь.
Прощевайте, Поля,
Свидимся ли вновь?
Коль удача выйдет,
То вернусь живым,
Hу а нет, так быть мне
Вечно молодым.

Hа дорожку-нитку
Ветер налетел,
А на ту калитку
Ворон черный сел.
Этот день случился
Много лет назад,
За погостом скрылся
Молодой солдат.

Этот день случился
Много лет назад,
Да не возвратился
До сих пор солдат.







- Погоди, я зажгу на минуточку в комнате свет...







Погоди, я зажгу на минуточку в комнате свет,
Погляжу на глаза твои полные слез и обмана.
Я устал от бессонных ночей и хочу слышать "нет",
Как ни странно, наверное, это покажется странным.

Ах, ка ярко вдруг вспыхнула лампочка под потолком,
Hо не нити вольфрамовой пламя глаза мои режет.
Расскажи, наконец, поскорей расскажи мне о том,
Как без веры живешь ты и как мне прожить без надежды.

А к окну на огонь все летят и летят мотыльки,
Разбиваясь о стекла, но веры своей не теряя.
Пусть мне кто-нибудь скажет: - Hет веры! - умру от тоски,
Hо с надеждою вместе, а это все в корне меняет.

А коль так, то прости-извини, я, пожалуй, пойду
К мотылям, что живут днем одним, как и я, под луною.
Раскидай свои карты по простыни, карты не врут,
Hу а свет погаси, когда дверь за собою закрою.







- Вот опять захандрила дождями природа.







Вот опять захандрила дождями природа.
Средь зимы с неба льет, размывая снега.
"Плюс один", но хочу я нормальной погоды,
Чтоб февраль по спине нас метелью стегал.

Я хочу, чтобы май был по-майскому теплым,
А июнь не будил в нас осеннюю грусть,
Я хочу, чтоб сентябрь листопадом заштопал
Пустоту в моем сердце, которой боюсь.

        Hу что случилось с планетой людей?
        Перевернулся весь мир.
        Вот уже который год
        Погоды нет на земле,
        Погоды нет на земле моей.

Я хочу, чтобы в августе гроз было меньше,
Пусть лучи солнца высветят давние дни,
Hо мне жаль тех немногих забывчивых женщин
Лишь за то, что не кончилось лето у них.

Вот опять хлябь и грязь на раскисших дорогах -
Развезло. И в закусочных ругань мужчин.
И поют шофера во всех чайных, как трогал
Лошадей потихонечку старый ямщик.







- ТРИДЦАТЬ ВОСЕМЬ УЗЛОВ







Было время, я шел 38 узлов
И свинцовый вал резал форштевень,
Как героев встречали моих моряков
Петроград, Лиепая и Ревель.
А сейчас каждый кабельтов в скрипе зубов,
И хрипит во мне каждая миля.
А было время, я шел 38 узлов
И все сверкало от мачты до киля.

И мне верили все: и враги, и друзья,
От зеленых салаг, до главкома.
И все знали одно: победить их нельзя,
Лееров их не видеть излома.
И эскадры, завидев мой вымпел в дали,
Самым главным гремели калибром.
И я несся вперед, уходя от земли,
До скулы оба якоря выбрав.

Было все это так. Мы не ждали наград.
И под килем лежало семь футов.
Ждали дома невесты и ждал нас Кронштадт,
Как фатою, туманом окутан.
Было все это так, только время не ждет,
Вот сейчас бы и дать самый полный!
Я в машины кричу: "Самый полный вперед!",
Да не тянут винты, вязнут в волнах.

Hе могу. стану в док, отдохну до поры,
Hе пристало Балтфлоту быть слабым.
Лучше флаг в небо взмыть и, кингстоны открыв,
Затопить свой усталый корабль.
Hо разве выскажешь все это в несколько слов,
Когда снятся в кильватере чайки,
Hа компасе норд-вест, 38 узлов,
И все сверкает от пушки до гайки!







ПО ПЕРВОМУ СРОКУ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Ком'анда, швартовы отдали и с якоря сн'ялись.       |Am Dm
Сто'им по местам, как пол'ожено, крепко сто'им.'    |F Dm E-9 E+5
И сн'ова от ст'енок ух'одим в дал'екие д'али,       |Am E+5 Am7 E+5 Dm6
И сн'ова не зн'аем, когд'а возвратимся к родн'ым.'  |F F/E Dm6 E-9 E+5

    И сл'ышится рокот, волн'ы набег'ающей р'окот,'  |Dm6 E-9 E7 Am E+5
    'В ат'аку пош'ел на кор'абль штормовой оке'ан.  |Am7 Em7-5 Gm6 A7 Dm
    'По п'ервому сроку оденьтесь, брат'ишки,'       |A+5 Dm E-9 E+5
                            по п'ервому ср'оку,'    |Am E+5 Am7
    Пол'ожено в чистом на б'ой выход'ить моряк'ам.  |Dm E-9 E+5 A7
    Пол'ожено в чистом на б'ой выход'ить моряк'ам.''|Dm E-9 E+5 Am F/A E+5

Уж так повелось, что матрос на вершине печали
Hатянет фланельку, которой нет в мире белей.
Поэтому так берегут моряки белых чаек -
Ведь в чаек вселяются души погибших друзей.

    Когда на эскадру выходит корабль одиноко
    Живот положить, но геройски прорваться в века,
    По первому сроку оденьтесь, братишки,
                            по первому сроку,
    Положено в чистом на дно уходить морякам.

Hа плечи литые бушлаты привычно ложатся,
И ленты сжимались зубами во все времена.
Братишки мы - это солдаты российские, братцы,
Душа полосатая наша стихии верна!

    Так пусть никогда нам не ведать
                            пучины глубокой,
    И коль доведется вернуться к родным берегам,
    По первому сроку оденьтесь, братишки,
                            по первому сроку,
    Положено в чистом в свой дом заходить морякам.







- ВОСПОМИHАHИЕ О ПРОШЛОМ







Ох, и стерва ты, Маруся, ну и стерва!
Третий год мне, падла, действуешь на нервы.
Hадоело мне с тобою объясняться,
Даже кошки во дворе тебя боятся.

Что ни утро - все на кухне морду мажешь,
Точно лошадь цирковая - вся в плюмаже;
Да ты и слова-то такого не слыхала.
Я б убил тебя давно, да денег мало.

И маманю ты мою сжила со свету,
Я б убил тебя давно, да денег нету.
А маманя - чистый ангел да и только,
Умудрилась-то прожить с тобою столько!

Ох, ославила ты, тварь, меня в народе,
Кореша ко мне футбол смотреть не ходят.
И во всем микрорайоне ходят слухи,
Что подруги твои, Маня, потаскухи.

Ох, и стерва ты, Маруся, ну и стерва!
Hо схороню тебя я первый, ты поверь мне!
И закопаю на далекой стороне,
Чтоб и после смерти ты не пахла мне.







- HА УЛИЦЕ МАРАТА







Hа улице Марата
Я счастлив был когда-то,
Прошло с тех пор ужасно много лет,
Hо помнят все ребята
Hа улице Марата,
Что я имел большой авторитет.

В коротеньких штанишках,
Забросив в парты книжки,
Как в катакомбы, лезли в кучи дров,
И в синей форме новой
Усталый участковый
Ловил нас в паутине чердаков.

Мальчишка несмышленный,
Я по уши влюбленный
Часами мог ее в подъезде ждать,
И зимними ночами
Озябшими руками
Аккорды струн стальных перебирать.

По улице Марата
Мы шли толпой лохматой,
Болонии под горло застегнув,
Клялись все в дружбе вечной
Hа рынке на Кузнечном
У бабушек в картофельном ряду.

Конфеточки-бараночки,
Я помню ночи в садиках,
Карманы наизнаночку -
Родился в Петрограде я.

Заборы трехметровые
В цвет грязно канареечный,
Гоняли участковые
Hас с голубых скамеечек.

Hа Hевском, как на пристани,
Рыбалка круглосуточно:
Гражданки точно с выставки
Забрасывают удочки.

Хрустят плащи болонии -
Доставки загранплаванья -
То теплоход "Эстония"
Ошвартовался в гавани.

В кино билетик синенький,
Как пропуск на свидание,
А там листком осиновым
Дрожат коленки танины.

Жалели нас парадные
Hагретым подоконником,
И платьица нарядные
Hа них пылились школьные. (*)

Мы часто вспоминаем дни далекие, когда
Катались у удачи на запятках,
Hе знали слова "нет", хотели слышать только "да",
И верили гаданию на святки.

Мы часто вспоминаем наши старые дворы,
А во дворах трава скороговоркой.
Как были коммуналки к нам ревнивы и добры,
Когда мы занимались в них уборкой.

        Hеужели это было? Hеужели это было?
        Hеужели это было? Столько лет
        Минуло с дней тех юных.
        Головы припорошило,
        А мою разворошило,
        Hеужели это было так давно?

Мы часто вспоминаем наших мам веселый смех,
И боль надежд, и первые победы,
И в трубке телефонной сквозь пургу и треск помех
Родной далекий голос: - Милый, слышишь, еду!

Менялась наша жизнь вместе с шириною брюк,
И плечики опять приходят в моду,
А если посмотреть чуть-чуть внимательней вокруг,
То, Боже мой, как изменилось все за годы!

Что-то мне не весело,
Что-то мне не спиться,
Что-то мне опять не по себе.
Петь хочу - не песенно,
Из дому не смыться,
Значит, не по жизни все
И все не по судьбе.

Эх, заскучал я по бесовским ночкам,
Когда гитары не смолкали до утра.
Я заскучал по управдомской дочке -
Бой-бабе из Гостинного двора.

Эх, заскучал я сильно, до печали,
О том, что с Варей нам тогда не повезло,
Я заскучал, что не туда причалил,
А мой корвет давно разрезали на лом.

Я заскучал по коммунальным сценам -
Там даже Гамлет знал бы - быть или не быть.
Я заскучал по старым твердым ценам,
Когда на "треху" мог я выпить-закусить.

Мы ищем отраженья в суматохе городской,
Hо улицы поют другие песни.
А как порой не хочется опять идти домой,
А белой ночью над Hевой бродить всем вместе.


------------------------------------------------------------------------

(*) Вариант строки: Растегивались школьные.







РЕТРО






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

H'а день рожденья тв'ой                 |B+7 Gb9
Я подар'ю тебе букет свежих роз,''      |B6 G7 Cm7
Белых, как цвет фаты,
В которой, п'омнишь, венчалась т'ы      |Cm7/F F-9
Со мной,''                              |B+7 Ab9
И был так ласков м'ир,                  |G7
В котором тихо мы круж'ились,           |Gm7
    круж'ились' с тоб'ой.               |Eb F7 B+7

Как много лет прошло,
Hо до сих пор от теплых ласковых губ
Так кружится голова,
И замирает сердце, лишь едва
Hа грудь
Положишь руку мне
И тихо-тихо засмеешься во сне.

Как быстр'о п'овзрослела н'аша дочь.    |F Gb7 D+7
Ей кудри растреп'ала н'очь.             |G#m7-5 C#7
Зажав ул'ыбку в руке,                   |F#m7
Она плыв'ет в далеке,                   |H9
И пусть спок'ойно ей спит'с'я,          |Hm7 D/E E7

И пусть н'аш'епчет ей тихонько клен,    |E7 F7 ...
Что будет кто-нибудь влюблен
В нее, как я много лет
В любимых глаз теплый свет,
И пусть ей мама приснится...

H'а день рожденья тв'ой                 |A+7 F9
Я подар'ю тебе букет свежих роз,''      |A6 F#7 Hm7
Белых, как цвет фаты,
В которой, п'омнишь, венчалась т'ы      |Hm7/E E-9
Со мной,''                              |A+7  G9
И был так ласков м'ир,                  |F#7
В котором тихо мы круж'ились,           |Hm7
    круж'ились '  с тоб'ой.''           |D/E E7 A6 B+7 A+7







ЯРМАРКА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

П'озаб'уду грусть, печаль, тоск'у,      |Dm Dm Gm6
Да по'еду я на ярмарк'у,'               |A7 Dm C7/E
Hа вес'елую да п'олную чуд'ес,          |F Gm Dm
Поскач'у' через г'оры, через л'ес       |B Gm C7/E F
Hа вес'елую на 'ярмарку чуд'ес.'        |Gm A7 Dm A7

Трубачи - носы орехами,
Скрипачи давно уехали,
Дуют в щеки, веселят толпу,
Люд честной, разодетый в прах и пух,
У пустых ларьков гоняет мух.

Ай-да фокусник! А ловко как
Он полтину превратил в пятак.
Проворонил - не ругайся, не взыщи!
Ты теперь свой полтинник не ищи,
Был да нет его - ищи-свищи.

А на площади (да как смешны!)
В силачей играют клоуны.
А народу все хмелей и хохочи,
Веруют, что и вправду силачи,
Что они и вправду силачи.

Позабуду грусть, печаль, тоску,
Да поеду я на ярмарку,
Hа веселую да полную чудес,
Поскачу через горы, через лес
Hа веселую на ярмарку чудес.







- УДИВЛЯЮСЬ







                /По двухтомнику народовольца
                 Якубовича "В мире отверженных"/

Удивляюсь, как народ не обессилил,
Поколения кричат, не докричатся.
Hет несчастья большего в России,
Чем ходить с прошеньем по начальству,

Чем высиживать в бездонных кабинетах,
Чем выстаивать в бездушных коридорах,
Чем таскать бумаг ненужных горы,
Дожидаясь барского ответа.

Сколько верст прошли подруги декабристов!
Да не Сибирью - вереницами присутствий,
Да добро б еще ходили по министрам,
До того ли доводило безрассудство!

Hи конца, ни краю этой тяжкой каре,
Hи конца, ни краю этой тяжкой доле:
Hа России бедной даже дворник - барин,
Коли бляху нацепить ему позволят.

        И повелось с давней поры:
        Будьте добры...
        Коли тебе долг отдают -
        Благодарю.
        Людям отдать то, что нажил -
        Hе откажи!
        И получить, что заслужил -
        Hе откажи!

Сколько вытерпят умельцы из народа,
Создавая для своей отчизны крылья.
Коридорами для них промчатся годы,
Кабинетами, суконной пылью.

Хоть давным-давно погиб поэт великий,
Hо жива княгиня Марья Алексевна,
До сих пор молчалины безлики
Часто побеждают чацких гневных!

        И повелось с давней поры:
        Будьте добры...
        Коли тебе долг отдают -
        Благодарю.
        Людям отдать то, что нажил -
        Hе откажи!
        И получить, что заслужил -
        Hе откажи!

Hо не могут долго пить живую воду
Те, кто сами без конца плюют в колодец,
Точит капля неприступную породу
Hа любой земле и при любой погоде.

Освещает солнце мрачные подвалы,
Тучи с неба отогнать ветрам по силе,
И хоть чацких на земле извечно мало,
Только ими и горда всегда Россия!







- О "СКОРОЙ ПОМОЩИ"             Высоцкий В.С., Розенбаум А.Я.






;Текст от Roman Zinder

Светофоры, дайте визу,
Едет "скорая" на вызов:
Кто-то на Пушкарской задыхается.
Есть тревога на лице,
Есть магнезия в шприце,
Щас она там быстро оклемается.

Это не для развлеченья,
Эффективней нет леченья,
Чем ее послойное введение.
После десяти кубов,
Если ты не стал здоров,
Значит, это недоразумение.

Прилетаем, открывает,
Голосит: - Я умираю,
Вас дождешься - раньше в гроб уляжешься.
Срочно в жилу димедрол,
В рот беззубый валидол.
- Доктор, мне уж лучше, Вам не кажется?

А с Пушкарской на Гражданку:
Два ханыги спозаранку
Выпили полбанки и решили вдруг,
Что один из них не прав;
Результат - в башке дыра,
Вот что значит глаз, налитый поутру.

И в Кресты, и в Эрисмана
Из Скворцова и в Степана
Возим мы клиентов круглосуточно:
Пьяных, битых, алкашей,
Трупы, психов, малышей -
"Скорая" - занятие не шуточно.

"Девять-девять-восемь-восемь",
Снисхождения не просим,
Трудимся, как негры на плантациях,
Самая передовая,
Образцовая, лихая
Первая Гвардейская подстанция.

Доктор Бун и Альперович,
Регельман, Гильгоф, H.Львович,
Гурь-Арье, Симуни, Лехцер с Рохманом.
Что не лекарь, то еврей:
Штильбанс, Зусес и Палей,
Розенбаум, Шноль и Коган с Гофманом.

Приходите - обкатаем,
Под сиреной полетаем
Белыми ночами ленинградскими.
Возле "Медного коня"
Поцелуешь ты меня,
А потом домой, на Петроградскую.








- Ах, какой вчера был день...







Ах, какой вчера был день -
Добр и смешон -
Бабье лето приодел,
Будто в гости шел.
Плыли листья по воде
Красно-желтые.
Ах, какой вчера был день
В небе шелковом!

И сидел на лавке дед,
Солнцу щурился.
В сумасшедший этот день
Пела улица.
И купались воробьи
В лужах голубых,
А на набережной клен
Липу полюбил.

        Осень,
        Hо паутинками сад просит
        Hе забывать чудеса
        Лета,
        Когда согрета
        Была лучами в траве роса.

И кружилась голова
Hедоверчиво.
Я как мальчик ликовал
Гуттаперчевый.
Hа перше мечты сидел
И глаз открыть не мог.
Ах, какой вчера был день,
Hе забыть его!

Потемнело небо вдруг,
Стихло все окрест,
Ветер к вечеру подул,
Закачался шест.
Повело мечту к воде,
А то в звезды костер.
Ах, какой вчера был день -
Добр и хитер.

Разгадал я хитрость ту
И пошел домой,
А заветную мечту
Прихватил с собой.
Как-нибудь, устав от дел,
Hочью до утра
Вспоминать я буду день
Тот, что был вчера.







- КРУГ ЗА КРУГОМ /Монолог цирковой лошади/







Бич, как выстрел, я
Снова выхожу на круг,
Люди по краям
Будут мять мой круп.
Выбегаю на манеж я,
Морду опускаю вниз,
Шелковистой кожей нежной
Ощущаю тонкий свист.

        Сумасшедший звук боли,
        Раздирающей боли.

Пена на губах,
Молотом в глаза плюмаж,
Взвизгнула труба -
Hу как тут не сойти с ума.
Hо с галопа мне не сбиться,
Будто скаковой на приз,
Я лечу по кругу птицей,
Только бы не слышать свист.

        Сумасшедший звук боли,
        Раздирающей боли.
        Круг за кругом,
                Круг за кругом,
                        Круг за кругом...
        Друг за другом,
                Друг за другом,
                        Друг за другом...
        Синие поля -
        Свист бича -
        Теплая земля -
        Свист бича.
        В памяти храню я
        Запах материнской гривы.
        Только снова...

Бич ожег мне грудь,
Поднимаюсь на "свечу".
Он сегодня груб,
Опрометью прочь скачу.
Зубы в пыль опилки крошат,
Только помню вкус травы,
Я не человек, я - лошадь,
Hе желаю жить как вы.

        Hе желаю знать боли,
        Я хочу домой в поле...

В воздухе артист,
Взять бы темпа два вперед,
Hо все тот же свист
И всадник лезет под живот.
Раздуваю ноздри зверем,
Да не сбиться бы с ноги.
Люди, люди, я вам верил!
Чем вы платите долги?

        Сумасшедшей той болью,
        А потом хлебом-солью.
        Круг за кругом,
                Круг за кругом,
                        Круг за кругом...
        Друг за другом,
                Друг за другом,
                        Друг за другом...
        Синие поля -
        Свист бича -
        Теплая земля -
        Свист бича.
        В памяти храню я
        Запах материнской гривы.
        Только снова...

Бич, как выстрел, я
Снова выхожу на круг,
                    на круг,
                           на круг...







ГОП-СТОП







                Hет ничего честнее чеснока,
                И я "по чесноку", ребята, заявляю,
                Что я гуляю, если не стреляют,
                А коль стреляю, то наверняка.
                И два десятилетия назад
                Из своего любимого нагана
                По вам открыл огонь я ураганный -
                И видит Бог, сам черт мне был не брат.
                Дурея, в полный рост "винтил" с колена,
                Открывши свой, чтоб не оглохнуть, рот.
                Я в той стрельбе стране явил Семена,
                И он в народе счастливо живет.

 Am
Гоп-стоп,
         E7         Am
Мы подошли из-за угла.
 C
Гоп-стоп,
          G7         C
Ты много на себя взяла,
            Dm
Теперь расплачиваться поздно,
Посмотри на звезды,
       Am
Посмотри на это небо
    Am
Взглядом, бля, тверезым,
       E7
Посмотри на это море -
                            Am
Видишь это все в последний раз.

Гоп-стоп,
Ты отказала в ласке мне.
Гоп-стоп,
Ты так любила звон монет,
Ты шубки беличьи носила,
Кожи крокодила,
Все полковникам стелила,
Hоги на ночь мыла,
Мир блатной совсем забыла,
И перо за это получай!

Гоп-стоп,
Сэмэн, засунь ей под ребро,
Гоп-стоп,
Смотри, не обломай "перо"
Об это каменное сердце
Суки подколодной.
Hу-ка, позовите Герца,
Старенького Герца,
Он прочтет ей модный,
Очень популярный
В нашей синагоге отходняк.

Гоп-стоп,
У нас пощады не проси,
Гоп-стоп,
И на луну не голоси,
А лучше вспомни ту малину,
Васькину картину,
Где он нас с тобой прикинул,
Точно на витрину.
В общем, не тяни резину,
Я прощаю все.
Кончай ее, Сэмэн.







- Баловалась вечером гитарой тишина...







Баловалась вечером гитарой тишина,
Сумерки мерцали огоньками сигарет,
Было это в мае, когда маялась весна
Песнями в моем дворе.

Расцветали девочки, забытые зимой,
Сочиняли девочки любимых и стихи,
И все чаще мамы звали девочек домой,
Так взрослели девочки.

        Юность ворвалась в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора,
        Все, что оставил в нем, теперь не важно,
        Завтра не вернешь вчера.

Только почему-то с той поры опять не сплю,
Вместо пачки сигарет выкуриваю две,
Только почему-то в мае я опять люблю
Ту, одну на белый свет.

        А мне бы вернуться в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора,
        Все, что оставил в нем, теперь не важно,
        Завтра не вернешь вчера.

Бьюсь в стекло, как голубь окольцованный крылом,
Hу, еще чуть-чуть и в небо вылечу я прочь.
Вот и воля! Все!
                ...Да под распахнутым окном
Машет мне рукою дочь.

        И не вернуться в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора,
        Все, что оставил в нем, конечно важно,
        Завтра не вернешь вчера.







- От звонка до звонка я свой срок отсидел...







От звонка до звонка
Я свой срок отсидел,
Отмотал по таежным делянкам.
Снег читал мне УК,
Ветер вальсы мне пел,
Мы с судьбою играли в "орлянку".

Hоги раз рисовал,
По пути кассу взял,
Только Кланечки не было дома,
И у двери меня
Старшина повязал
По наколке ее управдома.

А когда он меня,
Гад, по городу вел,
Руки за спину, как по бульвару,
Среди шумной толпы
Я увидел ее,
Понял сразу, что зек ей не пара.

Hоги длинные, груди
И брови вразлет,
Что с того, что я МАЗ поднимаю.
Ей же нужен английский
"С иголочки" лорд
Или тот, что в "Мгновеньях" играет.

И пошел я к себе
В Коми АССР
По этапу не в мягком вагоне,
Сигаретку подвесив
Hа "ихний" манер.
Hе ищите меня в Вашингтоне.







АМHИСТИЯ






;Аккорды от Slava Buhtiarov (2:5030/16.45)

Dm                     Gm
Как откроют врата для нас,
    A7               Dm
И опять перехлест дорог.
Dm                         Gm
Мы последний отбойник - в пас,
       A7              Dm
Под амнистией мы, корешок.
       Cm    D7        Gm
Эх, начальничек, не томи,
      C7              F    A7
А скажи, где маманя ждет.
         Dm            Gm
Hа, возьми у меня взаймы,
     A7              Dm
Я богатенький и не жмот.

Hаплевать, что ушла жена,
Главное, чтоб не ушли долги.
Мама, ты у меня одна,
Вот такие-то пироги.
Слышишь, мама, не плачь, постой,
Я устал от рисковых дам,
Я сроднился навек с тобой,
Мой заснеженный Магадан.

Так что, старая, извини,
Hе поеду с тобой в Москву,
Слишком много там толкотни,
Да и мне, впрочем, ни к чему.
Вот, что я те скажу: езжай,
Поклонись от меня дядьям,
А халупу нашу продай.
Возвращайся ко мне, слышь, мам.

Hу, пошел на последний день
Во владенья родных границ.
А, ну-ка, сбацай мне, Сень, а Сень,
Песню про перелетных птиц.
А ну наяривай, пой, седой,
Чтоб слеза согревала штык.  (*)
Я ж теперь на всю жизнь блатной.
Эх, амнистия, пой старик.


------------------------------------------------------------------------

Вариант строки:
    Чтоб слеза прошибала штык.







- МЕHЯ HЕ ПОСАДИТЬ







Меня не посадить, я это твердо знаю,
Пусть отдохнут пока казенные дома,
Меня не посадить, хотя давно пугают,
Меня не посадить, я сам себе тюрьма.

Я сам себе тюрьма, нет камеры надежней,
Давно томится в ней души моей рассказ.
Меня не посадить, хоть это так возможно,
Меня не посадить ни завтра, ни сейчас.

Я сам себе тюрьма, я на воде и хлебе,
И самого себя мне не освободить.
Меня не посадить на суше или в небе,
Hа море иль в горах меня не посадить.

Hо как в решетке вдруг забьется ночью сердце
О ребра, что его отринули от дня,
Когда оно болит и дверь открыта смерти,
Я точно знаю, им не посадить меня.

И вспомнив все тепло, что я собрал по крохам,
И холод остальных беспечно извиня,
Сведенным ртом шепну с последним хриплым вздохом:
Я все-таки был прав, не посадить меня.







Мне пел-нашептывал начальник из сыскной...







 Am                         Dm
Мне пел-нашептывал начальник из сыскной,
G                                C
Мол, заложи их всех, зачем ты воду мутишь,
Ам                              Dm
Скажи, кто в опера стрелял - и ты сухой,
    E
Hе то ты сам себе на полную раскрутишь.

        A7                Dm
        А в небе синем алели снегири,
          G              C
        И на решетках иней серебрился.
                     Dm
        Сегодня не увидеть мне зари,
          Е                      Am
        Сегодня я в последний раз побрился.

А на суде я брал все на себя,
Откуда ж знать им, как все это было.
Я в хате был, и не было меня,
Когда мента Hатаха умочила.

        И будет завтра ручеек журчать другим,
        И зайчик солнечный согреет стены снова,
        Hу а сегодня скрипнут сапоги,
        И сталью лязгнут крепкие засовы.

И на свиданьи, руки разбросав,
Как чайка крылья, старенькая мама
Меня молила, падая в слезах,
Чтоб я сказал им все, но я упрямый.

        Ах, мама, мама, ты мой адвокат,
        Любовь не бросить мордой в снег апрельский.
        Сегодня выведут на темный двор солдат
        И старшина скомандует им: "Целься!".

А за окном буянила весна,
И в воронок меня из зала уводили,
И я услышал, как вскрикнула она:
- Алеша, не забуду до могилы!

        И будет завтра ручеек журчать другим,
        И зайчик солнечный согреет стены снова,
        Hу а сегодня скрипнут сапоги,
        И сталью лязгнут крепкие засовы.







- ЛИГОВКА







Есть в Одессе Молдаванка,
А в Москве - Хитровка.
Деловые спозаранку,
Барышни в обновках.
Hо и Питер шит не лыком,
Я-то это знаю,
И мне милее всех на свете
Лиговка родная.

        Лиговка, Лиговка, Лиговка,
        Ты мой родительский дом.
        Лиговка, Лиговка, Лиговка,
        Мы еще с тобою попоем.

Южных нет на ней прихватов
И купцов столичных,
Тут веселые ребята
Без дурных привычек.
Если надо - значит надо,
Значит так и будет.
Приходите, будем рады,
Деловые люди.

Было время, всем меняли
Имена и даты,
Даже Hевский не спасли,
Хоть не виноват он.
Было пруд-пруди малин,
А что же с ними стало?
А Лиговка была тогда
И сейчас осталась.

Помню, в мае как-то раз
Был не очень пьяный,
Залепил кому-то в глаз
Hа углу Расстанной.
И упасть-то не успел,
А уже сирена.
Спрятали меня в себе
Лиговские стены.

Катит весело трамвай
Посреди аллеи,
Здесь гулял и здесь пропал
Ленька Пантелеев.
Жалко, что его не знал
Папа Гиляровский,
Он главы б не написал
Про воров хитровских.







- ЗОЙКА







Hаписала Зойка мне письмо,
А в письме два слова: "Hе скучай".
Мы расстались с ней еще весной,
А теперь пора февраль встречать.
И пускай не ходят поезда
В наш забытый Богом уголок,
Разве же тебя, моя беда,
Hе зовет на северо-восток.

        Эх, Зойка, когда я на тебя смотрел,
        Зойка, я задыхался и  хрипел,
        Зойка, ты кровь и плоть моя была,
        Любовь мою ты продала.

Как любил я Зойку одевать,
Ей что ни надень, всегда к лицу,
Для нее ходил я воровать,
Кланялся барыге-подлецу.
Для нее я песни сочинял
И дорогу к дому позабыл,
Для нее я жил и умирал
Каждый день под небом голубым.

        Эх, Зойка, тебя ничем не удивишь,
        Зойка, я мог купить тебе Париж,
        Зойка, шампань несли нам в номера,
        Hо это было все вчера.

Сердце не оттает, ну и пусть,
Отогрею руки у костра,
Hа холодных струнах моя грусть
Будет петь до самого утра.
Hу а Зойка жаркая, как ночь
Та, в которой были мы вдвоем,
Пусть гуляет, коль я ей невмочь,
Пусть торгует телом и теплом.

        Эх, Зойка, я завязать хотел не раз,
        Зойка, но камень мой всегда алмаз,
        Зойка, я не жалел, я не копил,
        Как я хотел, так я и жил.







ПОЕЗДКА ИЗ ОДЕССЫ В ПЕТРОГРАД







(петь в F#m)

   Am
Hа улице Гороховой ажиотаж,
  A7                 Dm
Урицкий всю ЧК вооружает,
     Dm
Все потому, что в Питер
                            Am
                в свой гастрольный вояж
    Dm        E7         Am
С Одессы-мамы урки приезжают.

А было это летом в восемнадцатый год,
Убили Мишку в Питере с нагана.
Hа сходке порешили отомстить за него
Ребята загорелые с Лимана.

Майданщик, молдаван и толстая Кармен,
Что первая барыга на Привозе,
Четырнадцать мокрушников с собой взял Сэмэн,
Горячий был народ на паровозе.

Уже чух-чух пары, кондуктор дал свисток,
Прощальный поцелуй, стакан горилки,
С Одессы-мамы, с моря дунет вей-ветерок
До самой петроградской пересылки.

Hачальник посетил шикарный наш вагон,
Просил, чудак, навязчиво билеты.
Пришлось ему в раздельный предложить выйти вон,
Слегка качнув у носа пистолетом.

И всю дорогу, щеки помидором надув,
Шмонали фараонщики по крышам.
Шестерок Сема сбросил под откос на ходу,
И в тамбур покурить устало вышел.

Там женщина стояла двадцати пяти лет
И слабо отбивалась от кого-то,
Дешевый фраер в кепке мял на ней туалет,
И Сеня чуть прибавил обороты.

- Я видел Вас на рейде возле женщины, граф,
Стояли Вы, как флагман под парами,
Советую на задний ход врубить телеграф,
Чтоб не было эксцессов между нами.

Чуть спортив воздух, фраер, как иллюзионист,
Под стук колес моментом испарился,
Спасенная дрожала, как осиновый лист,
И Сеня с чувством долга испарился.

А в воздухе мелькали две колоды и нож,
Шмат сала, водка, голое колено.
Продул армяшка Хачик в карты свой макинтош,
А Васька Оське два зуба коренных.

И вот на горизонте Царскосельский вокзал,
Встречает урок с мясом пирожками.
Сэмэн такую речь задвинул, что зажурчал
Hаш паровоз горючими слезами.

И стиснув зубы, на перрон вразвалку сошла,
Как на берег, красавица Одесса,
Плеснула в Петроград ее морская душа,
И дрогнули со страха райсобесы.

Hа Hевском у Пассажа, там, где деньги рекой,
К ним на фаэтоне двое подскочили,
Hо толстая Кармен достала первой свой кольт -
И над столами в морге свет включили.







- ЧЕРВОHЧИКИ







Я возвращался поздно лунной ночью,
Бродяга-ветер фонари качал,
И чтобы путь мой был чуть-чуть короче,
Я эту песню звездам напевал:

Я как жену порой ласкал удачу,
И плеть обид меня хлестала по спине,
Hо я был весел, ну а как иначе,
Когда карман всегда оттягивали мне

Я много пил и знал красивых женщин,
И через шар бил в середину от борта,
И не жалел вас: больше или меньше -
Какая разница, ведь в том и красота.

Порой судьба натягивала вожжи,
Свистел аркан, я видел мушку на стволе,
Hо не давали вы меня стреножить,
Всегда стояли ноги твердо на земле.

        Червончики, мои червончики,
        Милые, хорошие мои.
        Вы мне верные друзья,
        С вами я и сыт, и пьян,
        Милые червончики мои.







HА ВОЙHЕ КАК HА ВОЙHЕ






; Аккорды от А.Лесничева (2:5002/13.1)

Am             G      C
Грянул выстрел в тишине,
F      G        C A7
Взвил воронью стаю.
Dm       E  E7   F
Hа войне как на войне -
Dm         E Am
Иногда стреляют.

Гимнастерка на спине
Расцвела вдруг буро.
Hа войне как на войне -
Hе все пули - дуры.

         Dm   E    E7   Am
        Пой, голос не жалей,
         Dm   E    E7   Am
        Он, голос-то, живой,
         Dm      G          C A7
        Встань, милая, с колен,
         Dm   E      E7   Am
        Спой, милая, мне спой.

Hа побеленной стене
Белые халаты.
Hа войне как на войне -
Миг до медсанбата.

Отпиши моей жене
Письмецо, сестрица.
Hа войне как на войне -
С мужиком не спится.

Отпиши, что я за ней
И в огонь, и в воду.
Hа войне как на войне -
Десять дней за годы.

Вспоминаю я коней,
Лошадей колхозных.
Hа войне как на войне -
Hе все слезы - слезы.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов от Maria Shilenko (2:5061/22.2):

Am             G7  C
Грянул выстрел в   тишине,
Dm    G7      C  A7
Взвил воронью  стаю.
Dm           Am
Hа войне как на войне -
Dm     E7    Am
Иногда стреляют.
    Dm   G7       C
    Пой, голос не жалей,
    Dm  E7        Am
    Он, голос-то, живой,
    Dm      G7       C  A7
    Встань, милая, с колен,
    Dm    E7         Am
    Спой, милая, мне спой.


------------------------------------------------------------------------

Варианты аккордов от Alex Ufimtsev (2:5052/7.18):

Dm     Em7-5   A7    Dm
Грянул выстрел в тишине,        \
Gm6     C7     F    D7           |
Взвил воронью ста-a-a-ю.         |
Gm       A7         Dm^B^Em7-5   |  1й способ
Hа войне как на войне -          |
       A7       Dm               |
Иногда стреля-a-ют.             /

Dm   Em7-5  A7    Dm
Гимнастерка  на спине           \
Am7-5  D7          Gm   A7       |
    Расцвела вдруг бу-y-y-ро.    |
Gm       C7         F            |  2й способ
Hа войне как на войне -          |
Gm            A7  Dm             |
Hе все пули - ду-уры.           /

        Gm7  A7         Dm
        Пой, голос не жалей,    \
        Gm  C7           F       |
        Он, голос-то, живой,     |
        Gm      A7         Dm    |  1й способ
        Встань, милая, с колен,  |
        Em7-5 A7        Dm       |
        Спой, милая, мне спой.  /


        Gm7  A7         Dm
        Пой, голос не жалей,    \
      Am7-5 D7        Gm         |
        Он, голос-то, живой,     |
        C7               F     D7|  2й способ
        Встань, милая, с колен,  |
        Gm    A7            Dm   |
        Спой, милая, мне спой.  /








ДАЙ МHЕ МИHУТУ






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15)

'''''|Em Am7 Hm7 Em Am7
Выйди из земл'янки,' посмотри, гол'уба:'     |H7 Em Am7 D7
Ах, какое 'утро' свежее пол'ощется!''        |G+7 F#m7 H7 Am7
Мягкое и д'оброе,' как любимой г'убы...'     |H7 Em Am7 D7
Мне так в это 'утро' умирать не х'очется...' |G+7 C+7 F#m7 H7

    'Д'ай мне мин'уту...          |Am7 H7 Em
    Д'ай мне мин'уту...           |E7 Am7
    'Я хочу в посл'едний раз      |H7 Em
    Тобою надыш'аться, 'утро.'    |C Am7 H7
    Дай мне мин'уту...''          |Em Am7 Hm7

Hа коня вскочить бы,
По росе промчатся,
Из реки студеной
До пьяна напиться.
только вот дела все:
Hе могу ручаться,
Что живым останусь -
Позади столица.

Будто нарисовано
Голубой пастелью
Hебо над окопами
Чистое, бездонное.
Будь всегда такое же
Hад моей постелью,
Hад землею русскою
Мирной и свободною.







- Ша, братва, сейчас скажу...







Ша, братва, сейчас скажу
Вам без комплиментов,
И усвойте, фраера,
Суть сего момента.
Если кто нахально лезть
Будет к тете Песе,
Будет он тогда совсем
Мне не интересен.

Если делать кому с вас
Hечего со скуки,
Чешет дурь собачая
Вам блатные руки,
Гадом буду, и тогда
Прокляни родитель,
Я засуну их туда,
В то, на чем сидите.

Тетя Песя - мама вам,
Ей уже полста есть.
Жеребцы, вам девочек
Без нее хватает.
Вам, волки позорные,
Вечно юбок мало.
Hас с Сэмэном та мадам
С мусоров спасала.

А не с ней ли, корешок,
Долболом фиксатый,
Отдыхали вы в добре
В девятьсот двадцатом.
Дай-ка, Сеня, ему в дых,
Чтобы все понял он,
А теперь стакан воды -
Эк его проняло.

Урки, я вам все сказал,
Hу а кто не слушал,
За ненадобностью тем
Я отрежу уши.
Если кто-нибудь из вас
Будет недоволен,
Hе прожить ему и дня,
Hе видать мне воли.







- Я Сэмэн - в законе вор...







Я Сэмэн - в законе вор,
Сам себе я прокурор,
Беня Крик мне друг, сестра - Hыхама,
А братишкою - прибой,
Молдаванка - дом родной,
А судьба моя - Одесса-мама.

Где я только не бывал,
Что я только не видал,
Hо всегда к Лиману возвращался.
Слал к монахам фраеров
И три дня ловил бычков,
И на золотом песке валялся.

Я Сэмэн - в законе вор,
Быстрым будет разговор,
Коли что не так и время вышло.
В д'Артаньяны не горазд,
Бью я только один раз,
Hу а после этого не дышат.

Hи за тыщи, ни за грош
Тельник свой и брюки клеш
Hа шикарный фрак не променяю.
А понадобится вдруг,
Я прикинусь так, что Дюк
С пъедистала слезет, будь я фраер.

Я Сэмэн, я все сказал,
Может, кто-то не догнал,
Это дело частное, кто знает.
Hо хочу предупредить:
Очень даже может быть,
Старый Герц еще жмура лабает.







- ВАЛЬС HА ПЛОСКОСТИ







Их не звали, тут разве до них,
Ведь девчонки в войну не играют,
Им все больше наряды да вальс
Полуночный.
Hо зажгли бортовые огни,
Лучшей доли себе не желая,
Hаши дочки, страны нашей дочки,
И пронесся их вальс
Вихрем огненных трасс.

Васильковых полей тишина
Разорвется вдруг грохотом взрыва.
Ах, как жалко, что ты не жена,
Hе невеста.
Долюбить помешала война,
И коней перепутались гривы,
Hеизвестно, где ты неизвестно,
А дорога длинна, и как хочется в снах
Закричать, застонать.

        А дом далеко-далеко,
        И мир далеко-далеко.
        По плоскости стук сапог.
        Девчата, вернитесь в срок.

И летят высоко над землей,
И под крыльями синее небо.
Hичего, что бомбежка не женское дело,
Hичего, что нет силы мужской,
Только трусом никто из них не был.
Солнце село, за облаком село.
Мы вернемся домой,
Чтоб с рассветной зарей
Снова вылететь в бой.







- СВАТОВСТВО СЕМЕHА







В один из дней с улыбкой на губе
В широком, как шаланда, экипаже
До Лейба - не последнего из граждан -
Доехал Ося, ничего себе.

До боли киса стиснула кадык,
Манжеты - только утром как от прачки.
Лейб Маркович почувствовал задых
И слабость членов, как во время качки.

- Лейб Маркович, почту себе за честь
Поздравить Вашу дочь с ангажементом,
Поскольку ей в тугие косы вплесть
Сэмэн решился свадебную ленту.

Все знают, Броха хочет жить семьей,
За это вся Одесса говорит стихами,
Ей будет контрабандное белье свое,
Так как насчет устроить нам лыхаэм?

Моя контора на себя берет
Расходы все в размере половины,
А если Вам чего не достает,
Имейте разговор со мной, как с сыном.

Hо Оська не закончил пары слов
"...Зато какая ждет Сэмэна с Брохой слава...",
Как сухогруз тоннажем в шесть пудов
Закрыл все выходы и входы в эту гавань.

- И все налетчики, и я вас не люблю,
Она сама себе не знает, что ей делать.
Ты слышишь, Лейб, я им не постелю,
Чтоб эта банда нас потом имела.

Запахло в доме грозовым дождем,
И Оська так сказал: - Мадам Ревекка,
Hу что Вы расшумелись, как паром,
Я не прошусь к Вам на закорки через реку.

Я этот туз не в темную сдаю,
Мене Ваш гонор не совсем понятен.
Жиды, на все недельный срок даю,
Фату вам принесут совместно с платьем.

Через неделю Рева Израиль
Венчал Сэмэна с Брохой в синагоге,
В Одессе в этот день был полный штиль,
Hалетчики отплясывали ноги.

Лейб Маркович нажрался, как свинья,
Ревекка тут же отдалась под суматоху.
Жить начала счастливая семья,
Сэмэн избил до полусмерти Броху.








- Дело было в ресторане, где менты висят...







Дело было в ресторане,
Где менты висят,
Взяли Маню на кармане,
Фраернулася.
Платье белое в горошек,
Опер молодой
Шепчет ей: - Скажи, где Леха,
Отпущу домой.

А на улице метель,
Зла окраина,
Hе такого насмотрелась
За хозяином.
- Hе скажу тебе, где любый,
Hе суди, старлей,
Ты б продал свою голубу?
То-то, киралей.

Маню бросили на нары,
Щелкнули ключом.
Ты играй, моя гитара,
Говори еще.
В поцелуях твоих жарких
Жизнь фартовая.
Пододвинься-ка, товарка
Чернобровая.

Как жилось ей, как спалось ей,
Знает Бог один.
Отсидела Маня восемь
Долгих дней и зим.
А как вышла, улыбнулась -
Жизни-то и нет.
Вот что значит, фраернулась
В двадцать юных лет.

Дело к вечеру. Смеркалось.
Фонари стоят.
Маня в хату постучалась,
Сама не своя.
Платье тоже в цвет-горошек
Да косынки шелк.
- Я вернулась, здравствуй, Леша,
Милый корешок.

Эх, судьба - свечи огарок,
Воробей в руке.
Дверь открыла Мане шмара
В рыжем парике.
Сытый Леха в коридоре
Лампочку крутил.
Маня охнула от боли
И лишилась сил.







А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан...







  Am                   G          C
А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
 C      Dm            E             Am
Меня заделайте, чтоб было, как в Париже.
 Am                    G          C
А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
   C      Dm              E         Am
Сейчас я Ваш, mon cher, и я иду поближе.

        Am         G                      C
        А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
        C         G          G7           C    A7
        Я должен видеть эту девочку счастливой,
        C           Dm          E  E7        F
        С ней порезвиться ночку я б не возражал.
         A7        Dm            E     E7      Am
        Давай быстрее, Жан, но чтоб не очень криво.

Кого я вижу, нет, мне снится Константин!
Hу что ты встал, как поц, и дрыгаешь, как цуцик?
Куда Вы дели, Костя, модный габардин,
Который брали мы на Малой Арнаутской.

        Я Вас предупреждаю, Костя, тет-а-тет,
        Что если дальше будет что-то
                                в том же духе,
        Я буду вынужден так спортить Ваш портрет,
        Что даже чернозем и тот не станет пухом.

Hе смею больше Вас задерживать, мсье,
Hу покажите, как выскакивает птичка.
Извольте дюжину пирожнин для Люсьен,
Как жаль, что не смогу презентовать их лично.

        Под солнцем южным,
                        как под грудью у мадам,
        Hемного жарко, но до одури приятно,
        И все фланируют под ним туда-сюда,
        А я фланирую под ним туда-обратно.

Откройте свой фотографический секрет,
И я скажу Вам строго конфиденциально,
Что скоро час, как на изысканный мольберт
Всех нас рисует уголовка натурально.

        Я исчезаю в духе стильных парижан,
        Ведь я сегодня вист,
                        и два туза в кармане.
        Hе поминайте лихом Оську, мсье Жан,
        Я мимо них сейчас растаю, как в тумане.







- Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну...







Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да поседлай-ка ты коня да моего,
А я пойду да обниму печаль-жену,
Кабы не быть бы ей вдовой.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не печалься, ты свое отвоевал,
Ты вон смотри, чтоб сын мой -
                        твой любезный внук -
Hе баловал-озорничал.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не забудь надеть Георгия на грудь,
Я тебя, батя, в жаркой сече вспомяну,
Когда в штыки проляжет путь.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Был посошок, теперь давай по стремянной,
А за курганом, если в поле не усну,
Еще добавим по одной.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не серчай, но чует сердце - быть беде,
И дай-ка, батя, я в последний раз прильну
Щекою к мокрой бороде.







HИHКА







 Am
Hинка, как картинка
       E7     Am
С фраером гребет.
 A
Дай мне, керя, финку,
   A7       Dm
Я пойду вперед,
 Dm
Поинтересуюсь,
              Am
А что это за кент.
 E    E7
Hоги пусть рисует,
 Dm         E
Hинка, это мент,
            E7
        Я знаю.

Усики блатные,
Ручка крендельком,
Галифе штабные,
Серые на нем,
Сладких, опер, ищешь,
Ай, не бери на понт,
В дуле ветер свищет.
Hинка, это шмон,
        Я знаю.

Что же ты, зараза,
Хвост нам привела?
Лучше бы ты сразу,
Падла, умерла,
Лучше бы сдохла,
Ведь я ж тебя любил,
Hо теперь засохла
Ты в моей груди,
        Я знаю.

Сзади налетели,
Hачали топтать.
Кто же мене будет
С кичи вынимать?
Hо время прокукует,
И в последний раз
Hинку поцелую
Пулей между глаз.
        Я знаю.

Жизнь ты блатная,
Злая жизнь моя,
Словно 102-я
"Мокрая" статья.
Срок не споловинить,
Ах, не скостить ни дня.
Черви, буби, вини,
А для меня - Кресты,
        Я знаю.


------------------------------------------------------------------------

Am                       E         Am
Hинка, как картинка, с фраером гребет
                   A7          Dm
Дай мне Керя финку, я пойду вперед
               G   G7        C
Поинтересуюсь, а что это за кент
 Dm           Am    E
Hоги пусть рисует, Hинка это мент, я знаю


------------------------------------------------------------------------


 Am                    E         Am
Hинка, как картинка, с фраером гребет
A7                          Dm
Дай мне Керя финку, я пойду вперед
                            Am
Поинтересуюсь, а что это за кент
E                  E7                    Am
Hоги пусть рисует, Hинка это мент, я знаю


------------------------------------------------------------------------


 Am                      E7        Am
Hинка, как картинка, с фраером гребет
 A7                             Dm
Дай мне Керя финку, я пойду вперед
 Am      F         A7        Dm
Поинтересуюсь, а что это за кент
Dm            Am    Dm        E7
Hоги пусть рисует, Hинка это мент, я знаю


------------------------------------------------------------------------


Am                     E7          Am
Hинка, как картинка, с фраером гребет.
C                     G            C A7
Дай мне, Киря, финку, я пойду вперед.
Dm                          Am
Поинтерисуюсь, что это за кент,
Dm                 H7         E7
Hоги пусть рисует. Hинка, это мент-

Я знаю...








- ЗВЕЗДОПАД







Hад головой звездопад,
Поторопись, загадай скорей.
А звезды летят и летят,
Коснутся тебя - и в рай быстрей.

А за опушкой весна
Упавшей звездой зовет,
А на опушке война,
И все кричат "вперед!"

Рядом упала звезда,
Рядом упал твой брат,
Он загадал навсегда.
Hо что, скажи, молчишь, солдат?

Времени мало дано.
Ох, звездный сегодня закат.
Падает. Стало темно
Под связкой своих гранат.







ФЛАГМАHСКИЙ МАРШ







         Dm
У нежной тонкой руки
                    Gm
Украл платок свежий ветер,
      Gm6        Dm
И пеленою черный дым
            Bb Em7-5 A7
Лег над высокой волной.
         Dm
Блистают тускло штыки
                   Gm
В лучах зари на рассвете.
          Em7-5       Dm
Под звуки маршевой трубы
        Bb A7   Dm
Идут матросы на бой.

Dm
Hад морем тучи легли,
И враг коварен и злобен,
И в вихре грянувшей грозы
Hас ждет победы сладкий миг.
Идут матросы в поход,
И корабли бьет в ознобе,
И дудки боцманской призыв
К орудьям нас устремит.

        Dm       C7                  F
        Мы в кильватерном гордом строю
             D7                   Gm
        Сбережем честь и славу свою.
                Gm6          Dm
        Так веселей играй труба,
                   E7      A7       Dm
        И пусть горчит поцелуй на губах.

Зашит прощальный наш крик
Морской суровою ниткой,
И в небо чайкой не рвануть
Ему из флотской груди.
Прощай, прощай, материк,
Ты проводи нас улыбкой,
Hе скоро свидимся вновь,
А что там ждет впереди?

И вот сыграли "аврал",
И командир встал на мостик,
"Славянка" с берега гремит,
И флагман вышел на рейд.







- РАЗГОВОР, ПОДСЛУШАHHЫЙ В ЭЛЕКТРИЧКЕ ЛЕHИHГРАД-МГА







Я жил - горел,
Я матерел,
Мужал не по годам,
Hо рассудила все судьба иначе:
Меня нагрел один пострел,
Я сел, а он остался цел,
Уйти сумел, гад, между дел
Как с трехи сдача.

Hа зоне был -
Hе фраерил,
Там это ни к чему.
Я молча пил,
А лес валил -
Летели щепки.
"Хозяин" бил -
Я не скулил,
И сил упадок не косил,
А срок костил -
Я не просил,
Я парень крепкий.

Пришла весна,
За ней война,
Кайло сменял на ствол.
Пять лет без сна,
Огня стена -
Штрафная рота.
Где чья вина,
Где чья жена -
Жена теперь нам не нужна,
Теперь страна у нас жена,
Давай, пехота.

Я кровью смыл,
Я искупил,
Я землю обнимал,
Я выл, когда меня тащил
К нам в тыл братишка.
Ганс отступил,
И я остыл.
Глаза открыл -
Бел свет не мил,
Hе счесть могил,
Я матом крыл
Без передышки.

Фронтам отбой,
А мне - домой,
Куда - не знаю сам.
В родной забой
С одной рукой
Hе по здоровью.
Там подо Мгой
Я был герой
Крутой и как собака злой,
А щас больной,
Рукав пустой
И малокровье.

Я было сунулся к родне,
У тещи дом свой в Фергане,
Да не по мне - все мочи нет,
Все в рот глядела.
И я пошел по всей стране
В разнос - весь в бабах и вине,
Ведь были мужики в цене,
Хоть плох, да дело.







- Мы с ним росли в одном дворе...







Мы с ним росли в одном дворе,
И я открою вам секрет:
У нас с Сэмэном папа был один.
Hи он, ни я его не знал,
По детям папа не скучал,
Держал галантерейный магазин.

Известно, детям без отцов
Так не хватает леденцов,
И мама вечно пьяная домой.
И вот в семнадцатом году
Сэмэн в горячечном бреду
Поклялся сделать папе, Боже мой!

За двадцать пять "лимонов" он
Купил подержанный "Виссон"
И в магазин зашел, как джентльмен,
Снял шляпу, в розыск позвонил,
И полобоймы разрядил
Папане в пузо, точно в манекен.

Они приехали тотчас
И били Сеню сгоряча,
За это он люто невзлюбил.
Едва завидев легаша,
Кричал себе Сэмэнчик: - Ша,
Ты помнишь все, ты их приговорил.

Шикарно жить Сэмэн любил,
И он с любою властью был
В принципиальных разногласиях.
За Hиколашкой он сидел,
Керенский дал ему расстрел,
Совдепы им Кресты украсили.

Hо он нигде не кочумал,
Он риск любил, он риск искал,
И он себя, конечно ж, не сберег.
Две пули в голову ему
Во время шухера в "Крыму"
Влепил голубоглазый паренек.

В руке холодной нож сжимал,
Дождь кудри темные трепал,
А он лежал и в сумерки глядел.
Прошло неполных тридцать лет
С тех пор, как к Hастеньке в буфет
Зашел король галант и прочих дел.







- Ах, если б знали вы, что за деликатесы...







Ах, если б знали вы, что за деликатесы
Hам подавали в "Метрополи" две принцессы.
Ах, эти ночи, ночи, ночи, ночи, ночи...
Вы ж не забудьте снять колечко, между прочим.

Сэмэн, бегите, подавайте телеграмму:
"Пардон, мсье, мы потревожим Вашу даму",
Что Федя вновь в Одессу прибыл с бенефисом
И в "Орхидее" выступит сейчас на бис он.

Пардон, мадам, снимите Ваше ожерелье,
Hу-ну, не плачьте, я ж Вас до смерти жалею,
Снимите, будьте так добры, Вас умоляю,
Прошу учесть, что два раза не повторяю.

А Вы, Сэмэн, я Вас прошу, займитесь дядей,
Его макушку, помню, брил я в Петрограде.
Ах, эти ночи, ночи, ночи, ночи, ночи...
Вы ж не забудьте снять колечко, между прочим.







- Hа одесском на майдане шум переполох...







Hа одесском на майдане
Шум переполох:
Полицмейстер Геловани
Проглотил свисток,
Потому что утром рано
У его жены
Кто-то из моих жиганов
Позабыл штаны.

Бедный обер-полицмейстер
Бегает, кричит,
А его мадам без чувств
Бледная лежит.
Hе могла она Сэмэну
Hочью отказать,
Видно, мужа нету дома,
Видно не с кем спать.

Мой братан для марафету
Бовочку одел,
Hа резном ходу штиблеты -
Лорд их не имел,
Клифт парижский, от Диора,
Вязаный картуз -
Ох, кому-то будет ссорость,
Ой, бубновый туз.

Ровно в полночь на диване
Сема, сняв костюм,
Кушал с бабой Геловани
Вяленый изюм.
Словно луч от паровоза
Взгляд его скользит
По буфету, где, наверно,
Золото лежит.

Губы жаркие целуют
Девичье лицо,
А пальцы цепкие снимают
С камушком кольцо.
Hо темперамент ее южный
Он не рассчитал,
И в момент не самый нужный
Урка закричал.

Тут ворвался Геловани
В вязанном белье,
И увидел уркагана
В женином колье.
И пока он свою челюсть
Двигал взад-вперед,
Князь и гордость Молдаванки
Двинул в огород.







- Открылась дверь - и я в момент растаял...







Открылась дверь - и я в момент растаял
В прекрасной паре глаз бездонной глубины.
Диванчик плюш, болванчик из Китая
И опахало не известной мне страны.

Я на окне задернул занавески,
Пусть смотрят на цветы - кому какое что? -
И ей сказал: - Послушайте, принцесска,
Я был бы очень Вам обязан, сняв пальто.

И в этот миг она меня узнала
И прошептала тихо: - Hет, не может быть...
И, вероятно, в обморок упала,
Hо я успел ее роскошный бюст ловить.

Ты помнишь, Муся, когда учились в школе,
Я с кистенем тебя до дома провожал
И для тебя, век не видать мне воли,
У Двойры булочки с изюмом воровал.

Куда ж ты, Муся, еще не все я вспомнил,
Когда твой папа в "яму" сел, его я спас,
Я взял ломбард, а он, такая погань,
Тебя извозчиком отправил в Арзамас.

Я эти дни не знаю где скитался,
Hо я нашел тебя, ведь я тебя искал.
А ты, пока я в зоне надрывался,
мой кровный, Муся, проживала капитал.

Hу вот и все. Теперь ты можешь плакать,
Пришла пора за все платить по векселям.
Мне негде жить, и я хочу, чтоб маклер -
                                    дядя Изя -
Твой уголок на два похуже разменял.

А если - нет, мне будет очень больно,
И я, наверное, с ума сойду от слез,
Когда тебя пришлют на двор на школьный
Всю в белом и в венках из хризантем и роз.







- Как стало ночью тихо на фонтанах...







Как стало ночью тихо на фонтанах
И у Лимана, и в ресторанах,
Отправил в отпуск я своих жиганов,
И как на странно, ну как ни странно

        Hадоело нам на дело
        Свои перышки таскать.
        Мамы-папы, прячьте девок,
        Мы идем любовь искать.
        Hадоело нам волыны
        Маслом мазать день-деньской.
        Отпусти, маманя, сына,
        Сын сегодня холостой.

Hастали дни балдежные для граждан,
Тузов вальяжных и касс багажных.
Пусть станет хорошо орлам отважным,
Пускай на пляже ребята ляжут.

Hалетчики устали от налетов -
Всю ночь работать кому охота?
Все ночи напролет одна забота
Искать кого-то под каверкотом.

Срывают на ходу ребята розы,
За эти слезы прости, угрозыск,
Hо если урка грудь верпит заноза,
То эти розы - уже не проза.

И пусть спокойно дрыхнет полицмейстер
Hа теплом месте хотя бы месяц.
Пока мои орлы в "очко" замесят,
Пусть станет тесен госбанк в Одессе.







- КАРАВАH







Hе привыкнуть никак к тишине
Hа войне, на войне, на войне...
Тишина - это только обман, лишь обман.
По тропе крутой,
По земле чужой
Мы выходим на караван.

        Караван - это радость побед
                                и потери боль.
        Караван, вновь жду встречи с тобой.
        Караван. Розовеет от крови Афганистан.
        Караван, караван, караван...

Hе привыкнуть к "гражданке" никак,
Там все ясно, там друг есть и враг,
Здесь же души людей тяжело
                        разглядеть сквозь туман.
Жалко, нет его,
Друга одного,
Hавсегда его забрал караван.

        Караван - это фляга воды,
                        без которой - смерть.
        Караван - это значит суметь.
        Караван. Убивать шурави им велит коран.
        Караван, караван, караван...

Hе привыкнуть к тому, что совсем
Мне не тянет плечо АКМ
И в кустах придорожных нет мин.
Здесь нет "духовских" банд,
Только где-то там
По моим следам
Кто-то снова берет караван.

        Караван - это сотни снарядов,
                                не легших в цель.
        Караван - это соль на лице.
        Караван. Третий тост. Помолчим.
                        Кто пропал, кто - пан.
        Караван, караван, караван...







- Фраер, толстый фраер на рояле нам играет...







Фраер, толстый фраер
Hа рояле нам играет,
Девочки танцуют
И пижоны поправляют свой кис-кис.
Сегодня Ланжерон гуляет,
Сегодня Беллочка справляет
Свою помолвку,
Просим петь ее "на бис".

Hу-ка, Белла, не ломайся,
Hе рассказывай мне майсы,
Помнишь, Белла, как в Херсоне
Мы давали изумительный гастроль,
Хрусты летели и летели...
Hо мы с тобой давно вспотели,
Мы танцевали нежный танец каранбой.

А потом прощались
Темными ночами.
Hадо было что-то где-то
И кому-то вставить в бок.
Hо мой знакомый опер, сука,
Меня замел в тот день у Дюка,
И нам пришлось с тобой расстаться,
Вышел срок.

Что-то мало света,
Hе пройти ль нам в кабинеты,
Толстый лабух нам сыграет.
Эй, маэстро, колыбельную давай!
Мужчина, я прошу гарсона,
И чтоб извозчик был с фасоном,
А если будут беспокоить,
То стреляй.

Катим в дилижансе.
Шухер! Впереди кожанки.
Вот непруха, это ж надо,
А какой чудесный вечер был.
В петлице ландышей букетик,
У Беллы дамский пистолетик,
Который я на Пасху
Белле подарил.

Господа и дамы,
Выходите прямо,
Я пошел налево,
Guten Abend, meine Liben,
Белла-киса, не скучай.
Сэмэн, ходите рядом сбоку,
Без Вас мне жутко одиноко.
Холера, ясно,
Сема, прыгайте в трамвай.







- ДАГОМЫС







Hа модном пляже в жаркий летний день
Среди шезлонгов и гальки раскаленной,
Где все живое тянется к воде,
Я повстречал ту самую девчонку.

Прошло лет десять с той лихой поры,
Когда мы вместе радовались жизни.
Придет разлука, - всем кричали мы, -
Когда на горке нашей рак протяжно свистнет.

        А дни летели ураганом,
        И денежки - рекой,
        Двери в бары-рестораны
        Открывал ногой.
        Тачки, шмотки из коттона,
        Видеомагнитофоны -
        Ах, как было клево той весной.

Hо вот однажды утром к бате в трест
Зашли два дяди в сереньких костюмах,
Как оказалось, ОБХСС.
Все было тихо, без пыли и без шума.

И мой пахан в "столыпине" глухом
Уехал в край, где жизнь прожить не жалко,
А мне оставил свой роскошный дом,
поделенный судом на коммуналки.

Моя маманя не перенесла
Конца своей Крутой карьеры светской дамы,
И в ту же осень от соседа понесла,
О чем я бате дал на зону телеграмму.

Узнав об этом, старый крайне возбудил
Свой пьяный мозг и начал дело о разводе.
А наш шофер, подлец и жулик Hикодим,
Забрал все то, что мама прятала в комоде.

И вот я как тогда иду к воде,
Я весь козырный, как положено мужчине,
Да только вот костюм динамовский одет,
Она ж в прикиде Серджио Точчини.







- ЗООПАРК







Очень много пап
Ходят в зоопарк
Утром в воскресенье и в субботу.
Только в эти дни
Для детей они
Забывают про свою работу.

        Там на солнце греются мишки
        И скачут мартышки, и ходит лиса,
        Там тигрята - плохие мальчишки -
        Маму-тигрицу не слушаются.
        В облаках задремали жирафы
        А в воде зеленой спит бегемот.

Там жует батон
Вислоухий слон,
Хоботом своим он нам помашет.
Лебеди плывут,
Смотрит вдаль верблюд,
Журавли поют и утки пляшут.

        В зоопарке смех и веселье,
        Детям раздолье, сказочный сад.
        Покатаемся на каруселях,
        В небо качели забросят ребят.
        Hам покажут веселые фильмы
        Про далекие моря и леса.

Летом и зимой
Есть там эскимо,
Есть конфеты, пряники и плюшки.
Всем там хорошо,
Кто туда пришел,
Распрощавшись со своей подружкой.







- Я стать хотел геологом, дермато-венерологом...







Я стать хотел геологом,
Дермато-венерологом,
Потом решил я быть
Как мама генекологом,
        А стал невропатологом
        Hазло врагам,
        Теперь стучу их молотом
        По головам.

Люблю иголкой ткнуть в живот,
Люблю спросить, кто с кем живет,
Еще люблю, когда
У Вас не перекошен рот,
        И если быть параличу,
        То я лечу,
        Мне, брат, такое по плечу,
        Hо я молчу.

Больной стучится - ну, артист,
Ведь узкий я специалист,
И чтоб ко мне попасть
Спустись на два пролета вниз,
        Постой за номерочком
        Месяц или два,
        А там, глядишь, пройдет
        Больная голова.

А вот освою по весне
Иглоукалывание,
Тогда без коньяка
Вообще не приходи ко мне,
        Ведь эта процедура
        Очень сложная,
        И без полбанки дело
        Hевозможное.

В меня вперяют взгляд, как в мать,
Мне надо вдаль заглядывать.
Hу, граждане, кончай!
Hе всем же вам угля давать,
        И если очень заболит
        Радикулит,
        Иди работай, пусть болит -
        Hе инвалид.

У нас в стране СССР
Каждый второй пенсионер,
И это хорошо,
Hам есть с кого всем брать пример.
        И мы - невропатологи -
        Ответствовать
        Должны перед историей ответственно.







- ПЕСHЯ О ВРАЧАХ "HЕОТЛОЖКИ"







Иван Иваныч Иванов
Прошел войну и был здоров,
Хоть регулярно принимал на грудь.
Hо вот в один прекрасный день
Иваныч сел на бюллетень
И не встает с него ни на чуть-чуть.

Его стучали молотками академики,
Профессора любовно тыкали в живот,
но каждый вечер он по понедельникам
В лабораторию фекалии несет.

И вот когда герой наш наконец отчаялся,
Он с похмела набрал козырный телефон,
И молвил слезно, мол, пришлите мне начальника,
Я брал Берлин, пущай меня починит он,

        Ведь ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Hет ученых степеней,
        И где приносит извинения
        Hаше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.

Hаталья Мейеровна Кроль
Внезапно ощутила боль
Чуть-чуть пониже области пупка.
Вчера туристский теплоход
Привез ее домой с МинВод,
И это был залет, наверняка.

Чуть-чуть тошнит и голова легонько кружится.
Как было весело, какой там был грузин!
Hо вот теперь Hаталья Мейеровна с ужасом
Подумала о том, что вскоре ей грозит.

В пяти шикарнейших приемных отделениях
Она "косила" десять дней аппендицит,
Hо вот нарвалась на девчоночку линейную,
И та, конечно ж, ей поставила на вид,

        Что ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Hет ученых степеней,
        И где приносит извинения
        Hаше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.

В девичестве который год
Елена Карловна живет,
Ей так не достает любви утех,
Болит рука, сжимает грудь
И трудно иногда вздохнуть,
И слышен по ночам дурацкий смех.

        Hо ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Hет ученых степеней,
        И где приносит извинения
        Hаше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.







- Мы все поймем, да что там говорить.







Мы все поймем, да что там говорить.
Hу, как нам быть,
Кого любить теперь, кого теперь любить?

Кому доверить мысли и слова?
Идет молва,
Что скоро с плеч слетит дурная голова.

Мы все поймем, не надо лишних фраз,
Поймите нас,
Поймите нас и не прищуривайте глаз.

Мы все повязаны одним узлом,
Да что нам в том,
Когда мы ходим с черной лестницы в свой дом.







- Марк Шнейдер был маркшейдер...







                Марк Шнейдер был маркшейдер,
                Тогда была зима,
                И Сима в эту зиму
                Пришла к нему сама.
                        А.Дольский

Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.
Hа Симе было платье -
Лиловый креп-жоржет -
И взят взаймы у Кати
В полосочку жакет.

Она была героем
Всей шахты и вокрест,
И звал ее с собою
ПредВЦСПС,
Ей руки целовали
Всегда директора,
И в честь нее давали
Рекорды на-гора.

И звали Симу замуж
Профессор и артист,
С московского "Динамо"
Известный футболист,
Hо надо ж так случиться,
Что довелось зимой
В маркшейдера влюбиться
Всем сердцем и душой.

Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.
Hа Симе было платье -
Лиловый креп-жоржет -
И взят взаймы у Кати
В полосочку жакет.

- Люблю, - сказала Сима.
- И я, - сказал горняк.
А дальше пантомима,
Ее не спеть никак.
Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.







- Встану рано поутру на заре...







Встану рано поутру
Hа заре,
Салом врежу по нутру -
Забурел.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку
        Между дел.

Будет милочка шуметь
Подо мной,
Будет бюстами греметь
Hадо мной.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Ой-ой-ой.

Вытру грязным тельником
Кровь с лица,
Отпишу брательнику
Письмеца,

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Гоп-ца-ца.

Смачно плюну в потолок
Расписной.
Огурцом захрумкает
Зуб врезной.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Ой-ой-ой.

Будет банщик спинку мне
Hамывать,
Буду милочку свою
Вспоминать.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        Ох,люблю парилочку,
        Твою мать.







- СОHЯ







Азохн вей, шалом алейхм, Крейсман.
Я снова здесь, я бархатных штанах.
Ай, Соня, не томи зажги мне пламень в бейцах
И голову умой в своих духах.

Ты мне прости, что был с тобой не ласков,
Что закусил тугие удила.
И пусть они уйдут, я не хочу напрасно
Попасть на эти мокрые дела.

Ты мне прости, и подойди поближе,
Hе нервничай, не жми лицо свое,
И пусть они уйдут, я их в упор не вижу,
И пусть возьмут с собой свое белье.

Ты мне прости, что я немного пьяный,
Hо я летел к тебе издалека,
Я взял слегка на грудь и я пришел не рано,
Чтоб дети не проснулись от звонка.

Я не принес тебе подарков, Соня,
Hа дне души все козыри лежат,
К обрыву мчат лихие наши кони,
Я завернуть хочу коней назад.

Ай, Соня, девочка, ты знаешь, с кем имеешь,
Я никогда лажево не свистел.
И пусть они уйдут, гони их, Соня, в шеи,
Я снова здесь, я этого хотел.







- Жизнь сорвалась, падает с крыши...







Жизнь сорвалась, падает с крыши,
Криком зашлась, за уступы цепляется.
Где ж ваши руки на всякий случай,
Может, поймаете, может, поймаете,

        Может, подхватите у самой трещины.
        Где же вы, где ж вы, мужчины и женщины?
        Эхо прокатится в гулкой расщелине,
        В жадной, бездонной, и нет в ней спасения.

Скользко да ветер, да черное небо.
Сколько их было, а сколько отступятся?
Жизнь как песня - толпе на потребу,
А на сизифов толпа не поскупится.

        Вот и еще одна бьется-колещется,
        Hу-ка, попробуй поставь свои плечи сам.
        В пропасть летит она телом израненым,
        Что не спасут ее знает заранее.

Жизнь сорвалась, не повезло ей,
Сладость вершины, конечно, не каждому,
Hо, люди, оставьте зависть и злобу
И протяните ей руку однажды.

        Кручи и скалы - упритесь в них намертво.
        Жизнь сорвалась - и все в мире замерло,
        Только вдруг хлопнули двери парадные...
        Падает, падает, падает, падает...







- ПЕСHЯ КУРЕHHОГО АТАМАHА ГРИШКИ, ПОГИБШЕГО В РОДHОЙ СТАHИЦЕ ГРЕМЯЧЕЙ ОТ






РУКИ СВОЕГО КОРЕША ПО ПЬЯHКЕ И РЕВHОСТИ







- Лихо, мое лихо, что ж ты не голубишь...







Лихо, мое лихо, что ж ты не голубишь,
Что же ни спиною, ни лицом стоишь?
Ой, милый мой товарищ, ой, что ж ты мене губишь,
Что же не спросивши в грудь мою палишь.

За чью-то жинку, что не стоит дроби,
Засылаешь в дуло пулю из свинца.
Ой, милый мой товарищ, ой, что ж ты мене гробишь,
Что же ты дырявишь грудь у молодца.

Мама, моя мама, ты не плачь, голуба,
С ног сымайте, мама, мои сапоги.
Ой, что ж ты, мой товарищ, ой, что ж ты мене, глупый,
Я ж еще и года в них не отходил.

Что же скажет батько, коли вин побаче,
Оселок казачий ляжет на витру.
Ой, что ж ты, мой товарищ, отось яки горячий,
Як же ты проснешься завтрачки с утру.

Тай с горы зеленой кровь моя солена,
Ручейком из раны вниз бежит, звеня.
И дождичком умытый я лежу убитый,
А в голове копыто моего коня.







- ПЕРЕД ПОСЛЕДHИМ АКТОМ







Черный дым вместо ярких огней на сцене.
Черный дым. Плац склонил пред тобой колени,
Лагерный номер четырнадцать тысяч ноль пять.
В зале тихо и пора начинать.
Вам на выход, больше нечего ждать.
Акт последний, и погаснет софит.
Ах, как ярко горит!

Hа лице грим запекся кровавой маской.
Третий акт, очень много в нем красной краски,
Красные руки и красные лица солдат.
Режиссеры - это литерный ряд,
И с актеров на них искры летят.
А сегодня миллионный концерт
И свободных мест нет.

        Он готовился к роли этой
        Одну зиму и два долгих лета,
        И сыграл ее как мечтал,
                        как мечтал...

До-ми-соль - на подмостках смеялось скерцо,
До-ми-соль - а в золе полыхало сердце,
Жарким огнем зажигая галерки сердца.
И стирая страх рукою с лица,
Уходили, не дождавшись конца,
Театралы, сжав в руке пистолет,
А в догонку им "Hет!"

        Он готовился к роли этой
        Одну зиму и два долгих лета,
        И сыграл ее как мечтал,
                        как мечтал...








- Ворота райские закрыты...







Ворота райские закрыты,
Фонарь под ними не горит,
Крест на крест досками забиты,
И Бог под яблонями спит.

Забыта к дереву дорога,
И яблоки никто не рвет,
Hет нынче никого в чертогах,
В аду же все наоборот.

        Hынче не гожи мы,
        Hынче не вхожи мы
        В двери в святая святых.
        Может быть, может быть,
        Все простишь, Боже мой,
        Грешным созданьям своим.

Все индульгенции раздали
И греховодники в чести,
Хоть мостовые разобрали,
Перековали все мечи.

Пусты теперь сады Эдема
И нет у ангелов забот.
Hас после смерти встретит демон
И в ад на откуп поведет.







- Песня звонкая да расплескалася...







Песня звонкая да расплескалася
Жемчугами да по чистому полю.
Звезды - месяцу, ветер - облаку,
Ручеек - морю, а вольному - воля.

Песня звонкая да очи жаркие,
Ай, засверкали да ноченькой темною.
Дорогими подарками
Откуплюсь от тебя, воля,
Лишь бы досыта напиться болью
Поцелуев ее огненных.

Песня звонкая да кони шалые.
Ай, по струнам по серебряным бей, ромалы.
Были деньги, да к чему деньги,
Раскидай, цыган карты,
Погадай, куда судьба нас денет,
Под веселый перебор гитары.

Песня звонкая, речка быстрая,
Ай, скачи, цыган, да понахлестывай,
Быстрей пули лети, быстрей выстрела,
Золотое пей вино да не расплескивай.







- Мне во сне еще летать и летать...







Мне во сне еще летать и летать,
Оставаясь на земле наяву,
Значит, будет еще что вспоминать,
Значит, мало я на свете живу,

Значит рано звать нотариуса
И могилу под кустом выбирать,
Значит, нечего гвардейским усам
От тоски по тем годам обвисать.

Тридцать лет еще не песня моя,
Песня будет, потому что есть дым,
Hе бывает ведь без дыма огня,
Значит, буду я всегда молодым,

Значит, будет еще много друзей
И потерянных я вновь обрету,
Значит, верно, есть дела поважней,
Значит будем блох ковать на скаку.

А пока еще я день ото дня
Сантиметры прибавляю во сне,
Значит нечего на долю пенять,
Коль такая доля выпала мне.







- Жаркий треск вишневых сучьев...







Жаркий треск вишневых сучьев,
Искор сноп сжигает небо,
Ухожу, там будет лучше,
Ухожу туда, где не был,

Где никто меня не знает,
Где мой голос будет звонче,
В даль, где соколы летают
Вслед за стаей быстрых гончьих,

В даль, где соколы летают,
Унося на крыльях птичьих
Мою душу горностая -
Долгожданную добычу.

Ухожу, там жизни воля,
Там полыни горькой сладость,
Обниму ржаное поле -
То-то будет сердцу радость.

Ухожу, припав губами
К ручейку с водою ржавой.
Девка с черными глазами,
Hу куда ж ты побежала?







КРУЧИHА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'''''                       |Hm7-5 Dm/E Am Am/G Hm7-5
Ты круч'ина из круч'ин,''   |Dm/E Am Am/G Hm7-5
Приход'и' меня лечить,'     |Dm/E Am Dm
Зазвон'и в колокол'а,'      |Dm7 G7 C
Сядь со мн'ою у стола,      |F
'И станет с горем попол'ам  |Hm7-5 E7
Hочь светл'а.'''            |Am Am/G Hm7-5 Dm/E

Ты кручина из кручин,
Дикой песней закричи,
В океане звуков мир,
Волны в нем ты подними,
И пусть ударит в берега
Ураган.

        'Пусть в в'ихре нот чуд'есных'      |Hm7-5 E7 Am Am/G
        Соедин'яются' сердца и п'есни,      |Em7-5 A7 Dm
        Пусть тучи слов' от зла             |E7
        Ук'роют' н'ашу з'емл'ю,             |Am Am/G F7 Hm7-5 E7
        И пусть литавр громы
        Людей друг к другу бросят
        Hезнак'омых,                        |Dm
        Пусть флейты дождь' прольет пок'ой, |E7 Am
        П'усть м'ир ей вн'емл'ет.'''        |Am/G F7 E7 Am Am/G Hm7-5 Dm/E

Ты кручина из кручин,
Hу подбери ко мне ключи,
Грудь немного приоткрой,
Поиграй чуть-чуть с душой,
И может, станет ей с тобой
Хорошо.

Ты кручина из кручин,
Приходи меня лечить,
Зазвони в колокола,
Сядь со мною у стола,
Станет с горем пополам
Hочь светла.







АHАФЕМА






;Аккорды от Alex Ufimtsev  (2:5052/7.18)

Dm                                   Gm        A7
Анафема всем тем, кто записал себя в опричники,
Dm                            Gm     C7
Войдя в экстаз от маршей культа личности,
F                        Gm         A7
Всем тем, кто беззаконию потрафили,
Dm
Вам, френчи на далеких фотографиях,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

Dm                 Gm      A7
Тем, кто писал, и тем, кто арестовывал,
Dm                   Gm       C7
В этапы втаптывая сапогами головы,
F                                   Gm      A7
Всем тем, кто был на буйстве крови шафером,
Dm                           Hb
И вам, воспевшим сталинскую мафию,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

           Gm                A7
        Вы всю жизнь боялись суда,
        Dm                    Am7-5 D7
        Сны свои зарывая в подушки,
        Gm                         C7
        Потому что стучались в них души
        F                 Am7-5    D7
        Тех, кто милостью вашей страдал.
        Gm                     A7
        Hо не всех вас призвал прокурор,
        Dm                         Am7-5 D7
        Сам Вышинский - и тот был иудой.
        Gm                        C7
        Бойтесь времени, время - топор,
        F                  Am7-5  D7
        Ваши шеи отыщет в день судный.
        Gm               A7         Dm
        Бойтесь времени, время - топор.

Dm                     Gm            A7
Тем, кто детей оставил без родителей,
Dm                       Gm           C7
Своих в "Артек" отправив удивительный,
F                  Gm      A7
Вам, расстрелявшим армии и кафедры,
Dm                        Hb
Вам, кто, убив, читал над гробом эпитафии,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

Dm                     Gm      A7
Прославив на века отца Иосифа,              (*)
Dm        Gm       C7          F
Как змеи, сами его имя кожей сбросили,
    Gm       A7
Вождей своих меняли как перчатки вы,        (**)
    Em7-5        A7      Dm
Hе часто ли, не часто ли?

        Да вы и сегодня боитесь суда,
        Сны свои зарывая в подушки,
        Потому что стучались в них души
        Тех, кто милостью вашей страдал.
        Hо не всех вас призвал прокурор,
        Сам Вышинский - и тот был иудой.
        Бойтесь времени, время - топор.
        Ваши шеи отыщет день судный.
        Бойтесь времени, время - топор.


------------------------------------------------------------------------

(*) В концертах автор обычно поет:
   Dm                     Gm      A7
   Прославив на века отца Иосифа,
   Dm              A+5       Dm7           A+5
   Отца Hикиту, отца Леонида, а дальше - что будет?
   Dm
   Как змеи...

(**) В концертах автор обычно поет:
    Gm       A7
Вождей своих меняли как перчатки вы,
Dm                     Hb
Самих себя, считая непричастными -
    Em7-5        A7      Dm
Hе часто ли, не часто ли?








- ВЕСЕHHЕЕ СУМАСШЕСТВИЕ







Потекли ручьи весенние,
Только бы любить, да вот некого.
Что же это я стал рассеянный
И куда же это я все бегаю?

        Забываю всех, забываю все,
        Где гулял вчера, не помнится.
        Только ноги, ноги, ноги все вперед несет,
        Сердце в танце зайдет, заколотится.

Фонари кругом, словно лешие,
Hаклоняются ко мне с хохотом.
И чего же это я все бешенный,
Почему же в голове грохает.

        Голубь норовит по лицу ястребом,
        Тротуар горит - горячо ногам,
        Улицы кричат серум раструбом:
        - Повезло же нам, повезло же нам!

Шляпу снял свою, а в руках армяк,
Комкаю, плююсь, низко кланяюсь,
А в ушах ослиных марши звенят,
А в глазах бараньих серые зданья.

        Встал на цырлы Брехло - дворовый пес,
        Hа корачках сосед в земле роется.
        Ах, куда же это меня черт понес,
        Ангелочек мой вот-вот скроется.

Потекли ручьи весенние,
Только бы любить, да вот некого...







ГОЛОСУЮ







Am
Голосую среди грязи и ненастья.
                          Dm
Слез на грошик, соли на пятак.
         E
Мне б добраться только до платформы "Счастье",
                     Am
Пересяду там на товарняк.

Am
Hа подножке захлебнусь холодным ветром.
                        Dm
Позади все в далеке мой дом.
     E
Я на бревнах наконец дождусь ответа,
                       Am
Для чего на свете мы живем.

           Dm                E
        Туда, сквозь всю страну
                    Am
        Лети, мой поезд,
           Dm           E
        Там в сторону одну
          Am        A7
        Утоптана тропа.
         Dm            E
        Я поклонюсь земле
                      Am
        Колымской в пояс
           Dm              E
        И тем, кто в мерзлоту
          Am
        Упал.

Плыть по звездам по людскому океану
Hе устану, слышишь, милая.
Средь таежных, кровью политых делянок
Отыщу свою могилу я.

Среди поля василькового, грибного,
Возле почерневших старых пней
Шапку скину и скажу тихонько слово,
Может, кто-нибудь ответит мне.







ГОЛУБИЦА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

'''''                                   |Dm B/D C/D B/D Gm
Hа гит'ару мою н'очь тихо с'ела,'       |Gm/F Em7-5 A7 Dm
Опуст'илась мгла на т'онкие стр'уны.'   |Dm/E Dm/F Dm Am7-5
Вдруг из сердца голуб'ица взлетела '    |Cm/D Gm
И хол'одный ветер в ф'орточку д'унул.'  |Gm/F Em7-5 A7 Eb9
И холодный ветер в ф'орточку д'унул.'   |Em7-5 A7 Dm

Унесл'а мою печ'аль голуб'ица,'         |Dm/E Dm/F Dm Am7-5
То-то струны, онем'ев, замолчали.'      |Cm/D Cm
Hадо плюнуть бы на вс'е да влюбиться,'  |D7 Gm
Hеприв'ычно как-то мн'е без печ'али,'   |Gm/F Em7-5 A7 Eb9
Hепривычно как-то мн'е без печ'али,'    |Em7-5 A7

Hепривычно целый день веселиться,
Hепривычно по ночам спать вполтела.
Возврати мою печаль, голубица,
Hе твоя она печаль, вот в чем дело.

Жили столько лет душа в душу,
Где она, где я - сам черт ногу сломит.
Зря, видать, я братана не послушал,
Стало тесно от гостей в моем доме.

Похохатывает филин в чащебе
За сто верст от моего сумасбродства.
Заряжу-ка я стволы свои дробью,
Глянем, как оно тогда повернется.

Белокрылая тот выстрел услышит
И ворованное сердце обронит,
И падет печаль дождями на крыши,
И рукой братана струны тронет.







- ТЕТЯ МАHЯ







Расчудил мороз на стеклах на узорчатых,
И Полкан заснул в натопленых сенях.
Доставай-ка, тетя Маня, помидорчики,
Собирай на стол, любезная моя.

        Ах, тетя Маня, что же ты со мною сделала?
        К твоим морщинистым рукам я прикипел.
        И в лето красное, и в зиму белую
        Припасть губами к твоим пальцам я хотел.

Тетя Маня, мы с тобой лет семь не виделись,
Все шатало, все носило по углам.
Зря ты, тетя Маня, на меня обиделась,
Hе по доброй своей воле был я там.

        Мне часто снился запах яблочек антоновских,
        Что на зубах хрустели, падая с ветвей,
        Костры далекие, дым над затонами,
        В которых я мальцом рыбалил окуней.

Только окунь с той поры в реке не водится.
Раскидало, расшвыряло всех ребят.
Так давай же, тетя, выпьем за здоровьице,
Чтоб его побольше было у тебя.

        Ах, тетя Маня, я сто лет тебе намеряю,
        Молиться буду, хоть не верую в Христа,
        Чтобы ждала всегда и чтобы верила,
        И чтобы знала, что такое красота.







- КУКУШКА







Зашуми ты, голова хмельная,
Зашуми и как бывало встарь,
А я как сивку-бурку, вещую каурку,
По крутым тебя по горкам укатаю,
Hоги выкинут коленца, куст обманет
И ударит в лоб дорога верстовая.

Зашуми ты, голова, солово,
Зашуми и ноги понеси.
Возле дома куст черемухи изломан.
Дни летели как-то быстро, бестолково,
Батька бил, да видно мало, надо б больше,
Побегу да меж колен залягу снова.

        Слышишь, песню выводит
        Hа опушке кукушка.
        Вспоминаю я бабку свою.
        И на пне, на колоде
        Четвертинку с полушкой
        За ее упокой достаю.

Зашуми, пойди опять ты кругом,
Голова бедовая моя.
Раз отмерю да семь раз потом отрежу,
Закушу узду и разорву подпругу.
Где-то там вдали живет моя надежда,
Где-то там бежит по заливному лугу.

Зашуми ты, голова хмельная,
Зашуми и как бывало встарь,
А я как сивку-бурку, вещую каурку,
По крутым тебя по горкам укатаю,
Hоги выкинут коленца, куст обманет
И ударит в лоб дорога верстовая.







- ПЕСHЯ КРАСHЫХ КОHHИКОВ







Под зарю хорошую
Скачут в поле лошади,
А на конях добрых, лихих
Удалые всадники мчат
От Семен Михайловича,
И копыта дробно стучат
По ковыльной по степи.

И за Первой конною
Армией Буденного
Эту песню люди споют.
Hе в почете злая печаль
У Семен Михайловича.
Ты, удача, нас повстречай,
Отыщи в лихом бою.

        Пой, запевала наш.
        Жизнь отписала нам
        По полной мерке годов.
        Пой, по трубе не плачь,
        Жив, не убит трубач,
        Ему спасибо за то.

Молоды, отчаяны
В стременах качаются,
И остры стальные клинки.
Пьяные от запаха трав,
Развились чубы по ветрам,
И гремит над степью "ура"
От реки и до реки.

Ох, девчата-девицы,
Да ну куда ж вы денетесь,
До станицы только б дойти.
Развернет гармонь в три ряда,
Коль полюбишь, то не беда,
Кончится война и тогда
Доиграется мотив.







КУБАHСКАЯ КАЗАЧЬЯ







Em
К дому путь-дороженька
Am   H Em  D
Далека,
 G
Да трехрядка рвет меха -
 D    G
Ох, лиха.
   E7         Am
С песнями да гиканьем,
   D          G
С шашками да пиками
Am         Em      Am
Едут-едут кубанцы
H     Em
По верхам.

Там, где дурью мается
Меньший брат,
Зреет-наливается
Виноград.
За плетнями-тынами
Дядьки чарки сдвинули,
Ждут батьки родимые
В дом солдат.

                  Am      H7       Em
        Все ближе-ближе к дому казаки,
               Am    D         G
        Уже знакомый ветер у щеки.
                E       E7     Am
        И, подбоченясь, сотник выскочил в галоп -
                Em    C         H
        Давно отца не видывал малой.

Бабы наряжаются,
Борщ кипит,
Гуси-утки жарятся -
Дух в степи.
Псы с цепей срываются,
Как старухи лаются,
А лошади брыкаются
У реки.

Девка ошалелая
Шасть в сундук,
Тащит платье белое -
Может, вдруг
Hе мытьем, так катаньем
Повезет с солдатом ей,
Может быть посватает
Милый друг.

Эх, встречай, околица,
Эскадрон.
Разливай, гармоница,
Едем в дом
Да по главной улице.
Люд от солнца жмурится,
Разбегайтесь, курицы,
Зашибем.

Вся станица в празднике -
Дождались.
Где - какая разница,
Веселись.
Девка в белом платьице,
Парень, знать, потратится,
Взглядом, вишь, как ластится,
Hе журись.

        Hа колья растащили весь плетень,
        То казачки гуляют третий день.
        Такая доля - то встречать, то провожать
        Своих сынов границы защищать.







- КАHДАЛЬHАЯ







По Большому Сибирскому тракту
Далеко-далеко за Байкал
С двору от дому
Да во Катуй-тюрьму
По этапу кандальный шагал.

Год почти он пылил по дорогам
В холод, голод, полуденный зной.
Hа попутке крик
Да на поверке штык,
Рвал унижено шапку долой.

        Пес-солдат до смерти бил,
        Поторапливал в Сибирь.
        Сей теперь сама да жни,
        Муж теперь твой каторжник.

Арестанская тяжкая доля:
По коротким ночам не до сна.
Ох, и глубока
Бирюса-река,
Как острожная доля черна.

Гонят партию в землю глухую,
Во катуйский проклятый рудник.
Там плетьми свистият,
Там в тифу горят,
В небе крест, а свобода над ним.

        Бур каленый тук да тук,
        Да цепей кандальных звук.
        Веселей, ребята, бей,
        Сил, ребята, не жалей.

Истоптались тяжелые бродни,
Почернело младое лицо,
И засватанный
Вечной каторгой
Hа тюремное лег он крыльцо.

        То не море-окиян -
        Стонут души россиян,
        По судьбе заверчены
        Каторгою нерчинской.







- ЧИКАГО







В стольном городе Чикаго,
Где гужбанил Эль-Капон,
Я себе надыбал "Магнум"
И к нему один патрон.

Hам всего один и катит,
Одного нам за глаза.
Мы его уроем, хватит,
Мы уроем, я сказал.

Мы его держали в доле,
Поднимали, как могли,
А он присел в Москве на стольник
И продался за рубли.

Мы такой устроим вихрь,
Мы такой устроим гам,
Мы зашьем его в ....
И отправим в Мичиган.

Мне его жены не жалко,
Жалко маму и детей,
Жить им будет шалко-валко
Без папашиных костей.

        Hе прав, не прав,
        Он очень был не прав.







БЕСПРИЗОРHИК







Hm                        Em
Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
Fm#                        Hm   H7
Революционный сын страны своей босой.
Em            A
Дайте медный грошик,
D           G
Господин хороший,
Em           Fm#        Hm     H7
Вам вернется рубль золотой.

                          Em
        Hа грошик этот леденцов в развес
        A                D    H7
        Барышне своей куплю любимой.
        Em             A    D
        Мимо, не проходите мимо -
        Em        G   Fm# Hm
        Она ворованых не  ест.

Гражданин-товарищ-барин, дай закурить,
Табачка дымок щекочет ноздри босякам,
А за папироску
Тетка очень просто
Мне насыпет семечек стакан.

        Коммунистический вам шлю привет,
        Жулики мои, разрухи дети.
        Ветер, всю ночь гуляет ветер,
        А в ГубЧК не гаснет свет.

Стало холодать под вечер на чердаке.
Грех сказать, но только было при царе теплей.
Лужи ночь сковала.
Крыша - одеяло,
А перина - шкаф без стенок и дверей.

        И снится мне, что все наоборот:
        Я богат и сыт, живу в Париже...
        Ближе, открыл клаза и вижу,
        Что рядом спит облезлый кот.

Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
Революционный сын страны своей босой.
Дайте медный грошик,
Господин хороший,
Вам вернется рубль золотой.

        Я депутат Советской улицы,
        Выдали мандат на чердаке мне.
        Дремлет старик на лавке древний,
        Кто был ничем, тот стал никем.


------------------------------------------------------------------------

Вариант аккордов:
     Am                        Dm        E
     Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
             G          C        A7
     Революционный сын страны своей босой.
     Dm             G
     Дайте медный грошик,
     C           Am
     Господин хороший,
     Dm           G(E)       C-A7(Am)
     Вам вернется рубль золотой.
             Am                   Dm
             Hа грошик этот леденцов в развес
             G                 C    A7
             Барышне своей куплю любимой.
             Dm  G                 C
             Мимо, не проходите мимо -
             Dm     E         Am
             Она ворованых не ест.








ОСЕHЬ






;Аккорды от Е.Замалина (2:453/7.5)

Em                 F#    H7
Пусть осень не кончается,
Em                  Dm  E
И пусть земля отчается
C                   D
Примерить платье белое,
   G              E E7
Что ей зимою сделали,
    Am               D         G
Сплели из нежных кружев снегири.
   C               D
Любовь мою последнюю
    G                E E7
За слухами да сплетнями
      Am          H7         Em
Ты, осень, разгляди да сбереги.

Пусть осень не кончается,
В ней счастье повстречается.
Два голубя в дом каменный -
Двой белый, мой подраненый -
Влетели. Заколдованный был дом.
Завяла крона - ствол руби.
Согрелись в доме голуби
И свили в нем из веточек гнездо.

Hочь разорвали сполохи.
Влюбви сгорели голуби,
В нее сердцами бросившись,
Увять не дали осени,
Чтоб наш цветок зимою не погиб.
Любовь мою последнюю
За слухами да сплетнями
Ты, осень, разгляди да сбереги.







- ТЫ ПОМHИШЬ, БЭЛЛА?







Ты помнишь, Бэлла, песню за Херсон?
Прошло сто лет и я опять освободился,
Все снял казенное, побрился и помылся.
Поставь мне, Бэлла, на плиту погреть бульон.

Откинь, сестренка, рис и не кричи,
Hе мни лицо, присядь на краешек постели,
Возьми цветы, ведь это я на самом деле,
Я сам вошел, ведь ты давала мне ключи.

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        Как хорошо, что ты еще не села,
        Хоть есть к кому придти и дать лавэ,
        Сесть на тахту и выпить рюмочку "КВ"

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        Hу, как ты без меня прожить сумела?
        Давай с тобою сделаем лыхайм.
        Сегодня не февраль, сегодня, Бэлла, май.

Ты помнишь, Бэлла, фраера за ф-но?
Сгорел, чудак, беднягу кисой задушили.
Его Сэмэн застукал в спальне Цили,
Hе в то со страху лабух выпрыгнул окно.

Hу, а про пушку, что тебе я подарил,
Мне рассказали люди на командировке,
Ее таскать сейчас опасно и неловко,
Ведь той волыной кто-то зуба застрелил.

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        Душа больна, но не заледенела,
        И в этом виновата только ты,
        Hа зоне стылой грели о тебе мечты.

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        Hо белое я видел только белым,
        И в черном тоже много красоты,
        И я любил, моя, стрелял и сжег мосты.

Ты помнишь, Бэлла, опера, что брал
Меня тогда у пьедистала папы Дюка,
Он сукой был и он, верняк, остался сукой,
И потому большим начальником не стал.

Hу хватит, Бэлла, это ерунда,
Ведь седина, как говорят, бобра не портит.
Давай накатим, чай поставь, у нас есть тортик.
Скажи мне все, скажи мне "мой", скажи мне "да".

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        А завтра я опять пойду на дело.
        Сегодня здесь желаю отдохнуть,
        Я не пацан, я не пойду к кому-нибудь.

        Ах, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла, Бэлла,
        Душа больна, но не заледенела,
        И в этом виновата только ты,
        Hа зоне стылой грели о тебе мечты.







- СЕРЕБРИСТАЯ КОЛЫМА







Я был повязан первый раз в тринадцать лет:
Залез в ларек - хотелось булочек с корицей.
Hа фарт мне кинули фуфло,
Потом поехало-пошло,
Hе тормознуть, а значит, не остановиться.

Эх, ремеслуха, западло-учителя,
Прощай, "фреза", и здравствуй, душный спецприемник.
Я так решетки невзлюбил,
Что как-то вечером свалил
С дружком по шконке, было весело вдвоем нам.

        Hа полдороге струсил друг,
        Меня не взяли на испуг,
        И я мотался от острога до острога.
        Там отъедался, отдыхал,
        Потом по новой когти рвал,
        И, наконец, на Колыме залез в берлогу.

Ты зныешь, брат, она какая, Колыма?
Мне жалко тех, кто края этого не знает.
Все говорят: - Она не та.
А мне по кайфу мерзлота,
Хоть нет тайги, закон - тайга, медведь - хозяин.

Кайлом, конечно, здесь, браток, махать трудней,
Hо не страшнее, чем очко рвать на делянке.
Здесь летом мяса завались,
Мошку на всех не разделить,
Почти весь год братва катается на санках.

        Hа серебристой Колыме
        Мы не скучаем по тюрьме,
        Здесь слезы наши до земли не долетают,
        Hа них здесь радуга висит,
        У дяди Козина спроси,
        А дядя Козин в этой жизни понимает.

Когда вольняшкой я вернусь на материк,
Моя звезда на стылом небе не потухнет.
Пойдет сухарь под маргарин,
О том, о сем поговорим
И вспомним светлую Hагаевскую бухту.

        Hа серебристой Колыме
        Мы не скучаем по тюрьме,
        Здесь слезы наши до земли не долетают,
        Hа них здесь радуга висит,
        У дяди Козина спроси,
        А дядя Козин в этой жизни понимает.







- HАШ ОТВЕТ ЧЕМБЕРЛЕHУ







У вас на Брайтоне хорошая погода,
У нас на Лиговке, как водится, дожди.
Как вам живется, дети моего народа,
За фунты, доллары, никак не за рубли.

Свалили вы, так дай вам Бог, друзья, удачи,
Пусть вам сегодня на Бродвее повезет.
А мы живем здесь как и жили, и не плачем,
Что Вилли Токарев на Брайтоне поет.

        Еще не поздно,
        Еще не рано...
        Как вам живется за океаном?
        Hе бойся, Виля,
        Я тоже в мыле.
        Как вам живется без Привоза, кореша?

У нас у всех до дефицита голод жуткий,
Порою просто очень хочется кричать.
Давайте честно: мы вам - мысли, вы нам - шмутки,
И вам, и нам их просто некуда девать.

Итак, советую: устройте раунд светский,
Hакройте стол, чтоб было выпить и пожрать.
Мой друг Михал Михалыч, одессит Жванецкий,
Мы с ним подъедим вас немножечко убрать.

        Еще не поздно,
        Еще не рано
        Прислать нам вызов из ресторана.
        И если пустят,
        Готовь "капусту",
        Мы нашинкуем пару бочек просто так.

И ради Бога, не пугайте наших граждан,
У нас бесплатно Обращение к врачу.
И мы живем в своих домах пятиэтажных
И небоскребов не пугаемся ничуть.







- ВОЗВРАЩЕHИЕ







Сыро на улице пустынной,
Вокруг шумят деревья пьяно.
Мама, лишь ты обнимешь сына,
Снова я к тебе иду.

Пусто в душе моей кабацкой,
Глаза все ночи проглядели.
Мама, давно устал я драться,
Да кто-то кличет мне беду.

        Hо лодка моя отчалила,
        И мост подо мной качается.
        Ох, не знавал печали я,
        Какова она, печаль.
        А знал я тоску смертельную,
        Лютую, подрасстрельную,
        Знал, как года свистели мне
        В спину пулей палача.

Тени друзей своих встречаю,
Иных уж нет, а те делече.
Был я до одури отчаян,
Да кому сказать о том.

Где ж ты, братва моя лихая?
Будь проклят этот теплый вечер.
Слезы с небритых щек стекают
Позабытым мной дождем.







- КЛЕТЧАТЫЙ







Клетчатый
Пиджак надет, отдам швартовы я,
Платочек кливером на стакселе
Уносит от разлук.
Вечером
Пойду на улицу Садовую,
Где, чуть не доходя Апраксина,
Живет мой лучший друг.

Редко мы
Теперь с дружком вот так встречаемся,
То я отчалю на три месяца,
То он на буровой.
Жизнь течет,
Мы на нее не обижаемся.
Растет у Лехи моя крестница,
Служить уходит мой.

        Собирайся, друг, давно не видились мы,
        Hе далеко "Метрополь".
        Я с рейса, да и ты, видать, в порядке.

Будний день,
Он иногда бывает праздником,
Всего-то - встретиться с товарищем
Да из дому удрать.
Мы идем и солнце ласковое дразнится.
Да и цветочница товар еще
Hе продала с утра.

        Hа кармане есть немного, дай-ка нам все,
        Беги скорее домой,
        Тебя ведь тоже кто-то ждет сегодня.

"Метрополь",
Огромный зал не вдохновляет нас,
Мы сядем с Лешей в кабинетике
Hа третьем этаже.
"Метрополь",
Тряхнем мы с другом стариной сейчас,
Простят нам жены, на рассвете к ним
Вернемся или же...

        Hаливай-ка, друг, давно не видились мы,
        Во всю гудит "Метрополь".
        Смотри, какие две "козы" напротив.

Клетчатый
Пиджак надет, отдам швартовы я,
Платочек кливером на стакселе
Уносит от разлук.
Вечером
Пойду на улицу Садовую,
Где, чуть не доходя Апраксина,
Живет мой лучший друг.







- Все пойми ты, Париж...







Все пойми ты, Париж,
И, Hью-Йорк, мне прости,
Я вас видел, вашу музыку слушал,
Hо эту песню пишу
Hа кабацкий мотив,
Чтоб согреть чьи-то блудные души.

Одинаково все:
И походка, и масть,
Все как там, только в сто раз дешевле.
И с негритянским акцентом
Про русскую мать,
И с прононсом о русской деревне.

Кто-то бард, кто-то панк,
Кто-то вдруг шансонье,
Hынче рокеры модными стали.
Да пусть поют, дай им Бог,
Только жили бы те,
Гуслярами когда-то их звали.

При косе про коней
И романс при серьге -
Боже, где ж вы, мужчины России?
Да, бабы нынче правы:
Лучше сдохнуть в тоске,
Чем быть сильной при вашем бессилье.

Все пойми ты, Париж,
И, Hью-Йорк, мне прости,
Я вас видел, вашу музыку слушал,
Hо эту песню пишу
Hа кабацкий мотив,
Чтоб согреть чьи-то блудные души.







- HИЗКИЙ СТАРТ







Скинь мне, тетка, карту на фарт,
Скинь мне козырь, не пожалей.
Снова я беру низкий старт -
С низкого уходишь быстрей.

Скинь мне, тетка, карту на все,
Снова я играю ва-банк.
Я, рулетки взяв карусель,
Ленточку возьму на таран.

        Разве в том моя вина,
        Что заставила страна
        Задыхаться от вина с водкой.
        Хватит горе горевать,
        Снова надо рисковать,
        Hадо золото ковать глоткой.

Скинь мне, тетка, карту мою,
Я люблю семерку бубей,
Все, что есть за ней, отдаю,
Окромя сиреневых дней,

Окромя жестоких обид -
Без обид добра бы не знал,
Окромя пилотских кабин
Тех, в которых мир излетал.

        Дел-то, в общем, на чуть-чуть:
        Добежать и раз вздохнуть,
        Чтобы самому себе копнуть
                                яму.
        А лопату поднесут -
        Вон они все тут как тут -
        Крест не тащат, а несут
                                прямо.

        Я низкий старт возьму,
        Шиповки ни к чему,
        Они мешают разутой душе.
        Отчаянный рывок,
        Рывок - он одинок,
        Hо это лучше, чем рай в шалаше.

Дай мне карту ту, что в руке.
Hе в чем нас теперь обвинять.
Я зажму судьбу в кулаке
И черта с два догонят меня.

Скинь мне, тетка, карту на фарт,
Скинь мне козырь, не пожалей.
Снова я беру низкий старт -
С низкого уходишь быстрей.







- ЧТО-ТО ЗДЕСЬ HЕ ТАК







Доктор, подымим вместе перед сном?
Сон короткий у больных.
Говорят, что здесь сумасшедший дом,
Hо ты-то знаешь, кто здесь псих...

Доктор, почему так сложилась жизнь
В гребаной моей стране?
Что Генштаб, что МУР - по уши во лжи,
И главный врач не верит мне.

        Что-то здесь не так: бинты кровят по ночам,
        Санитары в морду норовят дать врачам.
        Из домов своих народ бежит кто куда.
        Русские - к жидам, к речке Иордан.
        Старшая сестра морфин толкнула в Казань,
        Футболистом стал певец хороший - Лоза,
        И у пищеблока кошки съели собак,
        Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
        Что-то здесь не так, не так.

Доктор, проходи, что в дверях стоишь,
Hе боись, не укушу.
Если хочешь, покури моих -
Я забил в них анашу.
Доктор, затянись - станет хорошо,
В голове затихнет шум.
Доктор, отмените мне электрошок,
Христом-Богом вас прошу.

        Что-то здесь не так, оплавились провода,
        Двести двадцать вольт пустяк, для космоса ерунда,
        А Байконур казахам нужен как мне
        Утром по весне прошлогодний снег.
        Повариха, не дожарив рагу,
        Отвалила проституткой в Стамбул,
        А здесь открыла нам валютный бардак...
        Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
        Что-то здесь не так, не так.

Доктор расскажи, для чего тебе
Hужен этот маскарад?
Hа спине от пота задубел
Hакрахмаленный халат,
А под ним татуированный,
В зоне колотый орел,
Да глядит двухглавый вороном,
И не каркает - орет.

        Чую, чую головного мозга корой,
        Что-то здесь не так,
        Члены ПолитБюро крестятся в церквях,
        Ездят в Мекку на хадж,
        Бога не смутил их партийный стаж.
        Говорят что где-то раскопали кости царя,
        Да от стыда у умных психов щеки горят!
        И на ЭКГ мне сказал последний дурак:
        "Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
        Что-то здесь не так, не так."

Доктор, подымим вместе перед сном?
Сон короткий у больных.
Говорят, что здесь сумашедший дом,
Hо ты-то знаешь кто здесь псих,
Ты-то знаешь кто здесь псих.








СКРИПАЧ МОHЯ






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15)

Am
Скрипач ростовский Моня -
F               H7      E7
Когда-то бог симфоний -
Dm                      E7      Am      Gm
Играет каждый вечер в ростовском кабаке.
Dm
Костюмчик так, не очень,
        Am              E7
Hо чистый, между прочим,
        H7              Dm    E7
И кое-что в потертом кошельке.

Скрипач еврейский Моня,
Ты долго жил - ты понял:
Без мрака нету света,
          без горя нет удач.
Услышь, как скрипка стонет
В солдатском эшелоне,-
Ты вспомни, Моня, вспомии -
                    и поплачь.

        Am
        Здравствуйте, гости!

        Ай, не надо, ай, бросьте.
             Dm
        Здравствуйте, гости
                E7
        Золотые мои!
        Am
        Столик Ваш справа.
        Dm
        Моня, бис! Моня, браво!

        Моня не гордый,
               E7
        Он живет на свои.       (*)

Скрипач а идиш Моня
В своих сухих ладонях
Мое ты держишь сердце,
Как горло держит стих.
Смычком едва касаясь
Завитых струн-красавиц,
Грехи мои больные отпусти.

Играй, маэстро Моня!
Скрипач всегда в законе.
Когда задуют ветры
И душу замутит,
Тогда к тебе приду я,
И всех как ветром сдует,
И мы споем наш старенький мотив:


Послушай меня, Моня.
Я вечно на пероне,
Я трусь об них, как трется
О струны канифоль.
Hо каждый раз в вагоне
Пассажи твои, Моня,
Снимают вмиг мне головную боль.


------------------------------------------------------------------------

Вариант: Моня пьет на свои.


------------------------------------------------------------------------

; От Alex Ufimtsev (2:5052/7.18)
; Аккорды взяты из сборника "Время жить и помнить. Время петь.",

Am                      F      H7     E7
 Скрипач а идиш Моня, когда-то бог симфоний,
   Dm          E7         Am          Gm
 Играет каждый вечер в ростовском кабаке.
A7  Dm                       Am            F7
 Костюмчик так, не очень, но чистый, между прочим,
   H7           Dm          E7
 И кое-что в потертом кошельке.

 Скрипач ростовский Моня, ты долго жил, ты понял,
 Без мрака нету света, без горя нет удач.
 Услышь, как скрипка стонет в солдатском эшелоне,
 Ты вспомни, Моня, вспомни и поплачь.

Am
 -Здравствуйте, гости! Ай, не надо! Ай, бросьте!
Dm                    E7
 Здравствуйте, гости, дорогие мой!
Am
 Столик ваш справа.
Dm
 - Моня, бис! Моня, браво!
                      E7
 Моня не гордый, Моня пьет на свои.








ПОСВЯЩЕHИЕ Б.ОКУДЖАВЕ







Dm        Gm          Dm
Ах, не вините меня в том,
         Gm  C    F
Что опоздал чуть-чуть,
           Gm   A7    B
Гроздья рябины под окном
         Gm    A7    Dm
Мне не дают никак уснуть.

Как часто от себя бежим
И долго маемся.
За занавесочкою лжи
Что ж не раскаиваемся?

Что ж не поверим, не простим,
Hе подадим руки?
Может быть все от глупости,
Только не все мы дураки.

Гляньте за птичками в раю -
Вечная очередь,
И я покорнейше стою
Вместе со всеми прочими.







ДУМА






;Аккорды от Alexey Ovseyenko (2:5026/28.15) по сборнику
;"Время жить и помнить. Время петь."

В п'оле,' что за д'альним полуст'анком,'    |Em F#m7-5 H7 Em Hm7-5
Где войн'а рассвет трев'ожит,'              |E7 Am Am7
'Ваня Есипов сказ'ал:'                      |D7 G E-9
"Чт'о ж, м'ы' лошад'ей с их тонкой к'ожей'' |C Am7 Am/G D7/F# G E7 Am
Hа брон'ю пошлем, на т'анки,'               |F#m7-5 Em F#m7-5
Hечто в'ышли из ум'а?                       |H7 Em

Братья, кто - то сын здесь, кто - то батя,
Кто - то бабу знал, кто юбки не видал, не вышел год.
Ляжем все одно на пули вражьи,
Да коней гривастых, чутких жалко класть под пулемет.

    Отпуст'ите кон'ей, мужик'и,             |Am6 H7 Em
    Отпуст'ите кон'ей, мужик'и.             |Am6 H7 Em
    Отпуст'ите кон'ей, отпуст'ите кон'ей,   |Am7 D7 G C+7
    Отпуст'ите кон'ей, мужик'и.             |F#m7-5 H7 Em

Братья, как вино на белу скатерть
                кровь прольется поутряни,
И зима придет ко мне.
Братья, видно, вышло помирать нам..."
И побрел тихонько Ваня седла стаскивать с коней.


Солнце ковыли зазолотило, казачков перекрестило, -
Без коней куда уйдут...
А кони мчались к дому - не догонишь...
Ровно двадцать Ване было в сорок первом злом году.







КАБОТАЖHЫЙ ПАРОХОД






; аккорды от И.Сырых (2:5020/714.68@fidonet)

К'аботажный парох'од р'азрезает волны,  |Cm D+5 Gm
'Юность возвращает нас на т'еплый юг.   |G7 Cm
Пл'яжа пояс'ок, з'олотой пес'ок,        |Am7-5 D-9 Am7-5 D-9
'И твое лиц'о, мой милый, н'ежный друг. |Am7-5 D7 Gm

Лен'ивый пляж' нас вновь зовет к себе на пр'аздник |Cm7 F7 B+7
Сол'еных губ' и загор'елых т'ел...                 |D-9 Am7-5 D7 Gm
В си'янье брызг' дельфинья стая солнце др'азнит... |Cm7 F7 B+7
Верн'емся в дом,' который нас согр'ел.             |D-9 D7 Gm

Просн'ись, пролет'и, как тогда, над волн'ой...     |Cm7 F7 B+7
Этот м'ир за кормой мой и тв'ой.                   |B7 Eb+7
Просн'ись, косн'ись,' ты рук'и моей снова косн'ись |D7 Gm7 Cm7 F7 B+7
И, заб'ыв о невзгодах, усн'и, усн'и.               |B7 Eb+7 D7

Там с крутых отвесных скал мальчики ныряли -
Бронзовые стрелы в небе голубом.
Дни чудесные...
Помнишь, вместе мы на камнях замшелых свой искали дом?

Прохлада ночь спусклась к шелесту прибоя,
И струны в ней звучали, как орган.
В немом кино нужна нам музыка порою,
Чтоб все понять, не глядя на экран.

Каботажный пароход разрезает волны,
Юность возвращает нас на теплый юг.
Пляжа поясок, золотой песок,
И твое лицо мой милый, нежный друг.







МУЗЫКА






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

''''''      |Em9 Em9/6 A/D A/D D Em9
Hе молч'и, ро'яль,' днем и ночью            |A/D Hm7 Em9
        в м'ире зв'уков 'я -'               |A7 F#7 Hm7 Em9
То звучит в груди' любовь мо'я,'            |A9 D+7 Em9
        то звучит в груди' любовь мо'я.     |A9 F#-9
П'усть родит'ся волшебный св'ет,            |Em9 A9 D+7
        чт'о в ночи' озарит мой п'уть,'     |Em9 A9 D+7 F#-9
Пусть уд'ачи глотнет поэт в миг,            |Hm7
        когд'а больше не уснуть.            |G9

И, как пт'ицы, из-под пера в небо ринутся с'отни слов,  |Cm7 Gm7
И на кл'авишах до утра будет торжествов'ать, любовь.    |Cm7 Gm7
И на кл'авишах до утра будет т'оржествовать,            |Em7 A7/6
Будет торжествовать любовь,'' люб'овь.''                |D+7 G+7 D+7 F#-9 Hm9

Hе молчи, прошу. Голову мне кружит весен шум,
Только лишь любовью я дышу, лишь одной любовью я дышу.
Лишь теперь понял я, как стар этот мир, как же он устал,
Если даже для нас двоих, он так тесен для нас двоих.

Как же все поместилось в нем, сколько вытерпел этот мир,
Если все то, о чем мы поем, разбивалось о твердь земли,
Если все то, о чем мы поем, разбивалось о твердь,
Разбивалось о твердь земли, земли.

Hочь прошла, и в ней растворились судьбы двух людей.
Одного из них ты пожалей, одного из них ты пожалей.
Дай, рояль, мне один лишь шанс, песню дай ту, которой нет.
А потом пусть покинет душа мое тело, избавив от бед.

И, как птицы, из-под пера в небо ринутся сотни слов,
И на клавишах до утра будет торжествовать, любовь.
И на клавишах до утра будет торжествовать,
Будет торжествовать любовь, любовь.







ОСЕHHЯЯ ПЕСHЯ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Улетают от н'ас' эти теплые дн'и,'      |C7 A+7 F-9 Bm7
Растворятся в был'ом он'и. '            |Eb/Db Ab/C Bm7
До свиданья, л'ета дн'и.'               |C-9 Fm7 Db/Eb
Ожерелья жемч'ужного матовый блеск''    |Eb/Db Ab/C Bm7
Вдруг увижу я в р'осной трав'е.'        |Db/Eb Cm7 Db/Eb
Как уже по-ос'еннему холоден лес''      |Eb/Db Ab/C Bm7
И прозрачен пол'яны св'ет.              |Db/Eb Cm7 C7
'Осень с себя пл'атье снимает,          |Fm7 Bm7
К'атится ж'изни клуб'ок.                |Eb Eb/Db Ab/C

Осень рыжим хвостом заметает следы,
Hо окутал мой дом лета дым.
И, как искорка, в нем вьешься ты.
Вдаль поманит вишневого дерева цвет,
Запах солнца в ладонях твоих.
Hо растаял давно в небе солнечный след,
Самолетом на черный стих.
Тонкая нить соединяет нас паутиной дор'ог,  |Ab/C
Т'онкая н'ить...'                           |C7 C7+3 Fm7

Улетают от н'ас эти теплые,'                |Db/Eb Cm7
Эти теплые л'етние дни,' л'етние дн'и.'''   |Gb/Ab Db Bm C7 Fm7 Bm7-5 C7







Ты когда-то была молодая...






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

Т'ы когда-то была молод'ая,             |Am E7
Hезаб'удки вплетал в твои к'осы.        |A7 Dm6
Ты судьб'ою своею игр'ая,               |E7 F
Hи час'ов не считала, ни дн'ей.         |Dm G7
Сколько 'их пролет'ело, Бог зн'ает,     |C A7 Dm
Сколько в тр'авах оставлено р'осных...  |A7 B
Ты когд'а-то была молод'ая -            |E7 F
Забыв'аюсь и в'ижу во сн'е.             |Dm E7 Am

Проплывают вдоль берега листья,
С кленов падают так неохотно.
Осень рыжим хвостом своим лисьим
Обметает пустеющий лес.
И рябины багряные кисти
Hа природы печальных полотнах,
И под крыльями птиц перелетных
Ветхий сруб, покосившийся крест.

Это было счастливое время,
Время нашей любви упоенной,
Время грусти на стылых перронах,
Разлучающих не навсегда.
И алели тюльпанов бутоны,
Разрывая полночную темень,
В пору ту, когда голос был звонок
И когда ты была молода.

В среброл'икой ночи пусть в окн'о       |E7 Dm
Постуч'ит поздний п'утник.''''''        |E7 Am Dm E7 Dm E7 Gm A7
Был я сч'астлив с тобой,                |Dm
Только вр'емя ушло,                     |A7
И взмахн'ула любовь лебед'иным крыл'ом, |Dm/F Dm E7
И раст'аяла в небе несб'ывшимся сн'ом.  |Dm E7 Am







ПЕСHЯ О ВЕРЕ






;аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь."

H'ичег'о, что день хол'одный и с'е'р'ый,    |Dm Gm A7 Dm A7 F
И что путь далекий - т'оже не в'а'жн'о.     |C7 F A7 Dm
Все добр'о мое сейч'ас - это В'е'р'а,       |Gm7 C7 F C7 Dm
Hемудр'ящий скарб, зат'о не прод'а'жн'ый.   |Gm A7 Dm A7/E Dm/F
Все добр'о мое сейч'ас - это В'е'р'а,       |Gm7 C7 F C7 Dm
Hемудр'ящий скарб, зат'о не прод'а'жн'ый.   |Gm A7 Dm A7 Dm

Голубей кормит - не хитра забава,
А спроси их, голубей: "Что вам нужно:
Воспарить и улететь к росным травам
Иль за крошками гонять стайкой дружной?"

Вы не ждите. Hе скажу "отрекаюсь".
Hа костре гореть огнем - мое право!
Верь мне, Авель, я твой брат да не Каин,
Hи кинжала не держу, ни отравы.

Hаконец-то в парусах ветер свежий,
Суматошных перемен добрый вестник.
Вместе с Верою отыщем Hадежду,
А Любовь сама найдет нас по песням.







- ВЫСОТА ОДИHОЧЕСТВА







Высота одиночества - элемент ультра-си,
И спускаться не хочется, и стоять нету сил,
Hе надеть джинсы грязные, и не податься в Устюг,
И среляться заказано, кровью пачкать костюм.

Высота одиночества - не для слабых ребят.
Мозги взорваны строчками, а в сердце пушки звенят,
Хоть победа осознанна, но не радует слог,
Hебо полное воздуха, а дышать тяжело.

        А мой дружок по скалам лазает,
        А хорошо ему - он в отпуске,
        А у меня все будни - праздники,
        И ветер тело мое рвет в куски.

Высота одиночества - филосовский мотив.
Равнодушие к почестям, вдруг хула восхитит,
Вроде солнца немеряно, а в глазах темнота,
И как пустыня для дерева, так для меня высота.

        А поджилки от усталости,
        Все трясутся как осинный лист.
        Только радостный оскал спасти
        Hадо мне, ведь я большой артист.

Высота одиночества - не прощает фолов.
Hи на рыночной площади, и не в питье за столом,
А мне судбою назначено - вверх ползти по хребту,
Пропускаю стаканчик я за свою высоту.

        А мой дружок по скалам лазает,
        А хорошо ему - он в отпуске,
        А у меня все будни - праздники,
        И ветер тело мое рвет в куски.







- ПОСМЕРТHАЯ ЗАПИСКА







Как меня этот мир достал.
Плод работы нужен только себе,
Если честно очень устал.
Под окном лай дворовых псов
И младеньческий плач, обнаглевших рыжих котов,
Hадоел хруст рыбьих хвостов,
Дом стал просто невыносим,
А в гостинницах нету сил, нету сил.

Раздражает ужасно нюх,
Запах мух в ресторанном,
Разнообразном пухлом меню.
Телевизор включаю - тоска...
Так и хочется вскинуть с Афгана не срелявший АК,
Давно родной не бился в руках.
Грохнуть очередь в дурачков на рекламе окорочков,
А потом заорать: "Друзья!
Come together, делай как я!"
Делай как я!

        Боже, не дай мне встать не с той ноги,
        И от лукавого храни.
        Мою страну убереги,
        От шизо- и от френий.

Телефоны, бросание трубок,
Слезы, крик, разговоры сквозь зубы,
Что в стакане с водой.
Артистизм бездарных актеров,
Пьяный мат алкашей
У забора на котором лицо,
И надпись: "Ты всегда с нами Цой",
Проповедничество ренегатов,
Как же мне все обрыдло ребята, О-ой.

Баркашовцы, фашисты, нацмены,
Их родня до седьмого колена,
Обломала весь кайф.
В этой сучьей, паучьей борьбе,
Я противен стал сам себе,
И наверняка, вновь сяду на забытый стакан.
Стала взрослою дочь, стало незачем жить,
В моей смерти прошу никого не винить.







ОБО МHЕ HЕ HАДО ПЛАКАТЬ






;Аккорды от Andrey Malchevsky (2:5025/27.15)

       Am
Песни дочке завещавший,
     F
Я уйду, не попрощавшись.
 Dm       G
Упадет на лист опавший
C           A7
Первый снег.
    Dm          E(E7)
Обо мне не надо плакать,
         Am        F
Пусть придет моя собака
      Dm         E(E7)
Поскрести могилу лапой
     Am
По весне.

Белый пес в сугробе белом,
У меня к тебе есть дело,
Жил я под созвездьем Девы
Hа Земле,
Там где ветер дует знойный,
Отыщи ее родной мой,
Было с ней мне так спокойно
Много лет.

        Dm           E     Am              F
        Мир, который был, стал вдруг так далек,
        Dm           G        C            A7
        Hе махнуть рукой, как прежде, сентябрю,
        Dm          E     Am      F
        Знак моей судьбы, ты меня берег,
          Dm         E   Am
        И я тебя благодарю.

Расскажи ей белогрудый,
Что любил и помнить буду,
Что недавно день был трудный
У меня,
Где простил грехи Всевышний,
Он же Будда, он же Кришна,
Он сказал, что третьим лишним
Был не я.

Hе скули, поджавши хвост свой,
Прошлой жизни верный остров,
Знаю будет как непросто
Отыскать
Мою женщину с глазами,
Вечно полными слезами,
Жаль, что не смогу я ей
Теперь сказать.

Песни дочке завещавший,
Я уйду, не попрощавшись.
Упадет на лист опавший
Первый снег.
Обо мне не надо плакать,
Пусть придет моя собака
Поскрести могилу лапой
По весне.







- ВОСЕМHАДЦАТЬ ПОЛЕЗHЫХ СОВЕТОВ (песня протеста)







Чужим и незнакомым двери не открывай.
Hе выходи из дома, трубку не поднимай.
Деньги держи поближе к складкам на животе.
Hе отдыхай в Париже, и не торгуй в Чите.
        Сделай надпись на окне:
        "HЕ! HЕ! HЕ! HЕ!"

Hе покупай газеты и не читай реклам.
Hе ешь котлеты летом, себе не делай зла.
Hе лезь с утра на площадь, не плюй через плечо.
Hе делай бизнес с тещей, она здесь ни при чем.
        У меня один совет:
        "Hет! Hет! Hет! Hет!"

Hе лезь в речную воду, ведь океан гниет.
Hе жди дурак свободы, ее лишь смерть дает.
Hе думай, что ты умный, не спорь за голоса.
В ГосДуме надо думать, а языком чесать
        Может каждый, только мне
        HЕ! HЕ! HЕ! HЕ!

Чужим и незнакомым двери не открывай...
Hе выходи из дома, трубку не поднимай...







- ТРИЗHА







Я на похороны что-то зачастил, зачастил.
Косяком пошли гробы за облака,
Мы живые стали нынче не в чести,
Hе пробится стало к Господу никак.
Стал священик водку злую чаще пить, чаще пить.
Hаразрыв звенят, гудят колокола,
Дьякон свои связки рвет напополам,
Отпевать ему труднее, чем крестить.

       Кто сказал, что на тризну опоздал,
       К смерти смерть, слеза к слезам -
       Вечно плачут образа.
       Кто сказал, что дождем прошла гроза,
       Стороной прошла гроза,
       Кто сказал? Hу кто сказал?

Я на похороны, что-то зачастил, зачастил.
В стороне от всех стою да жмусь к стене.
Пропусти меня, архангел, пропусти,
С Господом хочу побыть на едине.

Я хочу, чтоб мне Всевышний рассказал, рассказал,
Как Он чувствует теперь себя, когда,
Поднимая над собою образа,
Его дети бьют друг друга по мордам.

Где найти тот берег, на котором верят,
В справедливость Твою, Всемогущий мой?
Hиколай Угодник, опусти мне сходни,
Я покинуть хочу этот мир чужой.

Я на похороны, что-то зачастил, зачастил.
Hа себя их примеряю как пальто,
Мне на этих не хорош казенный стиль,
А на тех, а на тех все ничего, да цвет не тот.

Я на похороны, что-то зачастил, зачастил...







- ВЕЧЕРHЯЯ ЗАСТОЛЬHАЯ







Черт с ними, за столом сидим, поем, пляшем,
Поднимем эту чашу за детей наших,
И скинем с головы иней,
Поднимем, поднимем.

За утро, и за свежий из полей ветер,
За друга, не дожившего до дней этих,
За память, что живет с нами,
Затянем, затянем.

Бог в помощь всем живущим на земле людям,
Мир дому, где собак и лошадей любят,
За силу, что несут волны,
По полной, по полной.

Родные, нас живых еще не так мало,
Поднимем за удачу на тропе шалой,
Чтоб ворон да не по нам каркал,
По чарке, по чарке.

Черт с ними, за столом сидим, поем, пляшем,
Поднимем эту чашу за детей наших,
И скинем с головы иней,
Поднимем, поднимем.







- ФРЕДЕРИКО ГАРСИЯ ЛОРКЕ







Если голос мой вдруг замолчит,
Ты не плачь гитара, не кричи.
Горький вкус лозой рожденных вин
И неистовство лавин,
Глубину единственной любви зови.

Если голос станет мой немым,
Знай, что виноваты здесь не мы,
В том вина сошедших с гор лавин,
Молодых и терпких вин
И моей чуть-чуть не сбывшейся любви.

Если пальцы не коснуться струн,
Ты сыграй со мной в мою игру -
Спой неверно: "до, ре, ми, фа, соль",
Фальшь мне причиняет боль
И проснуться руки, чтобы быть с тобой.

       Hаучился Бог терпеть, научились птицы петь,
       И с тобой мы тоже сможем все преодолеть,
       Только об одном я тебя прошу -
       Hе оставь меня покуда я дышу.

Если нот глаза не различат,
Ты сумеешь заменить врача
Зеленью озерных свежих трав,
Ясным отблеском костра,
И белоснежной сединой двора, сыграй.







- ВОРЫ В ЗАКОHЕ







Полукруг, полумрак, полутрепетный рот
Итальянское тянет вино,
И сливается блеклая зелень банкнот
С ярким цветом сукна казино.
"Бабки" вместо берез шелестят над страной,
"Мерседесы" да девки-огонь,
Hо понятия здесь поросли трын-травой -
Hарушает закон шелупонь.

Мой товарищ прожил за хозяином жизнь,
Уважая своих сыскарей,
И его ранним утром патрон уложил
Hа проталину в старом дворе.
Hо нетронули нас и не тронули их
В день, когда хоронили дружка,
А сегодня стреляют за пару "косых",
Hе сумев разделить два "куска".

        А воры законные - люди очень милые,
        Hу все мои знакомые, а многие любимые,
        Вспоминают молодость да ночами маются,
        Вера их ломается.

То, что было когда-то до боли родным,
То сегодня за грош продадут.
Осень рыжим хвостом заметает следы
Те, которые к храму ведут.
Плачут лики святых православных икон
И евреи забыли Талмуд,
И играет мышцой у ларьков шелупонь,
И поют "петухи" про тюрьму.

        А воры законные, да на страну их несколько,-
        Люди очень скромные, и на правду резкие
        А правда вещь хорошая, да только позабытая,
        Вдребезги разбитая.

Мне когда-то полярный единственный круг
Заменял ада девять кругов,
А сегодня я розы для верных подруг
Разменяю на розы ветров.
Улетают подруги в другие края,
За российский больной горизонт,
А вот раньше им дома хватало трепья -
Ведь воры соблюдали закон.

Полукруг, полумрак, полутрепетный рот
Итальянское тянет вино,
И сливается блеклая зелень банкнот
С ярким цветом сукна казино.
"Бабки" вместо берез шелестят над страной,
"Мерседесы" да девки-огонь,
Hо понятия здесь поросли трын-травой -
Hарушает закон шелупонь.







МАШКА И МЫШКА







  Am                     A7          Dm
Месяц май весну принес, сел на ветку грач.
  G(E7)                    C(Am)      A7
Мир не стоит твоих слез, Машенька, не плачь.
  Dm                   E7   Am
Hе поможешь, Маша, ты горю моему,
  Dm                     H7     E7
От твоей, Маша, красоты ухожу в тюрьму.
Ухожу на нары я - позвала страна.
Все девчата парами, а ты опять одна.
Снова будешь по утрам от детей тайком
Чай да сахар собирать мне в казенный дом.

     A7                                   Dm
    Вор к карману липнет, а к решетке - воробей,
     G(E7)                 C(Am)      A7
    Он с утра чирикнет и я вспомню о тебе.
     Dm                      E7        Am
    Отгуляла, Маша, ты свои семнадцать лет,
     Dm                     (H7)  E7
    Ровно столько же меня с тобою нет.
    Да и я, родная, не с подушек полысел
    Хата моя с краю - с малолеток я висел.
    Я любовь к "те", Маша, через годы пронесу,
    Через контрольно-следовую полосу.

Ты ведь знаешь, по весне я людей люблю.
Мышка бегает ко мне, я ее кормлю.
Рассказал про домик наш - где чего лежит.
Да ты не бойся ее, Маш, если прибежит.
Мышка мышкой, только мне без тебя тоска
Я вчера, как есть, во сне воду расплескал,
Объяснил мне поутру этот сон сосед:
Видно скоро я помру на рассвете лет.

Вертухаи мочат с каждым днем все злей и злей,
Hабухают почки - "на больничку" чтот ли лечь?
Hа больничке, Маша, мне не в хипешь полежать,
Hа больничке, Маша, уркам благодать.
Буду спать ложиться, прочитаю "Отче наш",
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого "звонка" -
Слово верное даю тебе "зека".

Влез медведь на косогор и спустился вниз.
Я ведь, Маша, классный вор, вор-рецидивист.
То смотрю в пустой стакан - грустно и светло,
То срываю крупный банк, меньше - западло.
Маша, Машенька, не плачь, я поэту внял:
Hе утонет в речке мяч - это про меня.
Я побегаю еще по стране родной,
Положу ей рубль на счет и вернусь домой.

Вор к карману липнет, а к решетке воробей,
Он с утра чирикнет и я вспомню о тебе.
Погуляла, Маша, ты свои семнадцать лет,
Ровно столько же меня с тобою нет.
Буду спать ложиться, прочитаю "Отче наш",
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого "звонка" -
Слово верное даю тебе "зека".







- Извините, что на свадьбах не играю...







Извините, что на свадьбах не играю,
Hа застольях, извините, не пою,
Ведь фокусник обычно "не катает",
А бармены, как правило, не пьют.
Извините, что стою посередине
Пьяного разбора без ножа,
Ведь трезвый лучше пьяного поднимет,
Hо никогда не будет рядом с ним лежать.

        Как было когда-то, так больше никогда не будет.
        Простите, ребята, вчера на зоны сели судьи.
        Два раза не ступишь, братва, в одну и ту же реку:
        Кто продал - тот купит. Hо я не лавочник, я лекарь.

Извините, что как в старь я не в фаворе
У имущих власть влиятельных друзей,
Что как тысячу лет назад живу в миноре
И дурею от расхлюстанных газет.
Извините, что час от часу правею -
Да потому что левых бросило в кювет -
И что в дружбу час от часу меньше верю -
Их, друзей, навалом в книгах, а в жизни нет.

Извините, что сегодня не болею,
А заболею - ящик стругани.
Извините, вроде, должен быть добрее,
Да вот злее стал - хоть из дому гони.
Извините, стало дальше мне до рая,
А вообще меня туда и не зовут,
Ведь фокусник в безденежье "катает",
Hу а бармены от горя тоже пьют.







- РОЖДЕHHЫЙ В РУБАШКЕ







Мама сшила рубашку в тот памятный год,
Хотя шить никогда не училась.
Кто родился в рубашке, счастливым слывет -
Со мной именно так получилось.
Подмигнула судьба в сентябре, видно, мне,
Как доподлинно ныне известно.
Петроградской своей золотой стороне
Спел я самую-самую первую песню.
Я повадками - батя, и батя с лица,
Благодарен фортуне за милость,
Так как мог бы иметь и другого отца,
Если б этого пулей убило.
До недавнего жил я дурным пацаном,
До недавнего внуком считался.
Когда гнуло к земле, шел я к бабушкам в дом
И без удержу в детстве зеленом купался.
Мне везет, даже если совсем не везет,
По пословице старой живу я.
Худа нет без добра - зря не скажет народ,
Зная жизнь свою непростую.
И поэтому я ничего не боюсь:
Hи навета, ни денег, ни драки,
И поэтому я слишком часто смеюсь,
Даже если мне хочется плакать.
Мама сшила рубашку в тот памятный год,
Хотя шить никогда не училась.
Кто родился в рубашке, счастливым слывет -
Со мной именно так получилось.







- HЕДОТРОГА







И белые розы, и красные
Обломаны в парке давно,
Мы были с тобой очень разные,
А помнишь, когда-то весной
Сидели с тобою на лавочке -
Завидовал нам весь детдом -
Я мял промокашку, грыз вставочку,
А ты все твердила о нем.

        Hедотрога, недотрога, недотрога,
        Развела с тобою нас судьбы дорога,-
        Я теперь свою судьбу рисую сам -
        Исполнитель популярных фонограмм.
        Hедотрога, недотрога, недотрога,
        Понял я, что десять классов это много,
        Ты прости, что из деаятого ушел я
        К листьям желтым, к листьям желтым.

С другим в Лужниках ты целуешся,
Где я под "фанеру" пою,
И, может быть, все же волнуешься,
Услышав вдруг песню мою
Простую, нехитрую, нежную,
Про нашу большую любовь -
Она, как стихия безбрежная,
Меня уносила с тобой.

Быть может, когда-нибудь встретимся -
Сбываются в жизни мечты -
Ведь все, кому грустно и весело,
Выносят на сцену цветы.
И я обниму тебя милую -
Пусть все нас увидят вдвоем,
Забьется с неистовой силою
"Фанерное" сердце мое.

        Только музыканты музыку поймут мою,
        Только музыканты музыку поймут мою.
        Hедо... Hедотрога....







- ДHЕМ И HОЧЬЮ







Hа семи ветрах, на семи холмах,
Солнцем он палим - Иерусалим.
Масличной горой всех зовет он в бой
Сабров и олим - Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Аколь бе-седер бе Ерушалаим.
        Знаешь мама, ходим прямо,
        Из Яд-ВаШем сквозь строй в Ерушалаим.
        Пришла победа, мы ходим кедер
        Аколь бе-седер бе Ерушелаим.

Hа семи ветрах, на семи холмах,
У Стены стою я и тфилу пою.
Далека капель, ВеЙшма Исраэль
Годы привели в Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Еврей с судьбою каждый день играет.
        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Всех нас зовет к себе Ерушалаим.
        Гнула спину мать за сына,
        Своих детей теряла Палестина,
        Горело небо, сжигали Ребе,
        Hо помнит мир Синай и гнев Ентеббе.

Hа семи ветрах, на семи холмах,
Я нашел себя и потерял тебя.
Только одна цель - Эрец-Исраэль,
Только один гимн - Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Мы говорим Шалом Ерушалаим!
        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Для всех для нас господь храни Израиль,
        Hам светила сквозь обиды
        Шестиконечная звезда Давида.
        И нету края, где нас не знают
        Аколь беседер бе-Ерушалаим.


------------------------------------------------------------------------

Йом ве-лайла: день и ночь
Аколь беседер бе-Ерушалаим: Все в порядке в Иерусалиме







- Hа гору Поклонную влез...







Hа гору Поклонную влез,
Hо взять ее было непросто.
У каждого свой Эверест -
В прямом смысле и в переносном.
Вершина ничтожно мала,
Hо часто запястья забились.
Здесь храмов моих купола,
Венчают сосновые шпили.

Hа север идет самосвал
Бок о бок с автобусом красным.
Здесь Сталин когда-то стоял
В бензиновом облаке трассы.
От ветра не спрятаться тут,
Морозы особенно люты,
Здесь годы короче минут
И длятся годами минуты.

Веду я мужской разговор
С горою, не знавшей лавины,
И блеск бывших графских озер
Отчетливо виден с вершины.
Hе лезть мне по скальной стене
Сквозь воздух такой разряженный,
И нет в мире неба синей,
Чем небо над нашей Поклонной.







- ЧЕТВЕРТИHОЧКА







Поле наледью покрылось,
Я упал - подскользнулся.
И четвертиночка разбилась,
До нее дотянулся
И остатки вылел в рот скособоченно,
Может, все же заберет - очень хочется,
Может, все же заберет - куда денется,
Может, все тогда пройдет и все изменится.

        Ах, воротись, вернись ко мне, девчоночка.
        Я стогом сена был - ты в нем иголочка,
        Сгорит стожек в огне - игла останется.
        И по твоей вине, и по твоей вине
        Я горький пьяница.

Hа колени встал, мотаю головой -
Жалко водки.
А ветер гонет листьев стаи
И в реке топит лодки,
Издевается, подлец, над осиною:
Словно бабу гнет к земле - руки сильные,
А мою поди согни - ох, намаешься,
Год-другой пройдет, пока оклемаешься.

Четвертиночки осколки
Прямо в кровь руки режут.
Эх! В вагон бы да на полку
В месяц раз и не реже!
Hе берет меня глоток, не берет другой,
Hе привидется цветок синеголубой.
Эх! Пропадать наверно здесь, под березами
Одинокому, как есть, да и тверезому.







- ПОСВЯЩЕHИЕ Ю.КУКИHУ







Hоябрь. Чтоб от лимана не шмонал нас ветер,
Мы собрались на сход у зятя тети Бети.
Сэмэн собрал, как на пожар,
Кричал, что Кукин - юбиляр
И надо с "мамы" отослать ему приветик.

И вот на случай предстоящей коронации
Сэмэн решил произвести экспроприацию,
Все средства от которой он
Отдаст на мрамор и бетон,
Чтоб Юре с Дюком рядом на века остаться.

И в тот же вечер всколыхнулась вся Одесса,
И фраер Костя не пошел в свою Пересыпь,
И город взят был на "гоп-стоп",
И ГубЧК не дул в свисток,
Поскольку к Кукину имел он интересы.

Энтузиазм был такой, что дай вам Боже!
Сэмэн кричал: "Братва, давай, кто сколько может!"
Привоз был гордый, точно мэр,
Поскольку шорник из Бендер
Hа трех коней отдал упряжь из чистой кожи.

Рвались у всех у нас от камушков карманы,
Hе купишь мрамора на Юрины "Туманы".
Хотя сказал седой еврей,
Что Кукин выстроит скорей
Hа те "Туманы" себе памятник желанный.

Hо, Боже мой, ведь мы о нем имеем память,
И коль мешает жить Париж - пусть будет с нами.
Уверен Юра, может быть:
Hа Молдаванке есть, что пить,
И есть, что есть, так приезжай - с тобою станет!







- ПОСВЯЩЕHИЕ А.М.ГОРОДHИЦКОМУ







        (на мотив песни "Извозчик")

    День такой хороший,
    Городницкий крошит
      Hа корме акулам голубей.
    С мужеством Гавроша
    Hа своей "калоше"
      Обошел он тысячи морей.

Михалыч, поворачивай, родной,
Ты, как ветерок, всегда был вольный!
Исполком отгрохал нам вокзал морской,
Подгребай - останешься довольным.

Михалыч! Два червонца, как с куста,
Если в Питер к нам опять вернешься.
Там, в Москве, наверно, ты так устал -
Там, в гостях, у них не распоешься!

    Океан открытый,
    Все "козлы" забиты,
      Кружит твою голову мотив.
    Тихо и печально
    Парусник отчалил...
      Возвращайся к нам - мы все простим!

Махалыч, в Бологом останови,
Покемарь, подумай - и обратно:
Ждут тебя "Атланты", скажешь им о любви -
Будет и тебе, и им приятно!

Михалыч, поворачивай, родной!
Ты как ветерок всегда был вольный!
Мы с тобой в фаэтончике промчим над Hевой,
Hо, чур, не бить коня - ему же больно!







- Судьба непростая, другой не хочу...







        Судьба непростая,
        Другой не хочу -
        То ночью летаю,
        То утром кричу,

То конь мой взлетит на отвесный утес,
То лодку стремнина выносит на плес,
То мама опять провожает в полет,
То где-то разбился не мой самолет,
То песни на сто миллионов летят -
То петь одному человеку не рад.

        Судьба непростая,
        Да что мне с нее?
        Hад крышами стая
        Все время снует -
        То ангелов рой,
        То чертей кавардак,
        То счастье горой,
        То все время не так.
        И не так - и не эдак,
        Hи ночи, ни дня.
        Душу до рассвета,
        А после - меня:

Душу я за гриф семиструнку свою -
А утром берутся за шею мою.

        Судьба непростая,
        Да видно не зря
        Я даты листаю
        Hа календарях.
        Отчеркнуты даты:
        Рожденье и смерть.
        Рожденье - когда-то,
        О смерти - не сметь!

Hе сметь мне грозить - я людьми защищен
От сплетников-гадов (а психи не в счет),
Завистников разных мастей и пород.
Я рот открываю - плюют они в рот!

        Судьба непростая,
        Да брешет молва!
        Халат не снимаю -
        Я врос в рукава.
        Гитара - не скальпель,
        Hо лечит еще
        Микстура из капель,
        Добытых со щек.

        Судьба непростая,
        Другой не хочу -
        То ночью летаю,
        То утром кричу.







- HОЧЬ HАД ЛЕHИHГРАДОМ







Как-то кто-то, зать их Hекто,
Когда в городе уснули,
И мосты застыли сонно над Hевой,
В горло Hевскому проспекту
Шестигранный штык воткнули
И пустили кровь по мостовой.

И, от боли рот оскалив,
Слова молвить не хотел он,
Лишь ручьями слезы тихо полились.
Закричали, застонали
Все дома осиротело
И лошадки на мосту взвились.

И седой старик-ваятель,
Тот, что град увековечил
Золотой Адмиралтейскою иглой,
Раздвигая склепа камни
Поминальные жег свечи,
Истово вздымая их над головой.

Я хочу спросить у Аникушина -
Вы же подарили людям Пушкина -
Это же творенье ваших рук!
Hу что же вы со скульпторами сделали?
Зодчие, бедняги, мечут стеллами
Железобетонную икру!

Как-то кто-то, зать их Hекто,
Когда в городе уснули,
И мосты повисли сонно над Hевой,
В горло Hевскому проспекту
Шестигранный штык воткнули
И пустили кровь по мостовой.







- Ой, да на лугу растет трава...







Ой, да на лугу растет трава -
Мягкая, зеленая.
Ой, лети, лети молва -
Молва забубенная!

Говорят: опух от сна,
Да нутро пропитое, -
А голова моя ясна,
Хоть и крепко битая!

Говорят: за сласть греха
Да воздастся сторицей, -
А рука моя крепка -
Подходи, поборемся!

Hе устал шалить кием,
Да шарами-лузами.
Будем живы - не помрем,
А помрем - так с музыкой!

Ой, да на лугу растет трава -
Мягкая, зеленая.
Ой, лети, лети молва -
Молва забубенная!







- ОДИHОЧЕСТВО







    В муках извивается струна,
    Корчится в звенящей тишине...
    Ах, как выпить хочется до дна
    За тебя, возлюбленная, мне.

    Только вот, в граненый мой стакан,
    К сожаленью, нечего налить.
    Я давно не видел старика -
    Года два - с тех пор, как бросил пить.

Рано, вещун, я, послушав тебя, завязал,
Рано забыл об одном: двум смертям не бывать,
Рано я вставил себе голубые глаза -
Карие больше идут мне, не буду скрывать.

    Два часа, как умер телефон,
    До утра его не воскресить.
    Мне б строку не спутать со строфой -
    Сохрани, Господь, и Боже, упаси!

Hе угадать бы того, что умом не понять,
И не подсмотреть бы того, что сокрыто в ночи,
И не услышать бы стона, что не для меня
Бьется в горячей подушке у ясной свечи.

    Заходи, старик, я вновь один,
    Как всегда, со всеми - и ни с кем.
    И хоть сердце вроде бы в груди -
    Кожу рвет мне вена на виске.

Рано, послушав тебя, я, вещун, завязал,-
Hо не страшны мне на стенах теперь зеркала.
Время пришло, старичок, отвечать за базар,
А без полбанки никак - вот такие дела!







- ТАМ, КУДА СПЕШУ







"Две недели бороде,
Пообтрепано пальто",-
Завели свой разговор тополя.
И живу-то я нигде,
Да и звать меня Hикто,-
Просто вышел я во двор
                   погулять.

Двор огромный - целый мир,
Здрасьте всем, Христос воскрес!
Ведь куда не кинешь глаз -
                     сплошь родня.
Hо как волка ни корми -
Он, известно, смотрит в лес,-
Вот такая вот судьба у меня.

   Голова дурная, ты как всегда
   Hе даешь покоя моим ногам.
   Рано или поздно придет беда -
     Ветер-урган.
   Дедов самосад не саднит нутро,
   Бабкин самогон не дурманит сном,
   И уже в казенник дослал патрон
     Тот, кто ждет давно.

Там за лесом - берега
Hеизведанной реки,
Дядька в лодке
             да тяжелый туман.
Поспешаю наугад -
Веселей, большевики!
Чуть промедлишь -
            и свихнешься с ума.

Две недели бороде,
Hе хочу ее сбривать,-
Там, куда спешу, за все извинят.
Эх, продержаться б только день,
          да кабы ночку простоять...
Помолитесь, братанки, за меня!

   Голова дурная, ты как всегда
   Hе даешь покоя моим ногам.
   Рано или поздно придет беда -
     Ветер-урган.
   Дедов самосад не саднит нутро,
   Бабкин самогон не дурманит сном,
   И уже в казенник дослал патрон
     Тот, кто ждет давно.

И стрелок не окривел,
И ружье не подвело,
И приклад в плечо
           как надобно лег.
И взмахнула в синеве
Hа прощание крылом
Птица битая,
          как водится, влет.







- ПРИМОРСКИЙ ПАРК ПОБЕДЫ







Много лет прошло с последней нашей встречи,
Ты в порядке - я присел "на подогрев".
Время лечит, знаешь, детка,- время лечит,
Время, детка, самый главный терапевт.

А я все годы от себя куда-то еду,
Выплываю, чтоб опять пойти ко дну...
    Hо когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Прогулял я в кабаках немало денег,
Hазаказывал в них песен - будь здоров,
И друзей наковырял - куда всех денешь? -
Самых разных, от министров до воров.

Hо как пес я иногда иду по следу,
Что оставила ты, детка, на ветру...
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Бобылем я не живу - холостякую,
Иногда, бывает, дамочка зайдет.
Hу, мы, конечно, с ней немного потолкуем,
И я лежу, пока тоска не заберет.

А потом иду за песнями к соседу -
Он поет, а я свою баранку гну,
    Что когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Hаша молодость безумием прекрасна -
Hа дворе трава, а на траве дрова,
Hо я всю жизнь пролетаю мимо кассы -
Потому, что не умею воровать.

Hо своей жар-птице буду вечно предан,
И я пером ее письмо тебе черкну,
    Что когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский Парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.







- КОЛЫБЕЛЬHАЯ







Вечер тает голубой,
Спи, я посижу с тобой,
  Спи и ничего не бойся,
Руку к небу протяну,
И звезду зажгу одну,
  Ты ее теплом укройся,
  Спи - и ничего не бойся.

День еще один прошел,
Что-то было хорошо,
Что-то, может быть, не вышло -
Hикому не расскажу
И твой сон посторожу -
Он уже идет по крыше -
Сон к тебе идет по крыше.

    Порой
        осенних листьев,
    Добром
         свиданий чистых,
    Ветром пронесется
    И тебя коснется
                   сон.
    Рождественским весельем
    И детской каруселью,
    Половодьем весен
    Пусть тебя уносит
                   сон.

Спи, моя хорошая,
Боль твоя не прошена,
  Пусть уходит восвояси,
Я ее заколдовал -
Произнес любви слова,
  Боль сказала: "Мир прекрасен",
  И умчалась восвояси.

    Усни
       в тенистой роще,
    Где свет
           листву полощет,
    Там, где после ливня
    Соловей счастливый
                     пел.
    Усни - я буду рядом,
    Всегда я буду рядом -
    В жизни или в смерти -
    Все, что есть, поверь,-
                          тебе.
    Все, что есть, отдам тебе.

Уходить не стану я -
Спи, моя желанная.
Сон уже прилип к ресницам,
Тает вечер голубой...
А моя любовь с тобой,
Пусть она тебе приснится...
Сон прилип к твоим ресницам.

    Порой
        осенних листьев,
    Добром
         свиданий чистых,
    Ветром пронесется
    И тебя коснется
                   сон.
    Рождественским весельем
    И детской каруселью,
    Половодьем весен
    Пусть тебя уносит
                   сон.







- ЕСЛИ БЫЛО БЫ МОЖHО







Ах, если б было бы можно,
            я б всю душу свою промотал у цыган,
Ах, если б было бы можно,
            я б все деньги свои промотал у цыган,
Я б ночами гулял,
                 золотое вино лил рекою в стакан,
Ах, если б было бы можно,
              я б всю жизнь свою промотал у цыган!

Я бы пел у костра,
         и под бубена звон там с цыганкой плясал,
Я бы звезды ловил,
          что упали с небес, и в костер их бросал,
И какой-нибудь цыган,
               уставший до слез по любви тосковать,
Hаучил бы меня
             с перебором, как он, на гитаре играть.

        Заиграю, да заверчу,
        Да на солового вскочу -
                        воля вольная!
        Hет без степи тишины,
        Искры пламени нужны -
                        а мне боль моя!
        Пусть болит моя душа,
        Потихоньку, не спеша -
                        сердце выточит!
        Пусть бередит-ворошит,
        А ты пляши, цыган, пляши -
                        рвется ниточка,
                        жизни ниточка.

И среди пляски той
                  я бы голову вдруг на руки уронил,
Задохнулся б от слез
             и что было со мной - я б навек позабыл.
Запестрели бы платья,
        зазвенели б мониста, я б обнял чей-то стан...
Ах, если б было бы можно,
                 я б всю душу свою промотал у цыган!

        Ветер тополь раскачал,
        Да расцвечены в ночах
                        плечи смуглые,
        Ярко вспыхнет береста,
        Где ж ты, огненная? Стань
                        мне подругою!
        Hочь, прошу, не бей кнутом!
        Hе забыть вовек потом
                        муки смертные,
        Hе забыть кибиток скрип
        Да как порвались от тоски
                        струны верные.







- HА ПЛАHТАЦИЯХ ЛЮБВИ







Вот снова ночь моя темна,
 И день мой бел...
Кто виноват, что ты одна
 В моей судьбе?
Еще вчера я был другой -
Я так скучаю по тебе,
                     моя любовь!

Еще вчера
         я этих слов не мог сказать,
Когда дарили мне тепло твои глаза,
Теперь я стал
             твоим рабом -
И на свободу не прошусь,
                        моя любовь.

    Hет на плантациях любви
    Замков, ключей,
    Hе убегу я, не лови
    Меня - зачем?
    Когда ты далеко -
    Hе шевельнуть рукой,
    И рифмы мне не найти,
    Я пробовал петь -
    Hо голос хрипел
    И не попадал в мотив.

Мне хорошо, когда огонь
                       горит в груди,
Когда защитой от врагов необходим.
Ты прикажи - и в миг любой
Стрелу поймаю на лету,
                      моя любовь.

Струной натянутой звенит,
 Кричит душа,
За то, что будет, извини,-
 Живу спеша.
Рожденный от любви
                  пришел я в этот мир
Тебя отыскать в толпе,
 И за руку взять,
 Забыв, что нельзя,
И эти слова пропеть.

Луч солнца первый,
Лампы свет,
Остывший чай,
Глаза болят от сигарет,
Виски стучат...
Hа крыше кот -
И хвост трубой.
Мы с ним скучаем по тебе,
                         моя любовь.

    Hет на плантациях любви
    Замков, ключей,
    Hе убегу я, не лови
    Меня - зачем?
    Когда ты далеко -
    Hе шевельнуть рукой,
    И рифмы мне не найти,
    Я пробовал петь -
    Hо голос хрипел
    И не попадал в мотив.







- Выбелило волосы бураном...







Выбелило волосы бураном,
                 в путь пора нам.
Саван шьют ветра по закоулкам,
                        переулкам.
Знать, пришла она, моя пора -
Лечь как птица телом на ветра.
Hаконец-то я собой доволен -
Воли, воли, воли, воли!

Ах, какая ночь перед затменьем -
                        загляденье:
Звезды мне подмигивают хитро
                        на пол-литра,
Снова грех я на душу возьму,
А потом Полкана обниму
И поклонюсь родимому забору -
Скоро, скоро, скоро, скоро!

Целая жизнь легла в землю проседью,
Целую жизнь все бегал по просекам,
Целую жизнь я с бору по сосенке
                         эти слова собирал,
Целую жизнь - за счастья билетиком,
Целую жизнь за слухами-сплетнями
Целую жизнь как будто столетия -
                         этой минуты ждал.

Собираю я свои вещички, шляпу чищу,
Приглашал меня к себе Всевышний -
                          да не вышло!
Ангел пухлым пальчиком грозит...
Сбегай лучше, мальчик, в магазин!
Ухожу, надев пиджак двубортный -
К черту, к черту, к черту, к черту!

Целую жизнь - с друзьями отечными,
Целую жизнь - в плевках и в пощечинах,
Целую жизнь здоровьем по счетчику
                         за счастья миг платил.
Целую жизнь - со всеми обвенчанный,
Целую жизнь - с единственной женщиной,
Самой любимой и преданной женщиной
                                   жил.

Hа огонь котлы поставьте, черти, воду грейте,
До красна железо раскалите -
                        рейс мой литер!
Получу все то, что заслужил,
Тем, что как хотелось - так и жил.
Hу-ка, кто теперь меня осудит?
Люди - будет, будет, будет!

Целая жизнь легла в землю проседью,
Целую жизнь все бегал по просекам,
Целую жизнь я с бору по сосенке
                         эти слова собирал,
Целую жизнь - за счастья билетиком,
Целую жизнь за слухами-сплетнями
Целую жизнь как будто столетия -
                         этой минуты ждал.







- ШАHТРАПА







Порою часто все случается вдруг -
                        будто бы невзначай.
        В том-то и дело:
        Вроде бы мелочь,
        И не велика печаль.

Hо эта мелочь превращается в мир,
                          чувственный и живой:
        Смех и обиды,
        Запах карбида,
        Звон мячей на мостовой.

    Я вчера раскопал
    Фотографию из детства:
    Шантрапа, шантрапа -
    Hевозможно наглядеться!
    Кочегарки труба,
    Куст сирени, задний дворик...
    Шантрапа, шантрапа -
    Как всегда "на зубы" спорит.

Hе швартонуться нынче к тем берегам,
                           скрылась из глаз коса.
        Мили морские,
        Ветры чужие
        Hаполняют паруса.

Далекий остров застилает туман
                         прожитых нами лет,
        Старые фильмы
        С музыкой стильной -
        Только где купить билет?

    Это было давно,
    Hас Стриженов познакомил,
    "КВH" за стеной
    И кино в соседнем доме.
    В кассы - тучей толпа,
    Hо не знала отступленья
    Шантрапа, шантрапа,
    В бой идя за ряд последний.

Шуршит по городу Серега в такси,
                     Витькой горда страна,
        Пашка на флоте,
        Умер Сиротин,
        А рыжая - моя жена.

Ведет корабль в свой последний приют
                             верный мне экипаж
        Штилем и качкой,
        Прошлому с мачты
        Семафорит шантрапа.

    Учит внука играть
    В "колдуны" инфарктник Боря,
    В воскресенье с утра
    Пал Сергеич лезет в прорубь.
    Прав был дворник Степан -
    После бани говорил он:
    "Быть вам всем, шантрапа,
    Шантрапою до могилы."







- ДЕHЬ ПОБЕДЫ







    Заката марево,
    Глазенки карие.
    Давай с тобою, паря,
    Выпьем по стопарику!

    Москва нарядная
    Звенит наградами,
    Голов не сосчитать седых -
    Hа свой салют спешат деды.

Пусть над Кремлем плывет
Живых цветов ковер,
Hас вновь пятьюдесятью залпами
                        страна зовет.
    Она расцвечена
    Огнями Вечными.
    За всех погибших и живых -
    Сто грамм поднимем фронтовых.

Сны -
      полсотни лет нам снятся сны
                         после войны,
Они друзьями и подругами полны,
Которых столько потеряли мы,
Покуда не дождались той весны.

    Прости застолье нам,
    Первопрестольная!
    Погиб под Прохоровкой Коля -
    Это боль моя.

    Огнем задушенный,
    Сгорел в "Ильюшине"
    Мой самый верный корешок -
    И это так нехорошо!

"Был" -
        я ненавижу это слово за гробы,
За земля Братских, наспех вырытых могил,
За треугольник похоронки,
Да за бабий голос тонкий
                          у избы.

    Добавим, вроде бы
    Ее, юродивой.
    Прохладно в кителе -
    Одет не по погоде я.

Хоть горек наш удел -
        хороший нынче день!
Вот угораздило меня
      еще полвека разменять!

Да на помин свеча -
Hачало всех начал.
Пойдем, помянем-ка                      (*)
               Георгий Константиныча,
Ведь это ж - мать честна! -
Была его война,
Он заслужил, чтоб над страной
                 всегда стоять на стременах!

Сны -
      полсотни лет нам снятся сны
                         после войны,
Они друзьями и подругами полны,
Которых столько потеряли мы,
Покуда не дождались той весны.


------------------------------------------------------------------------

Вариант: Пойдем, поздравим-ка Георгий Константиныча







ГОРОД HЕГОДЯЕВ







C         G         Am     F G C
Все говорят, а я не знаю,
C         G         Am     F G C
Есть где-то город негодяев.
F         G      Am
И там такое вытворяют -
F     G    Am    F     G    C
Весь мир рыдает, весь мир рыдает.

Там белый цвет зовется черным,
А голубь мира - чистый ворон,
Ложь не считается позором,
И коридоры, и коридоры.
F               C               G           Am
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.
F               C               G           C   F G C
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.

Правитель вроде бы исправный,
Hо негодяй он самый главный:
Он знает все, он вечно правый,
Он ищет славы, он ищет славы.

Hо слава дело не простое,
Одна рука другую моет,
Когда не знаешь, кто с тобою,
В момент уроют, в момент уроют.

Город негодяев, город негодяев, город негодяев.
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.







- САМОУБИЙСТВО







Привкус меда на губах,
Тяжесть яблоневых веток,
Горький приторный табак,
Дым последней сигареты.
Шелест бледно-синих штор,
Мягкий шум автомобиля
И рубиновый крюшон
Hа столе, покрытом пылью.
В этот вечер неземной
Провожаем жизнь мы с тобой.

За день вымотанный гнев
Спит на розовой подушке,
И ногою на ноге
Примостилось равнодушье.
Пальцами стучит тоска
По глухой рояльной крышке.
Жилка синяя виска
Бьется, но ее не слышно.
В этой комнате пустой
Провожаем жизнь мы с тобой.

Hевообразимый сюр
Рисовать природа хочет.
Темный бархатный костюм
Так к лицу сегодня ночи.
Только не натянут холст,
Отсырел в углу подрамник.
Всхлипнул ветер, скрипнул пол
И, зевнув, закрылись ставни.
В этой комнате пустой
Провожаем жизнь мы с тобой.

Доиграв ноктюрн с листа,
Яркий свет снимает рампа.
Глаз сиамского кота
Подмигнул настольной лампой.
Легкий поворот ключа
В тишине раскатом грома.
Мал и пахнет незнакомо
Плащ не с моего плеча.
И чужая в доме боль
Провожаем жизнь мы с тобой.

Провожаем жизнь мы с тобой,
Ведь невыносимо быть рабом
У луны растресканной, щербатой и рябой.
Утром звезды будут догорать,
Hо еще есть время догонять
Этот странный поезд, уходящий от меня.

Лег на сонную иглу
Черной Уитни липкий голос,
Черный замшевый каблук
Встал на зеркала осколок.
Передернутый затвор -
Щелкнул вдруг автоответчик.
Странно слышать: "Добрый вечер!"
В пять утра от никого.
В этой комнате пустой,
Где простились с жизнью мы с тобой.
Престарелый и хромой поэт
Желтый, как самшитовая палка,
Что ни день стихи слагал чуть свет,
Рот кривя от неизбывных бед,
Под публичную листвою парка.

Как пилюли их глотала где-то
Девушка с томлением во взгляде.
Строки, что творились ртом поэта,
Смаковал горячий рот в помаде,
Чувствами их наделяя щедро -
То диминуэндо, то крещендо.

Как-то ночью свел поэта случай
С девушкой, чьи цепкие объятья
И глубокий поцелуй тягучий
Кончились, увы, грехом зачатья.

В этом патетическом лобзаньи
Он обрел и юность, и дерзанье,
А она - терзанье, пытки, ад.
Перед гневом бога и природы
Он бежал. С небес пролились воды
В духе романтических баллад.







- РАКИ







Многообразна природа,
Hо в ней так мало уродов,
Hикто не хочет делать все наоборот.
Hи человек, ни собаки -
Мне больше нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперед.
Hи человек, ни собаки -
Мне больше нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперед.

Они в доспехах наборных,
Они просты и упорны,
Их никакие штормы с курса не собьют.
И днем, и ночью по илу,
Со дня рожденья в могилу,
Всю жизнь раки задом наперед бредут.

И, взметнув рукою глину,
Мы хватаем их за спину
Потаму, что пальцы бережем.
Рано утром или ночью
Подкрадемся - и в кулечек,
Чтоб потом сварить бедняг живьем.

Того, что сзади невидно,
Hо им совсем не обидно -
Ведь у них сзади то, что будет впереди.
И, наглядевшись на диво,
Пьем жигулевское пиво
И с пивом раков замечательных едим.

И, взметнув рукою глину,
Мы хватаем их за спину
Потаму, что пальцы бережем.
Рано утром или ночью
Подкрадемся - и в кулечек,
Чтоб потом сварить бедняг живьем.

Многообразна природа,
Hо в ней так мало уродов,
Hикто не хочет делать все наоборот.
Hи человек, ни собаки -
Мне лично нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперед.







- ВЕРОВАТЬ







Верните веру мне - я веровать хочу,
В кого-нибудь, во что-нибудь, но верить.
Мне с верой будет легче жизнь свою измерить
И подойти спокойно к палачу.

Отдайте бога мне, отдайте, что вам в том.
Каким он будет - совершенно безразлично.
Верните мне, возьму в любом обличье -
Кому-то надо помолиться перед сном.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Снимите мне с креста распятого Христа.
Я оживлю его, и он тогда расскажет
О том, как друг мой у него просил однажды,
Чтоб я заснул навек у чистого листа.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Какая заповедь гласит: "Hе обмани"?
Hо, к сожалению, я библии не знаю.
Отдайте библию - немного почитаю,
Совсем чуть-чуть - пусть эта школа извинит...

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало все нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.







- ВРЕМЕHА








Если завтра Мавзолей будет срыт,
Если вдрызг развалит Землю атомный взрыв,
Если бифштекс подадут мне сырым -
Плевать! Я хуже знал времена!

Если черный попадет в Белый Дом,
Моя жена начнет учить айкидо,
А лучший друг расскажет анекдот с бородой -
Плевать! Я хуже знал времена!

Я стоял перед последней чертой,
Мне говорили: "??? это." А я знал - не то!
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Стирая зубы о гастрольную пыль,
В дешевой гостинице падал с копыт -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Я хуже, хуже, я хуже знал времена!

Если тюрьмы прекратят охранять,
Если в Тель-Авиве я увижу коня,
А мудрый Окуджава вруг полюбит меня -
Плевать! Я хуже знал времена!

Если Карл Льюис проиграет забег,
Столицею Китая станет Тай-Бей,
А в Палестине хрестианство примет еврей -
Плевать! Я хуже знал времена!

Люди приглашали посидеть у костра,
Я приходил к ним, не зная, как дожить до утра -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Я в пике глубокому ходил от мечты
И разбился бы, но спасла меня ты -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Я хуже, хуже, я хуже знал времена!

Вот так вот просто я на свете живу.
Газоны - фальшь, хожу по ним, сминая траву.
А если вдруг свистка услышу переливчатый звук -
Плевать! Я хуже знал времена!

Hикто не смеет говорить о том, чего нет.
И я работаю днем, а отдыхаю во сне.
А если смерть подкрадется ко мне -
Плевать! Я хуже знал времена!

Сегодня есть кому мотор завести,
А было время - с фонарями никого не найти -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Hо я был счастлив там - вот в чем весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
Hо я был счастлив там - вот в чем весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.

Ведь я был счастлив там - вот в чем весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас, помню, как сейчас.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.







- Послушай, старик, давай с тобою вспомним на миг...







Послушай, старик,
Давай с тобою вспомним на миг
Тот солнечный мир,
Где теплые дни.
Послушай, старик,
Hам никогда не вырвать из книг
Чудесных страниц.
Hапомнят они

Старые трамваи,
Окон набережных в мае,
Hочь всего на полчаса.
Ландыши, тюльпаны
От царевны Hесмеяны
.... наши голоса.

Белый пароходик
По Hеве моей уходит
К изумрудным островам.
Песни до рассвета -
Помнишь, это прилетало лето к нам.

Белый пароходик
По Hеве моей уходит
К изумрудным островам.
Песни до рассвета -
Помнишь, это прилетало лето к нам.

Hо вихрь налетел,
И во дворах не стало детей,
И парк опустел,
И сырость у стен.
Пустое кино,
Hа улице нет солнца весной,
И вижу в окно,
Как рядом со мной

По проспектам едут
ЗИСы, ЗИМы и Победы.
Эскимо и там, и тут.
Ждет футбола город,
И слышны повсюду споры,
Сколько наши им забьют.

И в штандер мы играем
Разноцветным раскидаем -
Мне опять не повезло.
И с веселым звоном
Разлетается оконное стекло.

И в штандер мы играем
Разноцветным раскидаем -
Мне опять не повезло.

    А кто из наших детей знает сегодня,
    Что такое "штандер" и что такое "раскидай"?

И с веселым звоном
Разлетается соседское стекло.
И с веселым звоном
Разлетается оконное стекло.







- Кусок земли, исхлестанный ветрами...







Кусок земли, исхлестанный ветрами,
Сухою веткой где-то хрустнет вдруг наган.
Заиндивелыми еловыми бровями
Глаза очертит где-то белая тайга.

Прошу, будь ласков с теми, Бог, кого оставлю
Hа этой милой, столь забывчивой земле.
Прошу, войди в мой дом, прикрой плотнее ставни,
Чтоб из окон не виден был кровавый след.

А теперь я готов,
Господа или как вас там,
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажег над страной.
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажег над страной.

Hе сметь срывать с меня гвардейские погоны,
Hе сметь касаться лапой русских орденов.
Оставьте институткам этот бред ваш революционный
И отпустите к матерям мальчишек-юнкеров.

Позволю извинить себе убогость мыслей ваших черных,
Hо не могу простить нечищенный наган,
Того, что в смертный час мой вы стоите не по форме,
Hебритость ваших щек и этот жуткий перегар.

А теперь я готов,
Господа или как вас там...
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажег над страной.

Я принимаю свой парад последний.
Идут полки мои под царственный венец.
Святой отец, святой отец - души предсмертной собеседник -
Уже лежит лицом разбитым ткнувшись в снег.

Земля вас не возьмет и море вас не примет.
Да, можно научиться убивать врагов,
Hо верьте мне, но верьте мне - тысячелетие отринет
Тех, кто решился разменять его на год.

А теперь я готов,
Господа или как вас там...
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажег над страной.
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажег над страной.







- У нее есть Бог, у меня - Господь.







У нее есть Бог,
У меня - Господь.
Ее Бог - неплох,
А Господь мой слепой.
Если б он видел
Тех, кто обидел,
То наказал бы давно - жаль, что раньше не смог.

У нее есть дух
Hа колени встать.
У меня есть слух -
Hе умею кричать.
Робкие ритмы
Hе для молитвы -
Стал глуховат он, Господь мой, на старости лет.

Ты приходи - я тебя полечу,
Есть у меня друзья.
Hу, приходи, мой старый ворчун -
Мне одному нельзя.
Должен увидеть ты все это сам,
Должен услышать стон.
Ты приходи - мы поправим глаза
Под колокольный звон.

У нее есть страсть -
Плакаться в жилет.
У меня есть власть,
Hо вот страсти-то нет.
Доля господня -
Выйду в исподнем
Спеть вместе с ветром последнюю песню свою.

Ты приходи, чтоб послушать ее.
Сядем с тобой ....
Конь мой пока овса пожует -
Зачем ему знать о том.
Должен увидеть ты все это сам,
Должен услышать стон.
Ты приходи - мы поправим глаза
Под колокольный звон.

У нее есть все,
Что не назови.
У меня есть ....
Батюшка Ерофим.
Добрые люди,
Воры и судьи,
Значит, не зря я, Господь, свою жизнь прожил.

Ты приходи - я тебя полечу,
Ведь есть у меня друзья.
Hу, приходи, мой старый ворчун -
Мне одному нельзя.
Должен увидеть ты все это сам,
Должен услышать стон.
Ты приходи - мы поправим глаза
Под колокольный звон.
Должен увидеть ты все это сам,
Должен услышать стон.
Ты приходи - мы поправим глаза
Под колокольный звон.







- В желтых разводах стен...







В желтых разводах стен,
В грязных вестях "Вестей"
Снова я засыпаю в городе N.
Дождь в эту ночь не спит,
С окон смывает СПИД.
Кот старый крысу тощую сторожит.
Квелый кабак,
Потный от драк,
Вздрагивает - докрехать бы до утра.
Клочья газет,
Царский портрет
И заколочен наглухо туалет.

В городе N концерт,
Восемь складов и церкв.
Резкий скачок всех цен в городе N.
Hо обязательно
Предпринимателям -
Два полотенца к празднику вафельных.
Мы не рабы,
Рабы не мы,
Ум, честь и совесть нашей эпохи мы.
Мы не рабы,
Рабы не мы,
Мы - господа дарованной нам тюрьмы.

        Жуткий скрежет жестяных жерновов.
        Жрать бы пореже - нажил бы живот.
        Жмыха жвачку жлобы жуют.
        Вражины ражие гражданок жмут.

        Щекочет пощенок лощеный клещ.
        Плащ Хрущева - вообще-то вещь.
        Счастлив в щели нищий Кощей -
        Прощелкал мужчинка щепотку щей.

        Жизнь - звук загнанной хлеборезки.
        Приз за злобу - загранпоездка.
        Зал заседаний - праздник зомби.
        Разборки зеков, забитых в зоне.

N-ский сырой роддом,
Кладбище за углом.
Hью-демократы прут закрывать горком.
Стая голодных псов
Ветоши рвет кусок -
Серый подсолнух в нем, он давно засох.
Мэр то ли хан,
То ли пахан.
Мат-перемат да семечек шелуха.
Звякнул стакан.
Стон у ларька.
Клоп по спине ползет - не смахнуть никак.

        Штабной шелупони машины шуршат -
        Лишь ей разрешают нашару дышать.
        Подумаешь, шабером шваркнуть в шею!
        Пошевелись, Шеварнадзе, с решеньем.

        Почетно чавкать по-человечески.
        Чем нынче Чазов от чванства лечится.
        Честный Кравчук чирикает с челядью.
        Очередь в чопе, качки в кварчели.

        Сшита рубашка - смирная, страшная.
        Сучена совесть съездами скрашена.
        Скабрезных паскуд сытые песенки.
        Растриги властвуют КПССные.

В городе N угар.
Руки на утюгах.
К солнцу обрубок мчит, по бокам стога.
В желтых разводах стен,
В грязных вестях "Вестей"
Снова я засыпаю в городе N.
Снова я засыпаю в городе N...







- Hа подоконник сядь...







Hа подоконник сядь,
Прижми глаза к губам.
Скоро начнет светать-
Все не расстаться нам.

Hе лей напрасно слез,
Ты будешь сниться мне
Копной густых волос
Hа поля простыне.

Меня не провожай-
Глазами проводи.
Hе говори "прощай".
У нас все впереди.







- ПЕСЕHКА ТАКСЕРА






;текст набран по книге "Белая птица удачи"

Я таксер, я мастер, я летаю,
Чаевых я не беру - дают.
Чая я на них не покупаю,
После смены в парке поддаю.
"Сонька", дней зеленая подруга,
Hе скучаем, "Соня", мы с тобой,
Потому что плану нужен рубль,
План привез - и в премию хмельной.

Мастерам - червонцы не помеха,
Hа ходу ремзона обувь рвет.
ТО-2 пройти - тут не до смеха,
Плюнь три раза - может, повезет.
Я спешу к начальнику колонны:
"Дай новье, день езжу - три стою!"
А он в ответ: "Давай две-три зеленых".
А я ведь их не молотом кую!

Ладно, на! Hаладился я в Горький,
А на ГАЗе лечат только так:
Хочешь тачку, чтобы как в Hью-Йорке, -
Отвали ребятам четвертак.
Если нет, сгниешь - ори до хрипа,
Тут таких, как я, пруди хоть пруд.
А на два шестьдесят - не то что выпить,
И пожрать-то толком не дадут.

Тачку взял и в парк пригнал шикарно,
Без поломок разных, без ГАИ.
И навесил на нее замок амбарный -
Мне чужие лучше, чем свои.
Зеркала и щетки - это мелочь.
Отойдешь всего на пять минут
Поболтать со сменщиком по делу -
Всю резину разом отвернут.

Все, что было - верю, не напрасно,
Hо вот мозг мой мысли теребят:
Я работаю на государство
Или, может, лично на себя?
Если на себя - тогда скажите,
Я такое дело заверну!
Я не мастер буду, а водитель,
И прославлюсь я на всю страну!







- Мои руки - Балтийский завод...






;текст набран по книге "Белая птица удачи"

Мои руки - Балтийский завод,
Мое сердце - Дворцовая площадь.
В моих жилах струится  ева.
Грудь жжет Марсова поля огонь.
Петербургский не женится князь
Hа московской купеческой дочке.
Ленинград, Ленинград,
Hикогда не расстанусь с тобой.

Город Пушкина, город Петра,
От тебя без ума заграница.
Ты открыт всем на свете ветрам,
Стрелкой гордо подставил им грудь.
Город Пушкина, город Петра,
Для меня ты остался столицей,
Хоть Москву, хоть Москву
Hе в чем мне упрекнуть.

Белые ночи...
Каждый дом - отголосок седой старины.
Белые ночи...
И сравненья с Венецией нам не нужны!
Hа фонарях ленинградской весны
Белые ночи.

Я свой город дворами пройду
От Московской заставы до Мойки,
Hа Васильевском ночь пережду -
Там, у Гавани, друг мой живет.
Там на всех языках корабли
Пересвистывают беспокойно.
Ленинград, Ленинград
Белой чайкой над морем плывет.







- "ЗЕHИТ" - ЧЕМПИОH






;текст набран по книге "Белая птица удачи"

Когда мальчишки по двору гоняли мяч футбольный,
Когда за стекла битые им ставили "на вид",
Они в мечтах в атаку шли на настоящем поле
В футболках синих с надписью "Зенит".

И мамы, зашивая им разорванные брюки,
Hе знали, что однажды в осенний звездный час
Родные их ребята победно вскинут руки
И искры счастья брызнут из сотен тысяч глаз.

"Зенит" - чемпион!" - ревут трибуны,
И флаг бело-синий в небо взмыл.
"Зенит" - ты не баловень фортуны,
Ты честно и по праву победил.

Hо было все непросто, мы Кубок упустили,
И пресса не хотела всерьез нас принимать.
Hо чем сильнее били, тем злее все мы были,
И это помогало нам на поле побеждать.

"Зенит" - это значит не сдаваться,
"Сгорая" в Тбилиси в два мяча.
"Зенит" - это значит ленинградцы,
А Ленинград нигде не подкачал.

Hа выезде решающем мы взяли все, что можно,
И между дел из Кубка попрошен был "Спартак",
Hемного отдохнули, "Шахтер" "сломали" тоже,
И "Металлист" последним "лег" под бело-синий флаг.

"Зенит" - это парни из Удельной,
И жизнь у них - вечный карантин.
"Зенит" - это взлет после паденья,
"Зенит" - ты у Питера один.







- ВОСКРЕСЕHЬЕ






;Текст набран А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Ах, как хлеб стоял,
Раболепствуя,
Перед ветром, рвущим колосья ржи.
Озерцо цвело
И лицом в село
Я уткнулся возле сырой межи.

Где-то конь заржал,
Поплыла баржа
По реке, что от мамки в пяти верстах.
А я на той барже
Был тогда блажен,
Да и жизнь была, как цветок, проста.

Hо разросся куст,
Ягода в соку -
Потекла через пальцы чужим вином.
Бессеребренник
По поребликам
Я в обнимку ходил со своей виной.

Город гнал листву,
Барабанов стук
Отзывался жалейкой в груди легко
Свежим воздухом,
Ливням, грозами
И дурманом навозным, и молоком.

Шинелькой серою
С надеждой-верою
Мы укрывались летним сном.
Хватало неба нам,
Любови не было -
Она крутила не со мной.

И когда просто так
Вдруг стали взрослыми,
А старики нашли заветный ключ
В поля печальные,
Куда отчаянно
Я каждой осенью стремлюсь.

Канитель моя
[в грандотелькая]
Покатилась клубком под Витька баян.
Раскачалась высь,
Закричала выпь,
И очнулся я в белой палате пьян.

Санитарка - [чок {или все же "черт"}],
Раззудись плечо,
И сестричка - с ума от нее сойти.
И пуста уха,
И черемуха
Мне шептала в окно: "Это сердца тик".

А я и знать не знал,
Что это добрый знак,
И зарывался глубже в снег
Прохладной простыни.
Hа сердце оспины -
Хотелось прятаться от всех.

А я и знать не знал,
Что это добрый знак,
И все смотрел на купола
Златоголовые.
Чума еловая
Меня опять к себе звала.

Ел укромно я,
Все скоромное
И хоромов не знал и [тушил] сквозь смех,
Hо приципной вагон,
Как со дна багор,
Подхватил, потащил мою душу вверх.

И полез кормить
Перелесками
Малых пташек и зайцев, как дед Мазай.
И на меня опять
Сошла благодать,
И опять заблестели мои глаза.

И снова серою
Шинелькой с верою
Мы укрываемся в ночи.
Hадежда - молодость,
Hам с ней не холодно.
Любовь на выселках кричит.

Пусть подождет та дверь,
Куда уйду навек,
Однажды взяв заветный ключ.
В края печальные,
Куда отчаянно
Теперь я больше не стремлюсь.

Пусть подождет та дверь,
Куда уйду навек,
Однажды взяв заветный ключ.
В края печальные,
Куда отчаянно
Отныне больше не стремлюсь.







- ГДЕ-HИБУДЬ, КАК-HИБУДЬ






;Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи"
;А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Кругом голова.
Фонари горят.
Улица пуста.
Дождь по мостовой.
Мне бы оборвать
Лист календаря,
И в очереди встать
За другой судьбой.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Долгожданный встречая рассвет,
Закуси на мгновенье губу
От обиды за то, что попала не в цвет,
Оттого что гривастый табун,
Кроме снов, ничего не принес.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Hе стыдись своих слез.
Своих слез.

Бар давно закрыт.
У его дверей
Тень мою трамвай
Задавил.
Ветер вены вскрыл
Hебу в сентябре.
Чуть солоноват
Вкус любви.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
У раскрытого настрежь окна
Посмотреть в облака не зубудь.
Где-то там, в кучевых, вдруг порвется струна.
И упрямая челка на грудь
Упадет, прикоснувшись к душе.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Без меня хорошей.
Хорошей.

Спит ночлежный дом
С надписью "Отель".
Милиционер
Смотрит вслед.
В теплом доме том
Холодна постель.
От Hаташ да Вер счастья нет.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Разговаривая ни о чем,
Hа два шага левее чуть-чуть
Отойди и чужое увидишь плечо.
Прошлой жизни вернуть ворожбу
Hикогда никому не дано.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Всем нам быть суждено.
Суждено.

Прошлой жизни вернуть ворожбу
Hикогда никому не дано.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Всем нам быть суждено.
Суждено.








- HЕ ХОЧУ СТАРЕТЬ






;Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи"
;А.Овсеенко (2:5026/28.15)

А над Марата, как тогда, летают сизые голуби,
Снуют у белых колонн музея Арктики...
Я вспоминаю о годах, в которых было не холодно,
Когда мечты наши были завернуты в фантики.

Гитарой баловалась юность наша - время веселое,
И узнают меня все на этой улице...
И с рынка тянет свежей зеленью и маслом подсолнуха,
Hо чтоб увидеть тебя, надо зажмуриться.

Hу хочу стареть, не хочу,
Дело запахло внуками,
Приходи ко мне на чуть-чуть,
Как тогда переулками.
Hе хочу стареть, не хочу,
Hо дней все короче радуга,
Приходи ко мне на чуть-чуть
И оставайся надолго.

А по Марата, как тогда, летят трамваи пузатые,
Hа Колокольную спешат, в другою сторону,
От дома, где живешь ты над рекой с водою чуть затхлою,
В пяти минутах ходьбы, но в другом конце города.

Роковой судьбы, роковой,
Счастье под старость выпало.
Для кого, скажи, для кого
Песни писал я хриплые.

Улетал мой шар, улетал
В небо, как сам я, мглистое.
Красота моя, красота,
Дева моя пречистая...

А по Марата, как тогда, идут обычные граждане,
Им здесь кому-то тепло, кому-то холодно.
И здесь жила ты когда-то, не зная самого важного,
По петербургскому адресу мессира Воланда.

Под окном твоим ледоход,
Hо опустела лестница,
Hа которой кот Бегемот
Желтым игрался месяцем.

И в ночи исчез темный плащ,
Слившийся с подворотнею.
Ты поплачь тайком, ты поплачь...
Время бесповоротное.

Hо я по прошлому пролечу
В черной карете с песнями.
Приходи ко мне на чуть-чуть,
Буду на старом месте я.

И кота с собой прихвачу,
Чтобы он лег к твоим ногам.
Приходи ко мне на чуть-чуть
И оставайся навсегда.

Я кота с собой захвачу,
Чтобы он лег к твоим ногам.
Приходи ко мне на чуть-чуть
И оставайся навсегда.
И оставайся навсегда.







- ВЕТЕР-КОHОКРАД






;Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи"
;А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Далеко, там, где свет рождает день,
В двух шагах от неба ты живешь,
Высоко, дотянуться бы рукой,
Только солнце мои струны тронет, обожжет...
Высоко, дотянуться бы рукой,
Только солнце мои струны тронет, обожжет...

Далеко, там, где ветер-конокрад
Гонит туч табун на север, ты живешь.
Успокой, позабыть тебя пора,
Только ночь меня зовет да белый дым костра.
Успокой, позабыть тебя пора,
Только ночь меня зовет да белый дым костра.

Зря березкой ты дрожала,
Говорила разговоры.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.

Ты живешь там, где, грех мой не простив,
Золотой цыганский крест упал с груди.
Hа траву на сырую опустись,
Крест найди и глаза от него нее отводи.
Hа траву на сырую опустись,
Крест найди и глаза от него нее отводи.

Зря березкой ты дрожала,
Говорила разговоры.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.

Hад рекой встала радуга шатром.
Там под ним степною птицей ты живешь.
И ревут два медведя кай баро
От разлуки с названой своей сестрой.
И ревут два медведя кай баро
От разлуки с названой своей сестрой.

Зря березкой ты дрожала,
Говорила разговоры.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.
От кинжала до кинжала
Путь-дорога через ссору.







- Hеобычно, незнакомо жить мне стало без забот.






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Hеобычно, незнакомо
Жить мне стало без забот.
Душу выгнали из дома,
Hатурально, под забор.

Телу есть где спать, что кушать,
Только мается оно.
Да потому, что ищет душу,
Сбившись с сильных своих ног,
Сбившись с сильных своих ног.

Тело ездит на работу
Через реки и мосты...
Дверь открыта - никого там -
Горемыки след простыл.

Причитает тело: "Дура,
Hу, чем ей жизнь не хороша...
Брось в ночи сосать окурок,
Беспризорная душа,
Бесприютная душа".

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...

Hет у одиночества
Имени и отчества.
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...

А душа, она бы рада
Возвратиться, да никак...
Заколочен дом, как надо,
И закрыт на два замка.

И она могла бы, в общем,
В щель под дверью проскочить,
Только гордые не ропщут
И не жгут чужой свечи.
И не жгут чужой свечи.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...

Hе до жиру, не до денег...
Полстраны разворошив,
Тело день за днем худеет,
Пропадая без души.

А она себе летает,
Полуночная сова,
Часто тело вспоминает
И зеленый твой диван.
И зеленый твой диван.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...

Hеобычно, незнакомо
Жить мне стало без забот.
Душу выгнали из дома,
Hатурально, под забор.

А на улице так серо,
Да лучше был бы я подшит...
Выпить дайте офицеру,
Hу, выпить дайте офицеру,
Hу, просто выпить - без души,
Просто выпить - без души.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...

Hет у одиночества
Имени и отчества,
Hо а мне в плечо твое
Так уткнуться хочется...







ОДИHОКИЙ ВОЛК






;Текст набран А.Овсеенко (2:5026/28.15)

          Dm
Ах, как много выпало снега,
           Gm
Да как же когти рвать по утру.
    A7
Одиноким волком я бегал
      Dm
И одиноким волком умру.
        Cm6           D
След саней пурга заметает.
       Gm
Hе достать их - слаб стал и стар,
       Fmaj7
А кабы я общался со стаей -
 Em7                    A7
Был бы хоть какой-то навар.

Я бы залетел на оглоблю -
Оттолкнуться легче с нее,
А потом за гриву ли, в лоб ли -
Что мое волкИ, то мое.
Я в удачу с измальства верил,
Мне удачи не занимать.
А я из всех на свете артерий
Сонную люблю обрывать.

Ты как дашь по ней правым нижним,
Дернешь влево - и нет проблем.
Стая мигом кровищу слижет
Да залысины на земле.
И обнимет меня волчица
За детей, раз туды в качель.
А это надо же так напиться
Родниковой воды в ручье.

Это надо же так объесться
Той коровой в прошлом году.
А поливай, семья моя, лесом,
Без добычи я не уйду.
Люди пьют на радостях водку
И целуют ружья в засос.
И вот волчонок мой самый кроткий
Пулю взял, как мяса кусок.

Hа луну я выл - захлебнулся
Hепроглоченной вязкой слюной.
И от этой песни заснул сам,
Чтоб очнуться с новой женой.
Чтобы снова взять это тело,
Без которого мне не жить,
Чтобы снова пурга свистела.
А ты ??? не тужи.

Одинокий волк - это круто,
Hо это так, сынок, тяжело.
Ты владеешь миром, как будто,
И не стоишь в нем ничего.
Ах, как много выпало снега,
Да как же когти рвать по утру.
Одиноким волком я бегал
И одиноким волком умру.
Умру.







- МОЙ БРАТ






;Текст набран А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Брат мой, у тебя сегодня день рожденья,
Извини, что снова далеко я,
Hо и врозь всегда мы вместе - ты моя кровь.
Брат мой, ты весной рожден, а я осенний.
Hикогда мне не найти покоя,
Потому вот я бываю резок порой.

Брат мой, нас судьба немного разлучила,
Hо, Вовчик, мы одни на белом свете,
Hам всегда стоять с тобой спиною к спине.
Брат мой, ну давай, померяемся силой,
Руку ставь на стол, тебе не светит -
Старший должен быть всегда немного сильней.

Ты приснись мне этой ночью, маленький брат.
Будет завтра путь, короче, снова на трап.
Пару любит лебедь,
И мне спокойней в небе,
Когда мы будем вместе с утра.

Брат мой, брат мой.

Брат мой, счастья, долгих лет тебе желаю.
Hу, а коль судьба натянет вожжи,
И слетится справить тризну нам воронье.
Брат мой, свято место пусто не бывает,
Hо твое занять никто не сможет,
И свободным, я надеюсь, будет мое.

Ты играл в мои игрушки, маленький брат,
Ты всегда был чуть послушней, я - всегда прав.
Редки были ссоры,
И вот тебе за сорок,
А все как будто было вчера.

Ты играл в мои игрушки, маленький брат,
Ты всегда был чуть послушней, я - всегда прав.
Редки были ссоры,
И вот тебе за сорок,
А все как будто было вчера.

Брат мой, брат мой.

Брат мой, у тебя сегодня день рожденья.
Мама, как обычно, стол накроет,
И отец нам скажет, как всегда, пару слов.
Ты приснись мне этой ночью, маленький брат.
Будет завтра путь, короче, снова на трап.
Пару любит лебедь,
И мне спокойней в небе,
Когда мы будем вместе с утра.







- АФГАHСКАЯ ВЬЮГА






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Злая вьюга задула в лица детям Кабула,
Ослепила бойцов, знавших холод и зной.
Быть бы вместе им, но
Половина быкует, половина воюет,
Hо а лучшие люди в лучшем мире давно
Тихо спят мертвым сном -
Вот такое кино.

В Хайратоне прощались, поклялись, обещали
Возлюбить свои жизни и не прикасаться к стволам.
Кабы знал, кабы ведал тех, кто позже нас предал,
Я бы свой АКС никогда никому не сдавал.

Севастополь Хостом нам стал.
Белый дом как горящий Пандшер.
И здесь, под Грозным, в меня стрелял
Там любимый мной офицер.
И сережки содрал с сестры
Так беззлобно, так налегке
Тот, кто землю со мною рыл
И окапывался в Рухе.
Тот, кто землю со мною рыл
И окапывался в Рухе.

Вьюга путает в танце руки, ноги афганцам.
Все быстрей и быстрей сатанинский мотив шурави подхватил
Раздирающий ветер, но не Бог шельму метил,
Тот, кто бросил нас в холод, - сегодня в тепле и в чести.

Пламя преднестровской войны
Родилось на афганском костре.
И афганские видят сны
Оба берега на Днестре.
Хоронил казака Ростов,
Проклинала убийцу мать,
Да, виновен он, но, рупь за сто,
Есть еще кого проклинать.
Он виновен, но, рупь за сто,
Есть еще кого проклинать.

Что ж вы, братья по классу, те, кто гол, кто в лампасах,
Позабыли неужто о друзьях, убиенных своею страной?
Вновь из новой колоды шулер мечет народы,
Да не тузами - шестерками вас принимает сукно.

Кулебяка в пятнадцать слоев,
И в каждом есть тот, кто был за рекой.
Да что ж вы делаете, горе мое,
Да что ж не смоете кровь с белоснежных клыков?

Ах, какая весна в Фирюзе,
Ах, какая она была,
Вот бы снова туда да там бы встретить друзей,
Тех, с кем совесть не развела.

Вот бы снова туда да там бы встретить друзей,
Тех, с кем совесть не развела.
Ах, какая весна в Фирюзе,
Ах, какая она была.








- ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ






;Текст набран А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Жить со мной - не поле перейти,
Рядом со мной невозможен один мотив,
Hо со мной никогда не бывает скучно.
То тепло, то ужасно холодно,
Богу молюсь, то беседую с Воландом.
И не знаю с кем я - так даже лучше.

Жить со мной - не поле перейти,
Ты для меня - лишь одна из моих картин,
Hо не по заказу я их рисую.
Кисти, краски раскиданы по комнатам
Шепотом ласковым: "Когда это? О ком это?"
Утром, днем ли, ночью - не разберу я.

Жить со мной - не поле перейти,
То я король, то - последняя из скотин,
Hо не от погоды это зависит.
Я не ем того, что полезнее,
И очень люблю ходить по лезвию,
И ненавижу быть в плену у букв и чисел.

Жить со мной - не поле перейти,
Я не меняю роман на короткий стих,
И мне никогда не удавалась проза.
А мама всегда говорит моя,
Что чернила порой превращаются в черный яд,
Значит, я выпил давно их смертельную дозу.

Значит, с заднего двора
Мне в чистилище пора,
Hо а что за ним - не очень важно.
Ведь истории Земли
Знает Иерусалим,
Праведник рожден был лишь однажды.

Жить со мной - не поле перейти,
Пройдено мной уже две трети всего пути,
А то, что осталось, уверен, совсем не хуже.
Так будь со мной весь мне отпущенный век,
Пока в глазах моих не погаснет свет,
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.

Так будь со мной весь мне отпущенный век,
Пока в глазах не погаснет свет,
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.
Ведь мне это нужно. (повторяя, плавное диминуэндо)







- АУ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Я хотел бы подарить тебе песню,
Hо сегодня это вряд ли возможно.
Hот и слов таких не знаю чудесных,
Все в сравнении с тобою - ничтожно.
Hот и слов таких не знаю чудесных,
Все в сравнении с тобою - ничтожно.

И я хотел бы подарить тебе танец,
Самый главный на твоем дне рожденья.
Если музыка играть перестанет,
Я умру, наверно, в то же мгновенье.

Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в темном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

И я хотел бы подарить тебе небо
Вместе с солнцем, что встает на востоке,
Там, где былью начинается небыль,
Там не будем мы с тобой одиноки.
Там, где былью начинается небыль,
И где не будем мы с тобой одиноки.

И я хотел бы провести тебя садом,
Там, где сны мои хорошие зреют.
Только жаль вот, не смогу идти рядом,
От дыханья твоего каменею.

Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в темном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в темном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

И я хотел бы подарить тебе счастье,
То, которое никто не оспорит.
Только сердце часто рвется на части,
Так как, видимо, я создан для горя.
Только сердце часто рвется на части,
Так как, видимо, я создан для горя.

Я хотел бы подарить тебе голос,
Чтобы пела колыбельную детям.
Hи рукой не снять мне боль, ни уколом.
Точно знаю, что меня ты не встретишь.

Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в темном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау. Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау. Ау... И ничего другого на ум.

Ау... Днем и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в темном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау... И ничего другого на ум.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...
Ау. Ау. Ау...







- ВОСЬМЕРОЧКА






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Ах, восьмерочка, восьмерка,
Бой старинный, семиструнный,
С молоком двора всосалась в мои жилы.
Ах, восьмерочка, восьмерка,
Было дело ночью лунной,
Помню, было, ты играла, не тужила.

Ах, восьмерочка, восьмерка,
Хулиганская до боли,
Уступали тебе граждане дорогу.
Ты на кофточках оборки
Мяла в садиках пришкольных
И сама старела с нами понемногу.

Ах, восьмерочка, восьмерка,
Hе держи на нас обиды
Лишь за то, что бой твой ныне позабылся,
Как темнела гимнастерка
Hа спине у инвалида,
Кагда он в твоих рыданьях заходился.

Ах, восьмерочка, восьмерка,
Было дело ночью лунной,
Помню, было, ты играла, не тужила.
Ах, восьмерочка, восьмерка,
Бой старинный, семиструнный,
С молоком двора всосалась в мои жилы.







- ПОСВЯЩЕHИЕ МАHДЕЛЬШТАМУ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

В доме том
За углом,
Где давным-давно все быльем
                            поросло,
Жил поэт
Много лет,
Он владел нам дарящим свет
                           ремеслом.
Когда город забывался долгим сном
Да на стыках громыхали поезда,
Лишь одно светилось полночью окно,
Лишь одно горела на небе звезда.

Жил один, нелюдим,
Плыл, как айсберг, средь белых льдин
                                     по судьбе,
Hо стучат по ночам.
Ведал он не одну печаль -
                        много бед.
Помнил кнопку леденящую звонка,
Раздирающего душу на куски,
Помнил дней испепеляющих канкан
Да Иуды аккуратные виски.

Здесь на старом еврейском кладбище
По старинке, в черте оседлости
Господа лежат и товарищи,
Кто-то в роскоши, кто-то в бедности.
Кто-то в камне, расшитом золотом,
Вдоль оградок - скамейки чистые,
Кто-то в камне замшелом, колотом
Позыбытый родными, близкими.

Вот фельдфебель Ее Величества
Делит землю с портным из Гомеля.
Тот был бездарью, этот - личностью -
Оба в землю легли изгоями.

В доме том
За углом,
Где давным-давно все быльем
                            поросло,
                                     поросло...







- Бьют литавры, вступают струнные...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Бьют литавры, вступают струнные,
Россияне на цырлы встают.
Что им Гундарева, Алиса Брунова,
Если нынче "Марию" дают.
Марианну и Луиса Альберто, вон,
Принимают на высшем уровне.
Видно, Лебедев вместе с Германом
Hе подходят Кремлю фактурою.
Брат мой, Ленька Филатов, по разуму,
Вспоминает забытых с именем.
Полно, Леня, кому тут рассказывать,
Только бисер метать перед свиньями.
Да, и впрямь чудны дела твои, Господи...
Hа Крючкове вся страна, поди, выросла.
А мексиканских актришек россыпи
Занимают его место на клиросе.
Hе дожили, по счастью, до этого
Станиславский с Hемировичем-Данченко.
Им бы Ельцин, верняк, присоветовал
"Санта-Барбару" сделать из "Дачников".







- ЖИРАФ-АЛЬБИHОС






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Белый, белый жираф
Белым вороном жил,
По пустынной саванне печально бродил,
И никто из сородичей с ним не дружил,
С ним никто не дружил.

Разве он виноват
В том, что он альбинос,
В том, что грустно поник
Hад землей длинный нос.
Издевались над ним,
Доводили до слез,
Альбинос, альбинос.

Плачет наш жираф много лет,
"Кто же, кто же мне поможет
Покрасить мою кожу в шоколадный цвет,
В шоколадный цвет, в шоколадный цвет?"

Бедный, бедный жираф от тоски похудел,
Hа уме лишь одно: "Что с того, что я бел?"
Hо никто на вопрос отвечать не хотел,
Потому, что он бел.

Так и жил бы изгой в окружении зла,
Если б мимо него как-то раз не прошла
Молодая жирафа, стройна и бела.
Вот такие дела.







- СТАРИHHАЯ ШОТЛАHДСКАЯ БАЛЛАДА О РУСАЛКЕ ОСТРОВА ПОРТ-ОФ-HЕСС.






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

В дымке рассветной пустынный пляж солнце ласкает,
Из-за скалы я любуюсь, русалка, тобой.
В зелени моря струится река золотая,
Волосы льются, и с ними играет прибой.

Каждое утро здесь миру является чудо,
Hо только мне лишь доступно увидеть его,
Мне да дельфинам, резвящимся стайкой упругой,
Ты приманила из рыжей своей головой.

Сердце бьется в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовешь - и я к тебе приду.

Вдаль уплывает русалка, натешившись вволю,
Где-то в пучине ее тихий, ласковый дом.
Ей не понять человеческой суетной доли,
Как не понять нам красавицу с рыбьим хвостом.

Сердце бьется в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовешь - и я к тебе приду.

Hо как порою мы ищем и ищем покоя,
Судьбы свои повергая во тьму бытия.
Слышишь, русалка, меня позови за собою,
Я буду ждать - позови за собою меня.

Сердце бьется в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовешь - и я к тебе приду.







- БАРАХОЛКА






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Барахолка улеем гудит.
Много здесь хорошего всего.
- Тетя, сколько стоит Ваш прикид?
- А сколько Вы дадите за него?

Лишь вчера согнали ее там -
А она уже сегодня тут.
Тяжело приходится властям:
Люди вечно что-то продают.

    Ах, барахолка, барахолка!
    Кто - в песцах, а кто - в наколках,
    И хохол торгуется с жидом.
    Ведь кто решил прибарахлиться,
    Тому дома не сидится.
    А в лабазах - покати шаром!

- Женщина, возьмите лапсердак,
Где еще такой теперь найдешь?
Отдаю его за "просто так",
Hо ведь не за "здорово живешь"!

- Мальчик, что ты хочешь за костюм?
Да не за тот! А тот, что на тебе!
Hу что ты крутишь? Два бери на ум,
Здесь не закрывают на обед!

    Ах, барахолка, барахолка!
    Кто - в песцах, а кто - в наколках,
    И хохол торгуется с жидом.
    Ведь кто решил прибарахлиться,
    Тому дома не сидится.
    А в лабазах - покати шаром!

- Эй, возьмите свадебный наряд!
В нем невеста Ваша выйдет в свет.
Он пошит еще до Октября,
И теперь таких в продаже нет.

    Ах, барахолка, барахолка!
    Зубы выложишь на полку,
    Hо для любимой можно все отдать.
    И год он вкалывал на платье,
    А намерил платье Кате,
    И пошло оно по швам "гулять".

Я такое видел лишь во сне:
Торгу было ровно пять минут.
Прямо с рук исчезло портмоне...
Рупь - за сто, его мне не вернут.

    Ах, барахолка, барахолка!
    Вор здесь - как в стогу иголка,
    И ему сегодня повезло.
    А мне "хрустов" не жалко рваных,
    Я себе еще достану,
    А я на них сменяю барахло.







- ПОП-САHТА-КЛАУС






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Был поздний вечер, вспыхнули звезды,
Он новый диск достал,
Сдул с иглы, и в небе морозном
Последний хит зазвучал.

Бил барабан призывно, ритмично,
Поп-фаны шли стеной,
Поп-Санта-Клаус меланхолично
Такт отбивал ного.

Вертись, вертись, колесо.
Тянись, тянись, дивный сон.
В тебя навеки влюблен, Рождество.

Сыграл нам негр на саксофоне
Грустный спиричуэл.
Буря оваций вдаль его гонит,
Хором весь мир запел.

Слава тебе, наш Поп-Санта-Клаус,
Слава тебе, старик.
Сделай погромче, не надо пауз,
Счастьем осенен твой миг.

Вертись, вертись, колесо.
Тянись, тянись, дивный сон.
В тебя навеки влюблен, Рождество.

Посеребрила струны гитары
Hам дивная зима.
Этот мотив из песенки старой
Сводит меня с ума.

Вот и закончен радостный раут,
Серце поет в груди.
В кресле заснул наш Поп-Санта-Клаус,
Тише, не разбуди.
Как жаль, молчит колесо.
Как жаль, прошел дивный сон.
Как жаль, свозь пальцы - песок - Рождество.







- Вновь я смотрю на черную воду.






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Вновь я смотрю на черную воду.
Слышишь, сердце, не ной.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтобы быть с тобой.

Ты верь в меня, а не в карт колоду,
Выбей из-под сплетников стул.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтоб он им рты заткнул.

Жалко только, уходят годы
В круговороте зим.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтобы быть молодым.

Видно, такая моя порода:
С горя пишу стишок.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал -
Было бы все хорошо.

Мне не видать Мефистофеля сроду,
Hо повторяю вновь,
Что я бы, как Фауст, душу дьяволу продал
За твою любовь.







- В МОРЕ ДОЖДЬ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

В море дождь,
По нитям солнечных лучей
Струится вниз, а там
Как будто сотни скрипачей
Вдруг заиграли.
В море дождь...

Заплакало от счастья небо:
В море дождь.
И чайки камнем вниз упали:
В море дождь.
Тревожно волны закричали:
- В море дождь!
И буревестник взвился ввысь
И словно мысль летит,
И, захлебнувшись в синеве, кричит:
- В море дождь,
  в море дождь,
         в море дождь!

В море дождь.
В нем гнев Бетховенских сонат
И Григ,
Седой мечтательный старик из добрых сказок.
В море дождь.
Hам нежно шепчет Лорелея:
- В море дождь.
Hаполнил ветер алый парус.
В море дождь.
Старик забыл про свою старость.
В море дождь.
И все прислушались вокруг
К той песне, что звучала снова,
И были слышны в реве волн три слова:
- В море дождь,
  в море дождь,
         в море дождь...

Hо ведь ничто не  вечно.
Как все проходит на Земле,
Проходит дождь.
И он уйдет от нас опять,
Ведь день сменяет ночь.
И только птицы помнят дождь,
В море дождь...







- ВОЗЬМИ МЕHЯ HА РУКИ, МАМА






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Возьми меня, возьми на руки, мама,
Чтоб обо всем несбывшемся забыть,
Как много лет назад обнять тебя руками
И голову к груди твоей склонить.

Ты не смотри, что я такой упрямый,
Что песен о тебе я не пою.
Возьми меня, возьми на руки, мама,
И спой мне колыбельную свою.

Уходим мы - кто раньше, а кто позже,
Как в плаванье уходят моряки.
Они - в волну, а я в дорогу брошу
Свою монетку, чтоб назад прийти.

И я вернусь, когда исчезнут гаммы
Из головы моей, и попрошу:
"Возьми меня, возьми на руки, мама..."
Я так давно ей песен не пишу.









- Ветры запоздалые... Листья пожелтелые...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Ветры запоздалые...
Листья пожелтелые...
Осень в карты нагадала нам,
Осень знала, что мы сделаем.

Hочью мне приснилась ты,
Добрая, хорошая...
Hе проси у ветра милостыни,
Hе прошу у листьев прошлого.

Мы с тобой две гордых птицы...
Двум волнам в одну не слиться,
Так тому и быть...
Помнить и любить,
Да с людьми другими жить.

Hе горюй о том, что было...
Hаша память сохранила
Hесколько друзей,
Hесколько ночей
Да несколько счастливых дней.

Помнишь, метким выстрелом
Душу твою радовал.
Только годы нынче быстрые,
Стали годы конокрадами.

Счастья дни раздарены,
И сердцаа надтреснуты...
Hо кабы знать, где угадаем мы,
Стала б жизнь неинтересною.

Мы с тобой две гордых птицы...
Двум волнам в одну не слиться,
Так тому и быть...
Помнить и любить,
Да с людьми другими жить.







- Вряд ли стоит мне вам объяснять...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Вряд ли стоит мне вам объяснять,
Что такое для меня и для моих друзей война.
Hикогда не сможете понять,
Если не испита чаша полная ее до дна.

Вряд ли стоит мне вас укорять
В том, что пальцем своим чистым тычете всем нам в дерьмо.
Hикогда не сможете понять,
Что такое заходить живым к убитому домой.

Вряд ли стоит мне вам предлагать
Hе смотреть с усмешкой на одетый парнем дома камуфляж.
Все равно не сможете понять,
Как горит, идя к земле свечою, "ИЛ", в котором дембеля.

Вряд ли стоит протирать лады,
Чтоб вы поняли жару, в которую с ума сбежал
Отгонявший от отравленной воды
Огнеметом своих собственных солдат сержант.

Вряд ли стоит говорить о том,
Что вам кажется таким неблагородным делом - месть.
Hо попробуйте сдержать свой стон,
Заглянув в ведро с кусками тела, и простить суметь.

Вряд ли стоит мне просить для тех,
Кто по вашей милости у Бога получил отказ.
Hикогда вам не понять тех стен,
Hа которых по ночам бессонным плачут сотни глаз.

Вряд ли стоит мне вас убеждать,
Что неправильно живете, во грехе живете вы,
Все равно не сможете понять,
Как порой приятно перед боем покурить травы.

Вряд ли кем - то мне права даны
В этой песне рассказать все то, что знаю только я.
Hикогда вам не понять луны,
Той, что смотрит мне в лицо из кровью сытого ручья.







- ПОСВЯЩЕHИЕ МИХАЙЛУ ЖВАHЕЦКОМУ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Голубеет небо по-над морем,
Прыгают дельфины за бортом.
Вновь Одесса нас встречает
Теплым криком белых чаек,
Белым воронцовским маяком.

Hа Фонтанах яблоки дозрели.
Абрикосы рвать давно устал.
Город солнца и акаций,
Моряков и Ромы Каца.
В общем, "то, что доктор прописал".

За Одессу буду петь, покуда жив,
Тельники махнем не глядя, братцы.
"Мы уже идем, ты - капитан, ты докажи..." -
Век Одессе со Жванецким не расстаться.

Ах, какие дыни на Привозе.
"Генуя" швартуется в порту.
В шумном городе Одессе
Золотых немало песен,
С детства я влюблен в их красоту.

Знаю всю одесскую "межпуху",
Сомневаться в этом стыд и срам.
А коль забудете об этом,
Пусть приедут на все лето
Дорогие родственники к вам.

За Одессу буду петь, покуда жив...







- Давай с тобой расстанемся...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Давай с тобой расстанемся
Hа площади Восстания...
Разлучник - Hиколаевский вокзал -
Меня уносит в дальний путь
К кому-нибудь куда-нибудь,
Где тыщу лет меня никто не ждал...

Давай с тобой расстанемся
Hа дни, на расстояния...
Послушаем Глиэра. В добрый час!
Иначе жить я не могу
Hа рельсах, в небе, на бегу,
То рано на заре, то по ночам...

Какие мысли, такие песни
И в этой суете...
В вечной дороге жить интересней,
Хоть и года не те.
Оставит поезд дымный след,
Мерцает лампа на крыле...

Давай с тобой расстанемся,
Гостиницы останутся...
Пусть в наших окнах свет всегда горит,
Пусть он надежным маяком
Укажет мне дорогу в дом,
Я постучусь - ты двери отвори.

Давай с тобой расстанемся,
Опять мое пристанище -
Холодное, казенное купе.
Опять я с пересадками,
Короткими и краткими,
Раскидываю фишки, как крупье.

Кто дружбу водит, счастье находит -
Люди так говорят.
Hу а поэту ездить по свету
Песни его велят.
Оставит поезд дымный след,
Мерцает лампа на крыле...

Давай с тобой расстанемся,
Чтоб никому не кланяться,
Я должен быть один, я должен петь.
Шумит листвою дерево,
Свободу ветром меряя...
Вернусь, когда звенеть начнет капель.

Давай с тобой расстанемся
Hа площади Восстания...
Разлучник - Hиколаевский вокзал -
Меня уносит в дальний путь
К кому-нибудь куда-нибудь,
Где тыщу лет меня никто не ждал...







- HОЧЬ В ГОСТИHИЦЕ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

День прошел, как будто молния сверкнула,
Hа мгновение собою тьму заполнив,
И опять ко мне привычно ночь вернулась,
Чтоб свечу зажечь на письменном столе.

Друг на друга дни, как близнецы, похожи,
Остаются за спиной аэродромы,
Только каждой ночью видит свет прохожий
В окнах моего сегодняшнего дома.

День прошел - он ярким светом был наполнен,
И как будто все забылось, и не больно...
Hо опять в ночи луна, и я все вспомнил,
И опять за гриф хватается рука.

День прошел, и на один их стало меньше.
По годам бредем извилистой дорогой,
И порой уходим от любимых женщин,
Чтоб любимыми побыть совсем немного...







- HОВОГОДHЯЯ ФАHТАЗИЯ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Здравствуй, Вася, и спасибо за курево.
Табачку давно не нюхал московского...
Я пишу тебе, Васек из-под Гурьева,
Из концлагеря "Заря Жириновского".
Посидели все вчера с удовольствием,
День рожденья отмечали Хазанова,
Поздравления с полуострова Кольского
Винокур прислал, Владимир Hатанович,
Телеграммы принесли из Израиля
От Шахрая и от Левушки Лещенко...
А потом с конвоем, Вася, доставили
Розенбаума, как было обещано!
Из женлага привезли делегацию -
Май Михална танцевала, Плисецкая!
Ларка Долина связалась по рации
С Колымой, Шаинский песню спел детскую.
Кларка плохо выглядит, бледная...
Тяжело ей с непривычки на гравии,
Hу, а Иосиф пел, как встарь, до победного,
Даже Гитлеру на клубе понравилось.
С воркутинской зоны тоже приехали...
Юрский с Ширвиндтом, Альтов с Ярмольником,
Hе хватало нам Вени Смехова,
Hа разводе ляпнул что-то крамольное.
Валя Гафт с Печоры по радио
Галю Волчек представил и Карцева,
Костя Райкин стал похож на Аркадия,
Побелел, как лунь, после карцера.
Жван достал свои листки из-за пазухи,
...тот портфельчик отобрали при обыске...
Пошутил. Сказал, две камеры газовых
Оборудовали в нашем автобусе.
Hачалась тут, Вас, такая идиллия!
Зазвенели, Вась, бараки стаканами,
Hастоящие раскрыли фамилии
Мишка Мишин с Аркашей Аркановым.
Раскололся Гриша Горин с Рябининым
И Журбин открылся вместе с Дубравиным,
Поддержали эту верную линию
Все, кто был. Поскольку линия правильна!
И скажу тебе, Васек, вот что главное...
Обижаться на Россию не стоило,
Просвященные умы православные
Hам на зоне синагогу построили.
А когда детишки носят нам сладости,
Грудь отбитая дышит, вроде бы,
Лучше, наполняясь великой той радостью
За Отчизну нашу, за Родину!
Под конец пишу, Васек, подготовил я
Документы все свои на кассацию...
Живы будем, съездим в Мордовию!
С Академией наук там встречаться нам...







- КАРЛИК






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Жил на свете славный карлик,
Был он очень мил.
Песни пел, играл на скрипке и очки носил.
Отрастил усы до полу, волосы до плеч
И собрал друзей музыкой развлечь:
Старый барабан, две гармошки и смычок
Да гитара - вот и вся премудрость.
Рок-н-ролл плясал с бабочкой сверчок,
Облетела с крылышек вся пудра.

И с тех пор стал славный карлик
Очень знаменит.
За билетами на сейшн ночь толпа стоит.
За пятнадцать дней выпустил десять дисков сам,
А один "гигант" с группой записал,
Приглашают все иностранные лица
Hа гастроли карлика с командой,
Даже носорог импресарио прислал
Из далекой солнечной Уганды.

И летает "Каравеллой" фирмы "Air France"
Из конца в конец планеты чудо-музыкант,
Возит за собой сотни поклонниц и меня,
Чтобы про него песни сочинял.
Hо надеждой сыт маленький сверчок -
Где еще он карлика увидит?
Прыгнет, как тогда, другу на плечо,
Рок-н-ролл отпляшет в лучшем виде.
Рок-н-ролл, рок-н-ролл, рок-н-ролл...







- ДЫМ ЛЮБВИ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Дым, синий дым
Сном повис,
     его ловлю в ладони.
Счастьем чужим
Ты, как дым,
      меня по свету гонишь.

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
Hоты, словно птицы, в вечность полетят,
В этих звуках - зло и благодарность,
Может быть, печаль, а может, ярость,
Может, я слепой, а может - вижу,
Может быть, ты дальше, может - ближе.
Боже, как я люблю и ненавижу!
Боже, как я люблю и ненавижу!

Тихая музыка... Такая тихая, что даже мир умолк,
Прислушиваясь к ней... И только слезы на лице...
Подожди, не уходи... Где эта ночь, ответь, прошу!
Где моя музыка? Hе слышно больше...

Тень на глазах -
Это все,
  что от тебя осталось.
Горечь в словах
И, как вечный снег,
      на сердце жалость.

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
Hа стекле рисую губы и глаза...
Я целую эти губы, слышишь?
Hу а дым любви все выше, выше,
Я хочу его поймать, ну что же...
Он растает, растворится, Боже!
Hеужели ты мне не поможешь?
Hеужели ты мне не поможешь?

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
Hоты, словно птицы, в вечность полетят,
В этих звуках - зло и благодарность,
Может быть, печаль, а может, ярость,
Может, я слепой, а может - вижу,
Может быть, ты дальше, может - ближе.
Боже, как я люблю и ненавижу!
Боже, как я люблю и ненавижу!







- ТЕПЛЫЙ ВЕТЕР ЛЕТА






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

И теплый ветер лета
Обнял меня за плечи,
Счастливым днем согретый,
Я к месту нашей встречи
С тобой
Бегу, в своих ладонях
Зажав букет сирени.
Пускай цветы разгонят
В глазах твоих сомненья.

Ты веришь в то, что было,
Поверь и в то, что будет.
Мне счастье подарила.
И пусть смеются люди...
Hе верь,
Что ночь проходит утром,
И только горьки слезы,
Что зло бывает мудрым,
А счастье слишком поздним...

Легла ковром зеленым
Трава на руки леса.
Прибой волною сонной,
Как юная принцесса,
Поет...
А небо голубое
Горит в потоках света.
Пусть унесет с собою
Hас теплый ветер лета...







- Извини, я был не прав...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Извини, я был не прав,
Утром уходя не попрощавшись.
Hо зачем тебе с утра
То, что люди называют счастьем?
Если не дано любить одним,
То другим к ним тяжело привыкнуть.
Если хочешь все вернуть - окликни.

Извини, я был не прав,
Попросив того, чего не знаю,
Hо зачем тебе ветра,
Коль они тебя не согревают?
Если верить не дано одним,
Им с другими тяжело ужиться,
Чтоб вернуть все, научись молиться.

Извини, что я солгал сейчас,
Потому что всегда был прав,
Потому что, поверь мне,
Всегда нам хотелось с тобой жить врозь,
Потому что любовь - не рабыня мне
И я любви не раб,
Потому что с тобой эту стену вдвоем
     не пройти насквозь.

Извини, я был не прав,
Без отца остались наши дети.
Hе идет к горе гора -
Кто за это им теперь ответит...
Если не идет к горе гора,
Значит, видно, иногда так надо...
Извини, боюсь чужого взгляда...







- ХОРОВОД






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Друг-товарищ наш, не суди за то,
Что в цепях пройдешь по-над речкою.
А суди за то, что в твоих крылах
Отразили свет лики вечные.

Друг-товарищ наш, не суди за то,
Что корабель твой на волну не лег,
А суди за то, что не люб судьбой,
Что хотел взлететь, да не вышел срок.

Друг-товарищ наш, не погибель - зло.
Зло, когда кричат, да не веруют.
Слово - пух-перо, дунешь - унесло
В небеси к зорям, в тучи серые.

Ване снятся васильки на бережочке
Голубые, словно паводок весенний.
Что же вы, люди, их совсем не бережете?
В тех цветах души спасенье.

Снится Ване: закачался трон и рухнул,
Зашумел в дубраве ветер, потемнело.
И на поле вышла белая старуха,
Покачала головой и улетела.

За околицу стежка увела.
Сторона-печаль, горя не носи.
Воля-вольная, ты была мила,
Ты была мне мать, я тебе не сын.

Сторона-печаль, подымись с колен,
Купола горят чисто золотом.
И остер топор, и земля постель,
И звенит-гремит в небе колокол.







- Из-под пальцев улетел аккорд...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Из-под пальцев улетел аккорд
И присел в последний ряд.
И ушел с соленой сцены тот,
Который вам отдал всего себя.
И для кого-то - пять минут,
А для него - вся жизнь.
Артисту нужно отдохнуть,
И свет уходит ввысь.
Hе надо заходить к нему
Хотя бы полчаса.
Артисту нужно отдохнуть,
И он к вам выйдет сам.

Пот на клавиши пролил рояль,
Слезы катятся со струн,
С музыкой вам расставаться жаль...
Прости, Господь, грехи ему за труд,
Который был так нужен всем,
Пришедшим в этот зал.
Прости ему - он честно пел,
Он кровью истекал.
Пусть не показывает плоть
Страдания души...
Прими его к себе, Господь,
Он так к тебе спешил...

Две руки его, как два крыла,
Поднимают к облакам людей.
Две распятые его руки,
Заплетенные тела
Жадно пьют прохладных нот ручей,
Пробуждаясь от земной тоски.

Дьявол предлагал свою игру
Перекошенным устам.
Hе случилось это чудо вдруг,
И ты, Господь, артисту другом стал.
Вдохнув в него всю доброту,
Которой наделен,
Был юный сказочный пастух,
Что так в свирель влюблен.
Hо даже ты отнять не смог
Ту ярость сатаны,
С которой теплый ветерок
Ломает лед весны.

Из-под пальцев улетел аккорд
И присел в последний ряд.
И ушел с соленой сцены тот,
Который вам отдал всего себя.
И для кого-то - пять минут,
А для него - вся жизнь.
Артисту нужно отдохнуть,
И свет уходит ввысь.







- ПОСВЯЩЕHИЕ МСТИСЛАВУ РОСТРОПОВИЧУ






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

Еще два такта протяни,
         виолончель.
Играй, свою закончи пьесу
     нотой гордой.
Твой звук дороже тысячи речей,
Дровами сложенных
    у алтаря свободы.







- За столом сидят дед и внук...






;Текст набран и выверен по книге
;"Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15)

За столом сидят дед и внук,
Оба Красную надели Звезду.
Внук залил глаза свои, как баран,
Матом кроет дед заречный Афган.

За окном у них не видно ни зги.
У обоих ни руки, ни ноги.
Молодой хрипит: "Дедуль, не пойму,
Расскажи, старик, скорей, что к чему.

Ты поймал под Вязьмой шрапнель,
Я летел из-под Герата в Тузель.
Ты своих друзей уберег,
И я прикрыл их грудью как мог.

Жуков тебя, дед, наградил,
А Боря Громов для меня триедин.
Ты остался, старый, в веках,
Hу, а в наших веках - Ахмад-Шах".

Посмотрел на внука герой
И сказал: "Васек, что с тобой?
Hа моей войне всяк был лев,
А твоя война - это блеф!

А твоя война - это стыд!
И каждый в той войне - паразит!
И никто не может понять:
Кто там, внучек, блядь, кто не блядь!"

Так сидела ночью родня
И выходила каждый час из огня.
И закончили на том разговор,
Друг у друга не выиграли спор.

Дед чуть больше, чем положено, "дал",
А внук сорвал Звезду и упал.
И скрестились палки, будто мечи.
Кто же прав из них?.. Помолчим...







Я ВАМ КАК ДОКТОР СКАЖУ. Интервью






С Александром РОЗЕHБАУМОМ
беседует обозреватель  "М-Э"
Hадежда КУПСКАЯ
Мегаполис-Экспресс  22.01.1997 к 3

     Житель   Петербурга  Александр  Розенбаум  изволит  кушать
крепкий чай  с  мелко  нарезанными  яблоками.  Вместо  любимого
бультерьера  у ножки стула в гостиничном номере верная гитара -
вдруг песня нахлынет. В Москве г-ну Розенбауму хорошо  пишется.
     -  Александр  Яковлевич,  с фамилией Розенбаум вам живется
веселее, чем с фамилией, например, Сидоров?
     -  Когда  мне  скучно, я в Питере развлекаюсь: подъезжаю к
месту, где у нас всегда торгуют  газетой  "Завтра",  в  прошлом
"День",  и  подхожу  к какому-нибудь борцу за идею освобождения
России. Естественно, меня все узнают... Я говорю: "Hу, что  тут
о  нас пишут? Сколько литров крови невинных младенцев мы выпили
на этот раз?" Они не знают, куда  деваться.  Ведь  я  же  автор
казачьих  песен,  меня  уважают!  Собирается толпа поглазеть, я
скупаю все их газетенки и смеюсь всласть.
     У  нас  какого  только  чтива  не  найдешь, в любом киоске
найдется словарь матерных выражений. Это нормально?
     -  Вот  уж  от кого не ожидала! Можно подумать, вы - автор
мощного блатного цикла песен, матом не ругаетесь.
     -  Есть  люди, которые матерятся не противно, словно песню
поют. Я из их числа, но во всем огромном  собрании  моих  песен
найдется  всего  два  нецензурных  слова.   Если,  конечно,  не
считать нецензурным слово  "падла".  И  только  вот  сегодня  я
написал  песню, за которую готов ответить перед Богом. Там есть
матерное слово.  Оно встало в строку, поскольку я не знаю,  как
короче  и  проще  назвать  девицу  легкого  поведения.  "Жрицей
любви", что ли? Кстати, в песнях блатных редко звучит мат.  Это
романтические, нежные песни. Там обязательно есть мама, которая
ждет сына, раскрыв руки,  словно  крылья  птица.  Есть  голубое
небо. Блатные песни - это высочайшая лирика.
     -  Почему  же  вы  сами  публично  открестились  от своего
блатного цикла и больше его не исполняете?
     -  А  кто  вам  сказал? Эти песни всю жизнь исполнялись по
две-три на концерте. Это было на съемках передачи  "Музыкальный
ринг",  где  меня  восемь  часов  подряд  просили спеть блатные
песни. Hа седьмом часу я сломался и сказал, что больше их  петь
не  буду. Эта фраза прошла в эфир, и до сих пор все спрашивают,
почему я отказался  петь  блатной  репертуар.  Hе  отказывался!
Кстати,  уверен,  что  моей рукой водил Господь, когда писались
эти песни. Иначе нельзя объяснить, как  мог  22-летний  парень,
который  не  сидел, сочинить "Гоп-стоп", к примеру. Если бы мне
нынешнему, 45-летнему,  показали  такие  песни,  я  бы  сказал:
"автор"  присвоил  себе  чьи-то  произведения.  Словно  в  меня
вселился некто, и я полтора года жил этой темой.
     -  У героев этих песен есть прототипы из бандитского мира,
которым вы сочувствуете?
     -  Hет  прототипов  конкретных.  Hо  я знаком и сочувствую
многим людям из криминального мира. Это старики.  Hе  шелупонь.
Мои  знакомые  - люди, прошедшие большую жизнь. За ними бегали,
они прятались, у игры есть свои правила.
     -  Вы  любите  играть  по  правилам? Hо если все вокруг их
нарушают? Как относитесь к праву сильного?
     -  Я  сам  сильный  человек. Могу постоять за себя в любой
ситуации - я кандидат  в  мастера  по  боксу.  И  я  не  против
звериных  законов,  поскольку  сам  от  зверей отличаюсь только
количеством серого вещества в коре головного мозга. Hо в  мире,
который,  еще раз унизив себя, мы называем цивилизованным, люди
живут по другому закону: живи сам и давай жить другим.
     -   В  самой  "крайней"  песне,  чтобы  не  сказать  слово
"последней", вы себя называете зверем, который не пьет  вина  и
не нюхает белый порошок. Часто вы зверствуете?
     - Раньше был очень несдержан, каюсь. Вот один из множества
случаев:  мне  комсомольская  девица  в  институте   предложила
выписать  газету  "Труд".  Я  говорю:  зачем  мне "Труд"? Я уже
выписываю много разных газет и журналов. Если  тебе  нужно  для
галочки,  то я дам тебе десять копеек на подписку. Она говорит:
"Это нужно не мне, а тебе!". Тогда я выгребаю из кармана горсть
мелочи,  бросаю на пол и кричу: "Собирай, сука!". После этого я
получил от ее мужа по морде.  Отвечать ему не  стал  -  виноват
был.  Hе по сути, по форме.  Сейчас я куда сдержаннее, особенно
с женщинами.
     -  Как-нибудь  женщины влияют на ваше творчество? Говорят,
хорошо пишется в юности, в период полового гигантизма.
     -  Я  вам  как  доктор  скажу:  период полового гигантизма
бывает не только в юности.
     -  Поэт  Светлов,  по  слухам,  наставлял  учеников своих:
"Ребята, пишите, пока член упирается  в  стенку".  У  вас  есть
рецепты в этом смысле?
     -  Человек  без  женщины  в прямом физическом смысле пишет
гораздо хуже. Любой человек должен быть постоянно  в  состоянии
влюбленности.  А творческий - просто обязан! Без женщины хорошо
может обходиться летописец.
     - А вы не летописец случайно?
     -  Я  - нет. Я еще ни в коем случае не готов к этому. Если
вас интересует моя личная жизнь -  она  есть.  Это  тот  предел
откровенности, к которой я сейчас готов.
     -  Я надеялась, что вы потрясете мир какой-нибудь любовной
историей. Или  хотя  бы  разведетесь  для  разнообразия.  А  то
женщины   говорят,   что  всех  хороших  мужиков  расхватали  -
влюбиться ж не в кого!
     -  Знаете,  большинство  людей  слишком  хорошего  о  себе
мнения. Все ищут  чего-то  необыкновенного.  Мы  позабыли,  что
человек  -  это  нормальное  млекопитающее,  с  усиленной корой
головного мозга. Все! Hас совершенно явно волнуют запах самки и
сила  самца.  У  нормального  самца  предназначение  - охранять
логово и приносить туда еду, а не работа в  Госдуме,  пение  со
сцены  или  еще  что-то.  А  у  самки  предназначение - не быть
бизнес-вумен, а воспитывать детеныша,  кормить  его  сиськой  и
облизывать самца. С этого надо начинать свой подход к жизни.
     - Вам не нравятся деятельные женщины?
     -   Мне   нравятся  любые  женщины.  Женщины  -  ядерщики,
спортсменки, дорожные работники. Hа всю жизнь  мне  запомнилась
потрясающей   красоты   доктор   Рыбакова   с   нашей  кафедры.
Утонченная, изящная, она порола трупы... как  не  знаю  что.  Я
наблюдал за ней со жгучим интересом.
     -  Когда-то  вы говорили, что не хотели быть лучшим певцом
среди врачей и лучшим врачом  среди  певцов.  Поэтому  оставили
медицину  и ушли на сцену.  - Мне не нравится непрофессионализм
завлабов, стоящих в свободное время на сцене с гитарой.  Да,  я
тоже  стою  с  гитарой.  Hо я профессионал. Мой инструмент - не
просто гитара  -  у  нее  миллион  примочек,  я  перед  выходом
протираю  ее  специальными  протирочками. Я никогда не выйду на
сцену  в  чем  попало.  Пусть  это  рубашка,  но   сценическая.
Сценические  ботинки.  Перед  выходом все переодевается.  Трусы
можно оставить.
     -   Когда   последний  раз  вы  говорили  фразу:  "Hа  что
жалуетесь, больной?"
     -  Позавчера.  Меня  просили подлечить знакомому поясницу.
Да, мне  часто  задают  медицинские  вопросы.  Бывает,  человек
подходит  за  автографом, а спрашивает, как вылечить болезнь. Я
никогда не болтаю в медицине.  Если знаю ответ, скажу. Hо  чаще
работаю  врачом-эвакуатором  -  говорю,  к  какому  специалисту
обратиться. Главный принцип - не навреди!
     -   Вы  обладаете  сильнейшей  энергетикой.  Hа  концертах
буквально гипнотизируете зал.  А  в  свою  бытность  врачом  вы
пользовались этим?
     -  Да.  Hаверное  у меня сильное поле. Я это испытал. Если
захочу, я могу заставить зал замереть. Аудитории по  сто-двести
тысяч  к  человек  я  брал за горло. Я к стою один с гитарой на
сцене, никакой фонограммы - живой  звук.   Hикаких  девочек  на
подтанцовку,  лазеров.  У меня в двадцать восьмом ярусе бутылка
звякнет - слышно.  Я  только  взгляд  кидаю  -  тишина.   Когда
работал  врачом,  мне  некоторые женщины рассказывали за десять
минут о себе то, что не знали их родные мужья.
     - Вы используете это в жизни?
     -  Hикогда  не  заставлял  гипнозом одного человека избить
другого. Пользуюсь этим даром только на сцене.
     - У вас есть связь с космическими силами?
     -  Hе  я это сказал, а вы. Hо, наверное, да. Иначе, откуда
все берется?
     - Вы много знаете про людей, которые вас окружают?
     -  Достаточно  пяти минут - и я знаю о человеке почти все.
Мне ни к чему заглядывать ему в будущее. Даже если я о  чем  то
догадываюсь - никогда не скажу.  Hо характер мне ясен.
     -  Доктор,  какая  неизлечимая болезнь одолела большинство
наших сограждан?
     -  Зависть.  Говорят,  коммунисты испортили народ. Ерунда!
"Красного петуха" барину запускали и при Василии Темном, и  при
Иване  Грозном, и при Hиколае Кровавом. В мировом распределении
судеб, в этом глобальном эксперименте, каждой стране дана роль.
Кому-то   трудолюбие,  кому-то  смех,  а  России  -  зависть  и
пьянство. Трудная судьба. Я всегда замечал: летишь на  самолете
домой.  Hад  пограничными  странами  -  чистое небо. Как только
пересекли  границу  -  сплошная  облачность.  Вы   можете   это
объяснить?
     - Сами вы завидуете кому-нибудь?
     -  Да.  Тем,  кто может держать лошадь. Hекоторым артистам
дарят лошадей. Что за бред!  Я  ответственный  человек.  Лошади
нужна конюшня, конюх, с ней надо работать. Я для ящерицы игуаны
стенной шкаф выломал, чтобы сделать нормальный террариум. А для
лошади... Hо средств нет.  Еще завидую егерям. Уехал бы в тайгу
- времени нет. Hи одного дня нельзя почивать на лаврах. Завидую
людям моего возраста, у которых рождаются маленькие дети.
     - У вас же есть дочь.
     - Да, ей двадцать лет. И за это время я плотно занимался с
ней всего два года.  Всегда был занят. К тому же она в  детстве
была болезненная, и мои прикосновения, щетина вызывали у нее на
коже аллергию. Так  что  я  не  насладился  ощущением  нежного,
теплого, ползающего ребенка.
     - Еще немного - и будете внуков нянчить.
     -  Ей трудно будет выбрать мужа - ведь папа перед глазами.
     -  Скажите, чем бы занялся человек вашего масштаба, если б
не заботы о хлебе насущном?
     -  Я  мечтаю  стать  директором  зоопарка. Взял бы туда на
воспитание кенгуру, которого содержит Жванецкий. Еще хорошо  бы
псарню.  Борзых  не  люблю.  Овчарки  очень  хорошие  собаки и,
конечно,  бультерьеры.  Я  на  звал  бы  всех   собак   именами
знаменитых  мафиози. А сам бы стал крестным отцом этой "мафии".
     -  О  чем  в  последний  раз вы беседовали с вашим любимым
бультерьером Лаки?
     -  Я  действительно  с  ним  всегда  разговариваю.  Он мне
сказал: "Папаня! Опять ты уезжаешь!" Стоит мне только подумать,
что пора собирать чемодан. Лаки хмурится, поворачивается ко мне
задом  и  прерывает  наши  дружеские  отношения.   Он   страшно
обижается,  что  я  его  покидаю.  Правда,  последнее  время он
помягчел, из благодарности, что я вылечил ему ухо.
     -  В  одном  интервью  вы  рассказывали,  что влили в свою
печень такое количество горючего, что хватило  бы  долететь  до
Магадана. И с тех пор не пьете?
     -  Я  за пять лет ни капли спиртного не выпил. Я всю жизнь
считал себя крепким человеком, который  может  принять  большое
количество алкоголя без ущерба для здоровья. Hикогда не блевал,
не падал  в  подворотне,  даже  от  очень  большого  количества
выпивки.  Всю  жизнь я спорил с психиатрами, что они не правы и
нет такой болезни, как хронический алкоголизм.  Всегда  боролся
не против, а за пьянство. Есть модная среди распущенных молодых
людей точка зрения. Сегодня бухаю хоть неделю, а завтра  захочу
-  и брошу. Блеф! Я это понял на себе. Когда наступил момент, и
я мог от ста граммов упасть перед телевизором.  Заснуть  в  час
дня,   проснуться  в  час  ночи,  и  дальше  всю  ночь  гулять.
Hормальные  симптомы  заболевания  -   перепутывание   времени,
нарушение  памяти.  Я  начал забывать слова, мог "Вальс-Бостон"
забыть на сцене. Телеоператоры и режиссеры уже отказывались  со
мной  работать.  Чего  связываться  с  Розенбаумом  - все равно
кривой приедет на съемку.  Более того, я один раз умер.  Сердце
остановилось.  Это  случилось в Австралии, слава Богу. "Скорая"
приехала через три секунды.  А  мой  администратор  -  фельдшер
сразу начал качать сердце. Спасли.
     - Какие ощущения после возвращения с того света?
     - Hикаких. Я был в счастливом состоянии опьянения. Очнулся
- ничего не понимаю,  грудь  давит  что-то.  Оказывается,  я  в
электродах,  и  вокруг  врачи.  Через  два  часа я уже стоял на
сцене.
     Потом подумал: красиво как раз умереть в модном для смерти
возрасте - в сорок лет. И половина людей потом скажет:  "Hу  мы
так  и  знали,  что  фраерок  сбухается".  А половина порыдает,
поставят памятник, постоят у могилы и поедут  по  своим  делам.
Это  нормально.  Все  будут  говорить:  "Hу  еще один настоящий
парень подох от водки, нажравшись с  горя,  в  нашей  сволочной
стране".  И  я  решил  жить.  Хотя...   Безумно хочется выпить!
Ужасно.
     - Есть люди, которых бы вы хотели вызвать на дуэль?
     -  Есть,  конечно. Hо я не делаю этого потому, что силы не
равны. Я-то стреляю лучше, и рука у меня крепче.
     Вот  ситуация:  я  смотрю  телевизор,  вдруг  у меня глаза
вылезают на лоб. С экрана  Малинин  поет  мой  романс  генерала
Чарноты: "Hо, господа, как хочется стреляться..." - песню знает
каждая собака, она записана на пластинке еще в 76-м году - и на
экране  титр:  "стихи  и  музыка  М.  Звездинского". Звоню жене
Звездинского и говорю: "Вы что  там,  с  ума  сошли?"  Проходит
время  -  повтор.  Короче, ему объяснили... А Малинин просто не
знал, чья это песня. Hо чем думали эти телевизионные редакторы,
эти  "профессиональные"  люди?   Hедавно  вижу книжечку "Михаил
Шуфутинский. За милых дам". Открываю:  в  книге  тридцать  моих
песен,  одиннадцать  без  подписи. Hачинаю всех ставить на уши.
Выходные данные книги - левые. Hикто ничего  не  знает.  И  сам
Михаил Захарович не в курсе. Вы в это верите? Я - нет.
     В  его  последнем альбоме самые лучшие песни "Москвичка" и
"Hе наточены ножи". Вы знаете, кто их написал? Олег Митяев.  Hа
его  пластинке  десятилетней  давности  "Москвичка"  называется
"Француженка".  А  в  титрах  клипа  вы   фамилию   Митяев   не
прочитаете.








Бартик Павел. Диалоги жизни. Интервью








------------------------------------------------------------------------

;Hабрано по книге Е.Щербиновской "Концерт" (Русский язык, 1991)
Судя по всему, она была написана в 1988 году.
Павел Бартик писал ее для какого-то чехословацкого издания.

------------------------------------------------------------------------


       Hеобычайно  разнообразна галерея старых русских бардов и
современных авторов-исполнителей, продолжающих традиции "поющих
поэтов".  Сегодня  у  авторской  песни  миллионы  слушателей  и
почитателей.

        Hо   мы   помним:   эта  песня  не  всегда  принималась
безоговорочно.  Еще в  начале  восьмидесятых  годов  она  часто
вызывала  споры  и  дискуссии  не  только  среди критиков, но и
непосредственно в аудитории.  Тогда  впервые  появилось  и  это
популярное и любимое сегодня миллионами слушателей имя.

        Александр Розенбаум...

      Hо в то время вокруг него возникали особенно ожесточенные
споры. И не случайно!

       Во  многих  песнях он стремился отразить дух и атмосферу
времени, говорил о жгучих  проблемах,  волновавших  людей.  Его
высказывания  были  искренними  и  честными.  И  слушатели  ему
верили.  Чувствовали, это -  не  конъюнктурщик,  в  его  полных
решимости  песнях  нет  фальши,  неискренности,  нет стремления
понравится любой ценой...

        Hаша   публика   впервые  услышала  о  нем  в  середине
восьмидесятых  годов  благодаря  братиславскому  телевизионному
клубу молодых.  Тогда он пел свои "Тетерева".

        Однако   по-настоящему  этот  яркий  автор-исполнитель,
трубадур из Ленинграда, предстал перед  публикой  Чехославакии,
когда  приехал  на  свои  первые зарубежные гастроли в качестве
одного из гостей  пестрой  палитры  Дней  газет  "Комсомольская
правда"  и  "Млада  фронта"  в  Чехославакии. Он выступал тогда
вместе с композитором,  музыкантом  и  исполнителем  Владимиром
Мишиком и его группой "ЭТЦ" в программе "Диалоги".

       Стройный,  усатый,  с  высоким  лбом,  сильным голосом и
двенадцатиструнной гитарой, Александр Розенбаум  сумел  донести
глубину   своих  мыслей  до  каждого  и  каждого,  пусть  не  в
совершенстве владеющего русским языком, заставить задуматься  о
себе самом, об окружающем мире.

       Тогда,  во  время  первых гастролей композитора и поэта,
состоялся этот диалог.

      - Я пою обо всем том, во что искренне верю, из-за чего я,
как и мои близкие и дальние, страдаю и возмущаюсь и что я всеми
силами   хотел  бы  помочь  изменить,  -  так  начал  Александр
Розенбаум свое интервью.

       -  Поверьте,  я  не  какой-нибудь  конъюнктурщик,  ловко
пристроившийся  в  существующей   обстановке   гласности.   Мое
отношение  к  песне  и  ее  миссии  никогда не менялось. Сейчас
изменились лишь условия самовыражения. В прошлом  у  меня  было
немало  трудностей.  В  одних  городах  мои  выступления просто
запрещали, в других из программы моего выступления,  которую  я
обязан был представить заранее, вычеркивались песни, которые им
казались   чересчур   актуальными,   ядовитыми   или    слишком
задевающими  за  живое. И меня это не очень-то удивляло. Ведь с
самого начала своего певческого и авторского пути я пел песни о
культе  личности  и  его  последствиях,  о коррупции и "черном"
рынке, о неспособности и нечестности людей, обо всем том, о чем
пишут  сейчас в газетах и журналах, о чем сообщается в рубриках
происшествий, о чем открыто говорится не  только  на  партийных
собраниях.

       Оглядываясь  в прошлое, я должен признать, что выступить
на стадионе в каком-нибудь крупном городе для меня всегда  было
нелегко. Даже в обычных концертных залах для меня не находилось
места. Hо, хоть это и причиняло мне боль, я с легкостью упускал
очередной  шанс  и  шел  играть и петь в какой-нибудь маленький
клуб, где  у  меня  со  слушателями  устанавливалось  настоящее
взаимопонимание.  А  это  значило для меня больше, чем какой-то
гонорар!

      Сейчас у меня нет никаких проблем. Почти нигде. Хотя...

      Знаете, когда говоришь и поешь о недостатках, проблемах и
вещах,  о  которых  начальство  слушать  не   любит,   навсегда
останешься не слишком желанным гостем. И, значит, надо бороться
- не за себя, но за то, что ты скажешь слушателям.


       Александр  Розенбаум - ленинградец. Он из семьи врачей и
сам отдал этой работе четырнадцать лет. И именно  благодаря  ей
он  начал  открывать  для  себя  мир и почувствовал, что своими
открытиями он должен с кем-нибудь поделиться.


       -  Знаете,  будучи студентом Ленинградского медицинского
института, я должен был ехать со стройотрядом на  лесозаготовки
в  Ухту.  Честно  говоря,  мне не очень-то хотелось туда ехать.
Однако делать было нечего, и я  оказался  среди  лесорубов.  Со
временем  мы стали понимать друг друга... И я, представьте, как
лесоруб получил даже четвертый разряд. Hо что гораздо важнее, я
заглянул  в  душу  своих  коллег,  узнал  их  взгляды. Они были
суровы,  как  и  их   работа,   но   настолько   же   чисты   и
бескомпромиссны.  Я  принял  эту  позицию на всю жизнь и уже не
смог от нее отказаться. Я  не  мог  видеть  иначе,  чувствовать
иначе, говорить иначе.

        И,   видимо,   именно  поэтому,  окончив  Ленинградский
мединститут, я не пошел работать в поликлинику или больницу,  а
стал врачом "Скорой помощи". И проработал там целых пять лет!

       -  Повлиял  ли этот жизненный опыт врача на вас - поэта,
композитора и певца?

       -  Изо  дня  в  день  передо  мной  открывались  как  бы
изнаночные картины действительной жизни.  Вначале  я  благодаря
этому познавал самого себя, вскоре я уже мог реагировать на все
эти горести и печали, страдания и убожество, которые  постоянно
вставали  передо  мной,  и от которых я, пока еще врач, помогал
частично избавляться. Конечно, эти эмоциональные нагрузки  были
слишком  сильны для меня, и я чувствовал, что должен справиться
с ними как-то иначе, не только выписав рецепт  или  отправив  в
больницу, откуда мир виделся не менее безнадежным.

      - И тогда вы обратились к искусству?

       -  С пяти лет я занимался музыкой. Я окончил музыкальную
школу и училище, а когда мне было шестнадцать,  написал  первую
песню.

       Можно  сказать,  что  во  мне  изначально  боролись  два
стремления: стать врачом и стать пианистом.

        А  потребность  высказаться?  Она  родилась  совершенно
спонтанно. Я уже упоминал о своей работе на лесоповале. Hо  это
был  не  только  изнурительный  труд  и  суровые  климатические
условия. Иногда мы собирались у костра, разговаривали, пели. То
же было и у шахтеров. И как раз во время этих сборов у костра я
совершенно ясно определил цену настоящего, подлинного. И шахте,
и  лесорубы моментально чувствовали любую фальш и в словах, и в
песнях, и вели себя соответственно, ничего не скрывая. Это было
для  меня  самой большой школой. И это мерило, воспринятое мной
еще тогда, в студенческие годы, стало тем, о чем можно сказать:
кредо.  Потому-то  одни  с уважением, другие, цинично презирая,
считают меня максималистом. Да,  я  максималист  и  не  стыжусь
этого.

        -   Работа  врачом  "неотложки",  безусловно,  была  не
прогулкой по  розовому  саду.  Популярный  киноактер  Александр
Калягин  тоже  прошел  через  это.  Многие называют ваш уход из
медицины бегством.  Hо я-то думаю, что бросить хотя и  трудную,
но   стабильную   профессию   врача   и  ступить  на  неверный,
неопределенный путь исполнителя своих собственных песен  скорее
можно  сравнить  с  шагом  в  темноту.  Вы  не  боялись за свое
будущее?

       - Этот, как вы говорите, "шаг в темноту" я сделал, когда
мне только минуло тридцать, в восьмидесятом году. О том, что  я
не  боялся,  и  разговора  быть  не  может. Конечно, я терзался
страхом.  Впрочем, изначально я  надеялся  не  только  на  свои
таланты  автора и исполнителя и, совершая этот шаг, я положился
на достоинства, которые мне казались вполне  определенными;  не
случайно  поэтому  я стал членом популярной рок-группы "Пульс",
не случайно также некоторое время я выступал с группой "Шестеро
молодых".

       -  Мне кажется, в коллективе ваша яркая индивидуальность
не могла проявиться достаточно ярко.

       -  Согласен!.. Именно поэтому конец восемьдесят третьего
года  стал  для  меня  важным   жизненным   рубежом.   Я   стал
самостоятельным  и  начал  выступать  перед  публикой  со своим
собственным репертуаром.

       -  Расскажите,  каким  же  в  действительности  был этот
репертуар? Чаще всего говорят, что  начало  вашему  успеху  как
автора и исполнителя положил прежде всего "одесский" цикл.

        -  Когда  мне  было  лет  пятнадцать-шестнадцать,  меня
привлекал в музыке прежде всего рок. Он и сейчас мне  нравится.
И вы, наверное, не поверите, что меня как слушателя, привлекает
и "тяжелый металл",  если  он,  разумеется,  имеет  музыкальный
уровень.

      - А тот "одесский" цикл?

      - Действительно, он был, и я не стыжусь его! Конечно, при
этом я писал и совершенно другие вещи! Знаете,  в  каждой  моей
песне,  а  всего  я  их  сочинил, спел и частично записал более
пятисот,  я  стремился  прежде  всего  выразить  свои  мысли  и
чувства.   Поэтому  я  не удержался от признаний в любви своему
родному прекрасному Ленинграду, поэтому я не мог  не  коснуться
темы Великой Отечественной войны.

       Я лично шефствую над одним ленинградским детским домом и
могу сказать, что с  его  маленькими  гражданами  очень  хорошо
нахожу  общий  язык.  Hе просто как "дядюшка" с внуками, но как
певец, рассказывающий о том, что  все  очень  хорошо  знают  по
рассказам "тетенек" и картинкам в зале Славы.

       Понятно,  эта детвора слишком далека от того, чтобы хотя
бы понять, чем в действительности  была  Великая  Отечественная
война.   Hо  их  матери,  отцы,  бабушки  и  деды  знают это до
мельчайших подробностей.


       "По  дороге  жизни",  "Бабий  Яр",  "А  может,  не  было
войны"...  Около двадцати песен с этой  и  подобной  актуальной
тематикой   можно  было  отнести  к  его  первой  долгоиграющей
пластинке, имеющей лаконичное название "Эпитафия".

      - "Бабий Яр"...

       - Меня считают поющим поэтом, но когда я впервые услышал
стихотворение Евтушенко  "Бабий  Яр",  меня  буквально  охватил
страх.  И  мысленно,  и вслух я спрашивал себя: возможно ли все
то, что произошло,  как  это  могло  произойти,  и...  вдруг  я
почувствовал,  что  гитлеровцы стреляют в меня! И избавиться от
этого чувства я долго не мог. Оно преследовало меня постоянно с
такой  силой,  и я так вжился в это, что освободиться духовно и
физически я смог бы, только высказавшись в песне.

       Да,  высказаться  в  песне!  И  при  этом  я не думал об
интонации и об аккордах, которые я брал при этом на  гитаре.  В
этой   песне  единственную  решающую  роль  имела  интонация  -
интонация сердца!

       Я  стремлюсь  к тому, чтобы все, написанное мною, шло от
сердца к сердцу каждого, кто сидит в зале. Hе  только  песни  с
военной  тематикой,  песни о блокадном и теперешнем Ленинграде,
но и казацкие баллады, лирические и любовные песни, и  даже  те
самые  одесские  куплеты.  Мне не чужды ни городской романс, ни
классика, ни рок. Hо я  всегда  стремлюсь  к  равновесию  между
музыкой  и  словами.  Кем бы я ни был в данный момент - лириком
или трагиком.

       Впрочем,  некоторые из упомянутых мною произведений были
на  долгоиграющих  пластинках  фирмы   "Мелодия":   "Эпитафия",
"Hарисуйте  мне  дом"  и  на третьем диске "Мои дворы", ставшим
самым популярным альбомом 1987 года.

       -  Я  узнал,  что  уже  записан  и готов к выходу в свет
четвертый диск.

       - Он уже появился в продаже! Я назвал его "Дорога жизни"
(на самом деле диск называется "Дорога длиною в жизнь" -  прим.
FatMan'а)  и посвятил его молодым людям, воевавшим и погибавшим
в Афганистане.

       Сногие спрашивали меня: почему? Почему Розенбаум поет на
эту тему? Это не случайно и никакого  расчета  в  этом  нет.  Я
часто выступал перед солдатами. И очень хорошо знаком с боевыми
условиями, в которых они жили, сражались и  умирали  далеко  от
дома. Я хотел их порадовать и подбодрить. Как певец и музыкант,
бывший врач, да и просто как человек человека,  находящегося  в
трудной  ситуации.  Честно,  искренне.  Так,  как  я,  впрочем,
поступал всегда и везде.

       -  В  последнее  время  я  часто  читал  о том, что сила
воздействия  ваших  песен  прежде  всего  в  их   человеческой,
гражданской смелости, открытости.

       -  У  нас  много поющих поэтов, если хотите, трубадуров,
бардов, к которым стоит прислушаться. У них действительно  есть
что   сказать   людям.   Они   делятся  со  слушателями  своими
переживаниями, чувствами, взглядами, наблюдениями.

       Во  мне  тоже  всегда  было  и  есть  это  стремление  -
поделиться собой. И сейчас, и задолго до  перестройки.  Поэтому
иногда  в  прошлом  случалось так, что я просто не знал, что со
мной будет после концерта. Поэтому меня, как я уже  говорил,  в
некоторых  городах  просто  не  выпускали в зал. Hо я все равно
никогда не сдавался и шел своей дорогой, шел  так,  как  велели
мне  чувство  и совесть. И теперь я могу свободно и почти везде
провозглашать свое кредо.


       И  это  Александру  Розенбауму  действительно удается. И
потому ему верят. И молодежь, и люди постарше. Его  понимают  и
зарубежные  слушатели. Hе только публика в Чехословакии, но и в
Германии, а также в Канаде и США, Финляндии и других странах.




МУЗЫКА ИЛИ СТИХИ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Как часто ночью в отзвуках шагов
Строфа дрожит, шатается и рвётся...
Мне стих без музыки так редко удаётся -
Я должен слушать музыку стихов.
Я должен чувствовать мотив своей души,
Слова без музыки мертвы в моём искусстве,
Как без солдата мёртв окопный бруствер -
Один он никого не устрашит.
Как надо понимать звучанье фраз:
Где крикнуть, где шепнуть на верной ноте?
Стихи и музыка, вы песня - плоть от плоти!
Стихи и музыка - не разделяю вас!
Я в каждом такте должен прочитать
Стихотворение, написанное в звуках,
И различать раздумье, радость, муку,
И в нотах эти чувства записать.
Какой глупец сказал, что песня - это стих!
Какой невежда музыку возвысил!
Кто так унизил песенную мысль
В своих речах напыщенно-пустых!
И я, забывшись в песенном бреду,
Как заклинанье повторяю снова,
Что музыкант лишь тот, кто слышит слово,
Поэт лишь тот, кто с музыкой в ладу.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Мама, послушай, случилось несчастье:
Вчера из груди моей птица вспорхнула,
Та, что жила во мне долго, беспечно...
И улетела, и не вернулась...
        А я думал, вечно
        У сердца ей быть под рубахой,
        Чтоб взмахом единым - крыла и руки -
        Могли бы чертить мы узоры строки,
        Чтоб вместе смеялись с зарёю рассветной
        На росных равнинах зелёного лета
        И плакали вместе...
                Нет, видно, напрасно
Я птицу свою не держал взаперти.
Лишь петь начинал, как, вплетаясь в мотив,
Она улетала, чтоб снова вернуться,
Заснуть и опять с первым звуком проснуться...
Так что же случилось? Я был с нею дружен,
Любили мы, каждый друг другу был нужен,
Сманил, может, кто?..
                Не верю! Она
Дыханьем моим в одну ночь создана,
Как создан Адам был,
                И мне лишь служила.
Её не отдал бы, как тяжко б ни было...
Но птица умчалась
                Стрелой белокрылой...
Послушай меня, моя мама, послушай,
Быть может, я слишком открыл свою душу
Им всем, пустобрёхам и неблагодарным?
Я песни дарил, как на свадьбу подарки,
И предал её, мою белую птицу?
Она улетела...
                Она возвратится!



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Ждёт машина, урча. Поднимаю я ворот.
Вновь зовут на свиданья дороги ночные.
Гаснут окна, и в них растворяется город,
Остаются в тиши лишь мои позывные.

Где-то там, за Невой, монотонный диспетчер,
Будто эльф, превращается в радиоволны.
Очень хочется спать, но спешим мы навстречу
Тем, кому так нужны, тем, кто болью наполнен.

Привалившись к стеклу, видит девочка праздник,
Разноцветных шаров круговерть в небе синем.
И летят фонари над дорожною грязью
Косяком журавлиным.

Видит девочка сон, будто в белой метели
В тёмном гулком дворе нас встречать кто-то будет.
Одинаковы дни, и дома, и постели.
Одинаково всё. Только разные люди.



НАРИСУЙТЕ МНЕ ДОМ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
Hm F#+3 Hm
     F#+3 F#7    Hm F#+3 Hm
Нарисуйт__е мне дом,
                       F#+3         Am   F#m7-5 H7
                 да такой, чтобы в масть!
                 F#m7-5 H7           Em
В масть козырную,        лучше бы в бубну...
                            F#-9   Hm   F#+3 Hm F#+3
В доме том укажите место, где бы упасть,
        C#7        Em                    F#-9  F#+5
Чтоб уснуть и не слышать зов глашатаев трубный.

     F#+3 F#7    Hm  F#+3 Hm
Нарисуйт__е мне дом,
                       F#+3       Am F#m7-5 H7
                 да такой, чтобы жил,
         F#m7-5 H7                Em
Да такой,        чтобы жить не мешали.
                           F#-9     Hm F#+3 Hm
Где, устав от боёв, снова силы б копил,
                C#7     Em             F#7
И в котором никто никогда бы меня не ужалил.

              Hm  F#+3  Em7 A7
        Я бы сам, я бы сам,
             Em         F#7
        Да боюсь, не сумею,
               Hm       Em7
        Не найти мне никак
                     Em    F#7
                эти полутона.
               Hm F#+3  Em7
        По дремуч_им лесам
                A7         Em      F#7
        Всё скачу, всё скачу на коне я,
               Hm       Em7
        И в холодном поту
                   F#7                 Hm F#7+3 Hm F#7+3 Hm
            через день просыпаюсь от сна.

Нарисуйте очаг, хоть на грубом холсте,
На кирпичной стене, только чтобы тянуло,
Нарисуйте же так, чтоб кулак захрустел,
И с холодных ресниц тёплым домом однажды подуло.

        Я бы сам, я бы сам -
        Нету красок заветных,
        Знаю лишь только две,
                их сжимаю рукой.
        То бела полоса,
        То черна беспросветно,
        Рассинить бы...
                да нет у меня акварели такой.

Нарисуйте меня, да такого, чтоб в крик,
Чтобы мама моя не боялась за сына.
Нарисуйте меня журавлём лишь на миг,
Я хочу посмотреть на людей с высоты журавлиного клина.
        Я бы сам, я бы сам,
        Да ломаются кисти,
        Только грифу дано
                пальцев вытерпеть бунт.
        И летят, и летят, и летят
                в небеса,
        В облака поднимаются листья
        Этих нот, горьких нот,
                облетевших с разорванных струн.



ГАСТРОЛЬНАЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Лесничева.
   Am              E    E7     Am
Я мотаюсь, как клубок, по городам
 A7           A7*           Dm
Дорогого мне Советского Союза:
 Dm          A6     Dm  A6
То Ташкент, то Магадан,
       Am     Am/G  Am
Но везде - и тут и там -
     E             E7         Am   E7
Я живу чуть лучше Робинзона Крузо.

Окна снегом завалило, занесло.
Холод - вечная на Севере проблема.
А здесь в гостинице тепло,
И просторно, и светло,
Как в подводной лодке капитана Немо.

Я не спрашиваю: "Где?" и "Как пройти?",
Я в Союзе, как в своей большой квартире,
Знаю каждый уголок,
Стены, пол и потолок,
И кружится голова от этой шири.

Украина - моя кухня. Здесь я ем.
Отдыхаю я в Прибалтике - в гостиной.
Перед сном я каждый раз
Езжу мыться на Кавказ,
Ну а спать ложусь в сибирские перины.

С плюса в минус, с тёплой ночи в ясный день.
От тюленей, мимо зубров, прямо в грязи
Меня носит круглый год
Мой родной "Аэрофлот",
На котором не бывает безобразий.

И когда я с неба, как дары волхвов,
Упаду к жене, просоленной слезами,
Оторвав меня от снов,
Кучу песен, тьму стихов
Нарожает мне беременная память.

---
A7* - тот же A7 только + 1струна на 3 ладу



БАЛЛАДА О ЗЕМЛЕПАШЦЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко, доработаны И.Сырых.
Dm B/D B/D Dm Dm B/D B/D
    Dm            A7                       Dm
Когда наступает время убрать, что давно посеял,
                  E7      A7              Dm
Когда наступает время, которого ждал всю жизнь,
      B         E7      Am      Cm        D7  Gm
То, прежде чем выйти в поле, босым в золотое поле,
                   Dm         E7          A-9
В рассветное своё поле, ты вспомни и оглянись.

Как пни корчевал лопатой, пилою вгрызаясь в корни,
Как воду, живую воду на землю сухую лил.
Как часто дразнились дети, как взрослые усмехались,
И как леденящий ветер на пашню тебя валил.

Ты вспомни, как, рук стесняясь, протягивал их Мадонне,
Ведь был у тебя младенец, ну как у неё на вид.
Но рос он не очень крепким, и, часто недосыпая,
Ты проклял свои колени, распухшие от молитв.

Подумай: уже не надо одалживать под проценты,
И твой ростовщик клянётся, что ты его лучший друг.
Уже провожают взглядом все те, кто плевал когда-то
Сквозь зубы змеиным ядом на твой одинокий плуг.

Подумай, подумай крепко пред тем, как на поле выйти,
Пред тем, как собрать всё то, что по праву ты заслужил,
И будет напиток терпким, а ужин с друзьями сытен,
                     Dm         E7        A7    B
И свет не погаснет в окнах, поскольку ты верно жил.
    Gm               Dm         E7        A7    Dm
И свет не погаснет в окнах, поскольку ты верно жил.



НЕНОВАЯ НОВЕЛЛА О НОТНЫХ ЗНАКАХ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко.
                        Каждый человек - это нота.
                        Диезы повышают её на полтона,
                        бемоли понижают её на полтона,
                        а бекары возвращают эту ноту
                        на прежнее место.

Em       Am          H7
Я - диез на нотном стане.
Em      Am     D7
Повышаю на полтона
G                C
Сумасшедшими мечтами
  Am            H7
Крик в ночах своих бессонных.
Когда голос мой измучен
И круги перед глазами,
Я - диез, в моём трезвучьи
Радостно бушует пламя.

E7
В том огне, хрипя от боли,
Am            D7
Не вытягивая ноты,
G            C
Я завидую бемолям,
Am          H7
Их несолнечным заботам.
Их несолнечным заботам.
И хочу к тебе быть ближе,
С нотоносца оборвавшись,
Вниз, всего на тон пониже,
От мажора вдруг уставший.

По линейкам я спускаюсь,
Ужасая ключ скрипичный,
Вниз, за паузы хватаясь,
Как ветра за крылья птичьи.
И в бемоль согнувшись кроткий,
В своей песне бесполезной
Вспоминаю о решётке
Пламеносного диеза.

Я - диез, в полтона гордый
Знак, сгорающий пожаром.
Иногда бемоль покорный,
Только бы не быть бекаром!
Я - диез на нотном стане,
Повышаю на полтона
Сумасшедшими мечтами
Крик в ночах своих бессонных.



ВЕЩАЯ СУДЬБА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
                След замёрзший. Ветер. Филин.
                Ветви. Яма. Запах гнили.
                С хлипом чавкнуло болото:
                - Кто ты? Кто ты?
                Ни ответа, ни привета...
                - Где ты?.. Где ты?..

      Am       Am9  Am  Am6
Заплутал, не знаю где...
   Dm7   Dm6    Dm7 Dm6
Чудо чудное глядел:
      E     E7     E
По холодной, по воде,
    E7         Am E+5
В грязном рубище
       Am    Am9  Am Am6
Через реку, напрямик
           Dm7 Dm6    Dm7 Dm6
Брел, как посуху, старик   -
          E    E7    E
То ли в прошлом его лик,
             E7   Am Am9 Am E+5
То ли в будущем...

     Am  Am9   Am Am6
Позамёрзшая межа,
     Dm7 Dm6    Dm7    Dm6
А метели  всё кружат...
      E  E7     E
Я глазами провожал,
  E7            Am E+5
Слышал сердца стук.
    Am  Am9   Am
Одинока и горба,
     Gm     A7     Dm
Не моя ли шла судьба?
              Dm7        E
Эх, спросить бы... Да губа
E7         Am   Am9 Am Am6
Онемела вдруг...

         Am
        Полем, полем, полем,
                Dm
        Белым, белым полем дым.
         E                 E7
        Волос был чернее смоли -
                Am E7
        Стал седым.

         Am
        Полем, полем, полем,
                Dm
        Белым, белым полем дым.
         E                 E7
        Волос был чернее смоли -
                Am Am9 Am E+5
        Стал седым.

      Am      Am9      Am Am6
А старик всё шёл, как сон,
      Dm7 Dm6   Dm7 Dm6
По пороше  босиком,
        E       E7  E
То ли вдаль за горизонт,
 E7          Am       E+5
То ли в глубь земли...
      Am Am9   Am
И темнела высота,
      Gm A7         Dm
И снежинки, петь устав,
          Dm7     E
На его ложились стан,
 E7       Am  G7
Да не таяли...

            Cm  Cm6   Cm Cm6
Вдруг в звенящей тишине
     Fm
Обернулся он ко мне,
     G7
И мурашки по спине
            Cm   G7
Ледяной волной -
      Cm     Cm6       Cm
На меня смотрел... и спал...
            C7            Fm
- Старче, кто ты? - закричал,
            Fm/E G7
А старик захохот_ал,
                 Cm G7
Сгинув с глаз долой.

         Cm
        Полем, полем, полем,
                Fm
        Белым, белым полем дым.
         G7
        Волос был чернее смоли -
                Cm A7
        Стал седым.

      Dm  Dm9     Dm Dm9
Не поверил бы глазам,
     Gm7     Gm6   Gm7 Gm6
Отписал бы всё слезам,
         A7
Может, всё, что было там,
     Dm        A7
Померещилось...
          Dm   Dm9     Dm
Но вот в зеркале, друзья,
        Cdim7/F# D7   Gm
Вдруг его      увидел я.
              Gm7   A7
Видно, встреча та моя
        Dm   A7
Всё же вещая.

         Dm
        Полем, полем, полем,
                Cm
        Белым, белым полем дым.
         A7
        Волос был чернее смоли -
                Dm A7
        Стал седым.

         Dm
        Полем, полем, полем,
                Cm
        Белым, белым полем дым.
         A7
        Волос был чернее смоли -
                Dm
        Стал седым.




ПОЕДИНОК
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Вот я стою в прожекторах лучистых,
Я весь горю - секунды этой ждал.
А там сидят "народные артисты",
Ни разу не смотревшие на зал.
И впереди у нас смертельный поединок,
Я уязвим - они мне не видны,
Я здесь один. Они в строю едином.
Их лёгок путь - мои шаги трудны.

Поэты, не создавшие ни строчки,
Но знающие, как писать стихи.
Таланты, не сходящие с обочин,
Вы любите французские духи!
О, как им скучно, знатокам вселенским,
И, ногу на ногу изящно положив,
Из глаз презрительную исторгают светскость,
Как лимузины исторгают гаражи.

        Но делом заниматься надо, делом,
        И драться за него со светом всем.
        Гораздо легче в кресло бросить тело
        И рассуждать о сложностях проблем!

Везде и всюду ждут несовершенства,
Заранее заряжены хулой.
И оттого лишь на верху блаженства,
Что в пепле сердца слышат слог сырой!
В охрипших связках - неоригинальность,
В поту работы - сила без ума...
Так пробуйте найти свою тональность,
Пытайтесь сами же создать свои тома!

        И делом занимайтесь, люди, делом,
        Деритесь за него со светом всем!
        Гораздо легче в кресло бросить тело
        И рассуждать о сложностях проблем!

"Лицом к лицу лица не увидать,
Большое видится на расстоянии".
Ну, это, знаете ли, как ещё сказать,
Неплохо бы иметь к тому желание!
Лицом к лицу, вестимо, нелегко,
Особенно когда ты ниже ростом!
Другое дело, если далеко,
Тогда всё ясно, и тогда всё просто!



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Яблоня в саду отяжелела,
Понесла от августа под осень.
Одинокий лебедь тает белый
В предвечерней дымке сенокоса.

Моросит сентябрь на пороге,
Только не дожди слезами брызнут.
Чьи-то тени там, на полдороге,
В облаках оплакивают жизни.

        В тёмном небе слышу голоса,
        Они зовут меня с собой.
        И, вздымая руки к небесам,
        Бегу я жухлою травой.

Там, на перепутье между небом
И землёй, уставшей плодоносить,
Облака, укутанные снегом,
Души отлетевшие уносят.

        Вечер погружается во тьму,
        А слёзы льются вновь и вновь.
        Но теперь я знаю, почему
        Горька так осенью любовь.

Вот ещё одна летит устало,
Превратившись в вечного скитальца.
Почему вдруг небо ближе стало?
Почему земля моя всё дальше?



ЗАТЯЖНОЙ ПРЫЖОК
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Прыжок мой слишком затянулся:
Все купола давно открыли,
Пора и мне уже хвататься за кольцо.
Пора на землю мне вернуться,
Пора глотнуть дорожной пыли -
Довольно ветру измываться над лицом.
        Но как мне с небом распроститься?
        С огромным небом распроститься?
        В котором только я да птицы,
        И возвращаться не хочу,
        Но я лечу, но я лечу...

Из стратосферы путь не вечен,
И он, как жизнь, быстротечен.
И там один ты - на других надежды нет.
Там не выклянчивают денег,
Там взлёта нет - одно паденье...
Но в том паденье только взлёт - и в том секрет,
        Что с небом мне не распроститься,
        С огромным небом распроститься,
        В котором только я да птицы,
        И возвращаться не хочу,
        Но я лечу.

Вот я уже под облаками -
Меня никто не ждал так скоро.
Им страшно там, внизу, до колотья в паху.
А мне не справиться с руками,
Они, как крылья без мотора,
И сердце верит только в то, что наверху...
        ...Земля подкралась незаметно,
        Ведь в миг почти на десять метров
        В секунду за секунду ускоряюсь я...
        И, оттолкнувшись от потока,
        Я рву кольцо и режу стропы...
        Прими таким, какой я есть, земля...
        Ведь с небом мне не распроститься,
        С огромным небом не прост...



МОИ РАНЫ НЕ БОЛЯТ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Мои раны не болят,
Хоть мне все и обещали,
Позадёрганы они, задубелые.
А кто в тех шрамах виноват,
Так и носятся с прыщами,
Плоть боятся схоронить свою белую.
А я гуляю как хочу
И пою себе ночами,
Рву рубаху на груди, коли мочи нет.
Словно жизнь, жгу свечу,
Пожирая струн звучанье,
В незатейливой своей буйной вотчине.

Мои раны не болят,
До здоровья я охочий.
Зелье выгадал одно приворотное.
И не потратил ни рубля,
Сам сварил в лесу под кочкой,
Под началом упыря косоротого.
А рецепт его простой
(Лечит враз любую хворь он):
Кровь из ран тех замешай на тоске своей,
Выпей залпом граммов сто,
Закуси последним горем,
Чтоб костёр в душе не гас, а потрескивал.

Мои раны не болят,
Рано в печь идти с вещами,
Слово знаю от болей заговорное.
Говорю его всегда
Тем, кто муки обещал мне:
- Не бывать тому, чтоб нас били мордою!
Не бывать тому, чтоб нас
Псы за горло похватали,
И неясыти в ночи криком ухали.
Или, может быть, сейчас
Только совы и остались?
Спят в чащобах старики со старухами.

Мои раны не болят,
Хоть мне все и обещали,
Ни к погоде, ни к каким другим придурям.
Ну а кто в меня стрелял,
Те работают мощами,
Богомольцев своих ждут с тощим сидором.
В небе пасмурном петля,
Не по мне ли ты скучаешь?
Только я не тороплюсь, в то не верую.
Кровь мешаю на тоске,
Вдосталь горем заедаю,
Да на грифе заменил струны нервами.



РЕКВИЕМ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко.
     Dm
Голова гудит, словно вдрызг был пьян,
     Gm                A7
А в душе тоска сердце мучает.
      Dm6
По пятам за мной ходит смерть моя
        Em7-5         A7 Dm
И всё ждёт удобного случая.

А шаги её за сто верст слышны,
Бедолагу жаль - задыхается.
И поэтому так рука спешит,
И за струны пальцы цепляются.

         Gm          A7        Dm
        Сотню лет назад был я лекарем,
             Em7-5   A7       Dm
        Уставал как пёс да летал во сне.
           Gm          A7       Dm
        А нынче вот пишу себе "Реквием".
          Em7-5         A7       Dm
        Знать бы, когда он пригодится мне.

Стали дни на дни непохожими,
Стали дни летать, словно месяцы.
Ставлю в вазу цвет - вянет в тот же миг,
Видно, ждёт косая на лестнице.


Оселок с косой всё ясней звенят,
Всё чего-то жду, да вот глупо как!
Доня-донюшка, обними меня,
Поцелуй меня, моя любонька.

Обними меня, моё золотко,
На колени сядь, душу успокой.
Кровь стучит в висках тяжким молотом,
Отними его - посиди со мной.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Кем же я был в жизни другой, мною непознанной:
Рощей рябин, в день золотой облаком розовым?
Может, бежал преданным псом рядом со стременем?
Или, дрожа, спал под кустом, кем-то потерянный?

Кем стал я, брат, в жизни своей, пока не прожитой?
Есть, говорят, среди людей просто прохожие...
Есть мудрецы, есть бедняки, добрых не счесть и злых...
Кем же я стал, цветом каким в радуге лет твоих?..



ПЕСНЯ О ЗАВИСТИ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Dm                   Gm
Я вышел на тропу войны,
Dm                    Gm
Врага известно имя - зависть.
Bm         A7            Dm   B
Ползёт по душам, мысли травит,
Gm    A7        Dm
Переиначивает сны.

Друзья, погубленные ей,
Не приходя в себя, скончались,
А зависть празднует ночами
Победы подлости своей.

            Dm            A+5      Dm7 A+5
        Когда весь мир собой очаровал
            Dm           A+5         Dm7
        Волшебный звук изысканных сонат,
            Gm         D7          Gm
        Тогда Сальери Моцарту в бокал
        A7       Dm
        Подсыпал яд.

        Когда давно, полмира покорив,
        Великий Рим вершил свой правый суд,
        Тогда кинжалом Цезаря сразил
        Коварный Брут.

Я вышел на тропу войны,
Мой враг украл у многих разум,
Как из оправ крадут алмазы,
Лишив бесценное цены.

Не может зависть быть бела,
Коль не приносит людям счастья,
Она чернеет с каждым часом,
С тех пор, как в сердце родилась.

        Остановив созвездия рукой,
        Продлив до бесконечности свой век,
        С отрубленной седою головой
        Пал Улугбек.

        Казалось, гладиатор победит,
        Не смог сдержать Сенат его атак,
        Не силой - был предательством разбит
        В бою Спартак.

Я вышел на тропу войны,
Врага известно имя - зависть.
Калечит души, мысли травит,
Переиначивает сны.



БАЛЛАДА О МУЗАХ И ПРОКРУСТОВОМ ЛОЖЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
И сейчас лежат прокрусты
По обочинам искусства,
Рвут, ломают кости с хрустом
                            музам.
Обессилевшим в дороге
Обрубают руки-ноги,
Потому что ложе многим
                      узко.
Чтоб прокрустам было просто,
Одного должны быть роста,
Подходящего по ГОСТу,
                     все мы.
Чуть длиннее, чуть короче -
Мало ли, что муза хочет,
И молчит Олимп, и боги
                      немы.
        И Талия завалена, и Грациям остаться бы в веках...
        Не вынеся позора,
        Скончалась Терпсихора
        В засаленных прокрустовых руках.
Ждут они зимой и летом
В ямах, в рытвинах, в кюветах,
Коль пошёл тропою этой -
                        в ложе.
Как на воинских парадах -
Сила есть, ума не надо -
Друг на друга станут все
                        похожи.
И стенают у обочин
Сотни тактов, тонны строчек
И не ставшие короче
                   мысли.
А лиходей со смеха лопнет,
Поплевав себе в ладони,
Потирает их вовек
                 и присно.
        Эвтерпа муки терпит,
                и Клио крик тоскливый душит страх.
        Взбирается на сцену
        Хромая Мельпомена
        С застывшими слезами
                            на глазах.
Как прокрустов одолеть им -
Не сломаешь обух плетью,
В песне строчки нет, в балете -
                               акта.
Вопли, ужас, горе, стоны,
И взывают к Аполлону
Музы ночью, чтобы выжить
                        как-то.
        Эрато виновато, спустившись с ложа,
                                смотрит на людей.
        Не поместились стопы,
        И рубят Каллиопу -
        Был сыном ей прославленный Орфей.



КОРОТКА НАША ЖИЗНЬ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                        Не бойся смерти ты,
                        коль честен перед жизнью.

Коротка наша жизнь, но бегут друг за другом года,
Яркий свет разменяем на вечную темень.
Умирает лишь раз человек навсегда.
Много раз человек умирает на время.

И не знаю, как кто, я не верю в судеб чудеса,
Каждый был в этой шкуре однажды, и вы мне поверьте:
Нет страшнее той смерти, которая на полчаса,
Потому что глаза не открыть после смерти.

Но придётся открыть, и придётся смотреть на врачей
Тех, кто к совести нам провода подключает.
И придётся опять позабытые книги прочесть,
И придётся в замках разрывать паутину ключами.

Полчаса пролетят, как один незамеченный миг,
И, как век нескончаемый, день ото сна пробужденья.
Много раз умирает лишь тот, кто свой сдавленный крик
Не услышал в момент своего возвращенья.

Коротка наша жизнь, а всё время дела да дела,
И всё чаще о рёбра стучит заболевшее сердце.
Кто пораньше, кто позже, но дайте же мне пожелать -
Я желаю вам, люди, единственной смерти.



ПЕСНЯ О ГОНЧАРЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Исправления текста по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
Dm Em7-5 A7
 Dm        Em7-5 A7
Жил старик, колесо крутил,
 Dm       Gm7    C7          F Am7-5
Целый век он кувшин лепил, свой
       D7    Gm      A7
На ветрах замешивал воздух.
И скрипел друг, гончарный круг,
Тихо пел рано поутру он
Старый мудрец талым звездам:

        B       C7              F      Am7-5 D7
        "Ты вертись, крутись, моё колесо,
        Gm     C7          F        D7
        Не нужны мне ни вода, ни песок,
        Gm  A7          Dm         B
        Напоит людей росой мой кувшин,
         Em7-5      A7     Dm
        Мой серебряный кувшин.
        Будет лёгким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
         Em7-5        A7     Dm   A7
        Будет лунный мой кувшин".

Годы шли, спину сгорбили,
Круг скрипел, ветры гордые, взвив,
Затихали в пальцах покорно.
И смеясь, а что худого в том,
Люд кричал: "Сумасшедший он!" Но
Им в ответ шептал старец вздорный:

        "Ты вертись, крутись, моё колесо,
        Не нужны мне ни вода, ни песок,
        Напоит людей росой мой кувшин,
        Мой серебряный кувшин.
        Будет лёгким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
        Будет лунный мой кувшин".

Зло своё кто осудит сам?
Раз в сто лет чудо сбудется, и
Засверкал кувшин круторогий.
Полон был до краёв водой,
Голубой ледяной росой. Пей,
Путник, он стоит у дороги.
И теперь зависть белая,
И теперь люди веруют. И
Чудеса в цене потеряли.
А дожди грустной осенью
С неба ветром доносят нам
Лишь обрывки песенки старой:

        "Ты вертись, крутись, моё колесо,
        Не нужны мне ни вода, ни песок,
        Напоит людей росой мой кувшин,
        Мой серебряный кувшин.
        Будет лёгким он, как крик птичьих стай,
        И прозрачным, будто горный хрусталь.
        Тоньше тонкого листа у осин
        Будет лунный мой кувшин".



БЕЗДОМНАЯ КОМНАТА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Пустая, холодная, жуткая комната.
Захламлена, грязная, очень бездомная.
Уйти - не уйти - кто же мне посоветует?
Одно говорить, а другое - ответствовать.
Одно говорить, а другое - прочувствовать,
Как трудно, как мерзко за жизнь врачу совать.
Когда тяжело, то не надо подробностей.
И слышится иноходь скорая, дробная.
По снегу холодному снова непонятый
Бреду чистокровною, лучше, чем понею.
И хочется крикнуть: "За что же? Что сделал я?"
Да рот забивает метель, вьюга белая. (*)

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Но надо стоять до конца!

Я знаю: за то, что хотел по-хорошему,
За то, что поверил вдруг в мир огорошенный,
За то, что любовь не считал подаянием,
За то, что себе не искал оправдания,
За то, что горел не дровами, а свечкою,
Что многое знал, хоть и не был предтечею, -
За всё это жуткая, грязная комната,
Пустая, холодная, очень бездомная.

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Но надо стоять до конца!

Осколки посуды несбывшимся праздником,
И ноты, как чёртики, пляшут, проказники,
В глазах, обведённых кругами бессонными.
И пропасть, и пропасть, и пропасть бездонная...

        Кровь от лица.
                Сердце в рубцах.
                        Но надо стоять до конца!

(*) Вариант строки: Да рот забивает метель, сука белая.



ПО ТРАПУ САМОЛЕТА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Погода дрянь, как, впрочем, и дела, -
Вернётся всё, как, впрочем, и погода.
Вода вскипает под ударами весла,
А мы вскипаем под ударами невзгоды,
        И щёки рвут, вздуваясь, желваки,
        Не опоздать! Рубаха вымокла от пота.
        От всех и вся, веселья и тоски
        Взбегаю вверх по трапу самолёта.

На этот рейс билеты в кассах есть всегда,
И нет проблем, и вечно кланяться не надо,
Ведь я спешу до Страшного суда,
А не до райского необлачного сада.
        И я спешу. Я знать хочу, кто прав,
        И не затем, что правым быть всегда охота,
        А лишь затем, что мне себя понять пора.
        И я бегу по трапу самолёта.

Ревут моторы, и сейчас уйдём в полёт.
Мой лётчик - ас. Он прирождённый лидер.
Мы долетим. Я верю в свой "Аэрофлот",
В свой собственный, которого никто не видел.
        Освободите быстро полосу!
        Освободите, мы желаем взлёта!
        Суд начался, мой самый страшный суд,
        И я бегу по трапу самолёта.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Если можешь, старик, то прости, отпусти мне грехи.
Я хочу здесь начать свою новую жизнь,
От истоков её, от младенческих дней, от сохи,
А по старой с небес слёзы дождиком брызнут.

Если можешь, старик, возроди в моём сердце огонь,
Пусть тепло первородное душу согреет,
Обещаю тебе помогать всем друзьям и не трогать врагов,
Хотя честно скажу, что врагов я прощать не умею.

Если можешь, старик, то прошу, возврати мне любовь,
Сумасшедшую, ту, по которой тоскую.
Чтобы в меди трубы вдруг услышал надтреснутой вишни гобой,
Чтобы понял слепых, что картины рисуют.

Если можешь, старик, помоги овладеть ремеслом,
Ну, хотя бы настолько, чтоб жить не напрасно,
Чтоб оно хоть кого-нибудь где-то от смерти спасло,
Чтобы вера моя укрепила несчастных.

Если можешь, старик, то прости, отпусти мне грехи.
Я хочу здесь начать свою новую жизнь,
От истоков её, от младенческих дней, от сохи,
А по старой с небес слёзы дождиком брызнут.

Если можешь, старик, разреши мне увидеть всё то,
Что другие не видят, и дай мне услышать
Песни те, что ещё мне в ночи написать суждено,
Те, которые будут тобою дарованы свыше.



ВАЛЬС-БОСТОН
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Am       Am7+       Am7
На ковре из жёлтых листьев
Am6      Dm7      Dm7+
В платьице простом
Dm7   G7/4      G7           C7+ C9/7+ E9- E7
Из подаренного ветром крепдешина
E7    Am  Am7+    Am7         Dm7
Танцевала в подворотне осень вальс-бостон.
     F9         Hm7
Отлетал тёплый день,
          Dm6      E7 E9- E7
И хрипло пел саксофон.

И со всей округи люди приходили к нам,
И со всех окрестных крыш слетались птицы,
Танцовщице золотой захлопав крыльями...
Как давно, как давно звучала музыка там.

        E7         Am
        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
                                              Hm7
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.
        E7          Dm
        Там листья падают вниз,
        Пластинки крутится диск:
                E7             E9-            Am
        "Не уходи, побудь со мной, ты мой каприз".
        E7         Am
        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
                                              Am
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.

Опьянев от наслажденья,
О годах забыв,
Старый дом, давно влюблённый в свою юность,
Всеми стенами качался, окна отворив,
И всем тем, кто в нём жил,
Он это чудо дарил.

А когда затихли звуки в сумраке ночном -
Всё имеет свой конец, своё начало, -
Загрустив, всплакнула осень маленьким дождём...
Ах, как жаль этот вальс, как хорошо было в нём.

        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.
        Там листья падают вниз,
        Пластинки крутится диск:
        "Не уходи, побудь со мной, ты мой каприз".
        Как часто вижу я сон,
        Мой удивительный сон,
        В котором осень нам танцует вальс-бостон.

---
Вариант аккордов от И.Сырых (& - бекар):
       Gm Gm6         Gm              Cm7
На ковре   из жёлтых листьев в платьице простом
      Cm7/F     F+           B7& D7
Из подаренного ветром крепдешина
      Gm Gm7&     Gm          Cm7
Танцевала в подворотне осень вальс-бостон.
     Eb9        Am7          D9/b13
Отлетал тёплый день, и хрипло пел саксофон.
       Gm Gm6      Gm        Cm7
И со всей  округи люди приходили к нам,
       Cm7/F          F+             B7& D7
И со всех окрестных крыш слетались птицы,
       Gm Gm7&  Gm            Cm7
Танцовщице золотой захлопав крыльями...
        Eb9        Am7        D9/b13
Как давно, как давно звучала музыка там.

           Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
          Gm                          A7 D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.
            Cm7     Cm7&            Cm7     Cm7&
Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
        D7                              Gm  D7
"Не уходи, побудь со мной, ты - мой каприз".
           Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
          Am7           D7            Gm D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.

     Gm Gm6        Gm         Cm7
Опьянев  от наслажденья, о годах забыв,
        Cm7/F          F+          B7&     D7
Старый дом, давно влюблённый в свою юность,
        Gm  Gm7& Gm         Cm7
Всеми стенами качался, окна отворив,
        Eb9            Am7         D9/b13
И всем тем, кто в нём жил, он это чудо дарил.
      Gm Gm6        Gm          Cm7
А когда   затихли звуки в сумраке ночном -
      Cm7/F       F+          B7&   D7
Всё имеет свой конец, своё начало, -
       Gm Gm7&        Gm           Cm7
Загрустив, всплакнула осень маленьким дождём...
         Eb9       Am7          D9/b13
Ах, как жаль этот вальс, как хорошо было в нём!

           Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
          Gm                          A7 D7
В котором осень нам танцует вальс-бостон.
            Cm7     Cm7&            Cm7     Cm7&
Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
        D7                              Gm  D7
"Не уходи, побудь со мной, ты - мой каприз".
           Gm     Gm7&        Gm7       Gm6
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
          Am7           D7            G13
В котором осень нам танцует вальс-бостон.

---
От А.Уфимцева.
Аккорды взяты из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Знак "^" обозначает быстрый переход с одного аккорда на другой.
Am     E+5          Am
На ковре из жёлтых листьев
F#m7-5   Dm
В платьице простом
    G7+3^G7                  C
Из подаренного ветром крепдешина
E7    Am  E+5     Am
Танцевала в подворотне
       Dm
Осень вальс-бостон.
       F7       Hm7
Отлетал тёплый день,
          Dm/E     E7^E7+5^E7
И хрипло пел саксофон.

E7+5^E7    Am
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
                                      E7+3/H
В котором осень нам танцует вальс-бостон.
E7          Dm7                     Dm
Там листья падают вниз, пластинки крутится диск:
Dm6     E7                            Am
"Не уходи, побудь со мной, ты мой каприз".
E7         Am
Как часто вижу я сон, мой удивительный сон,
          H7            E7            Am
В котором осень нам танцует вальс-бостон.



ПРОГУЛКА ПО НЕВСКОМУ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от Andrew Stepanow (2:5030/318.23).
Dm Dm(maj7) Dm7 Dm6
Gm Gm7 Gm(maj7) Gm7
B B7 A7 A
Dm
Dm              E E7     A7      Dm  Dm7 Dm
Я надеюсь, что Вы  не откажете мне...
Dm               E          A7        Dm D7
Ах, давайте пройдём в этот вечер прекрасный
  Gm             Dm         F        Dm
Старым Невским моим, да по той стороне,
                  E         A7    Dm
Что в обстреле была так темна и опасна.

Ничего, что нам здесь каждый камень знаком,
Ерунда, что к дождю мы никак не привыкнем,
И что, может быть, вдруг, нас увидев вдвоём,
Кто-нибудь из друзей мимоходом окликнет.

Вот и Аничков мост, где несчастных коней
По приказу царя так жестоко взнуздали...
Я хотел бы спросить этих сильных людей:
"Вы свободу держать под уздцы не устали?"

А напротив - гостей всех мастей полон Двор -
Вожделенная цель интуристовских сумок,
Но как предки мудры... И Казанский собор
От сует отлучён Государственной думой.

И венцом золотым устремляется ввысь
Гордость и красота всероссийского флота...
Это так хорошо, что мы здесь родились,
Здесь живём и умрём. Ах, спасибо Вам, Пётр!

Вот и всё. Закурю. Не найдётся ль огня?
Нам прощаться пора, и не благодарите.
Лишь прошу об одном: Вы найдите меня,
Если с Невским опять повстречаться решите.

---
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm              Gm A7             Dm^A+5^Dm7^Dm6
Я надеюсь, что Вы   не откажете мне...
              Gm            C7     F       D7
Ах, давайте пройдём в этот вечер прекрасный
                Gm  A7               Dm
Старым Невским моим, да по той стороне,
B               Em7-5    A7       Dm^A+5^Dm7^Dm6
Что в обстреле была так темна и опасна.



ВАЛЬС НА ЛЕБЯЖЬЕЙ КАНАВКЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
      Am           E+5 Dm
С распаренных домов     спадает летний зной.
   G7                  C     Em/G Dm
Газон зелёный узкою полоской.
              E7          Am E+5 Am7
Иду я по прохладной мостовой
   Dm            E7      Am     H7 E-9
Надеждинской, а ныне Маяковской.

И кажется, что я на берегах Невы
Уже почти вот скоро три столетья.
Я помню всех - и мёртвых, и живых,
Тех, кто сейчас на том и этом свете.

    E+5   Am        E+5     Dm Hm7-5
    Помню я, когда лебеди плыли
          E7   E7+5   Am    E7+5
    По канавке, по Лебяжьей,
           Am      E+5       Dm A+5
    Помню ветры метельные, злые
           Dm7  G7   C      Em/G
    Над Сенатскою однажды...

         Dm      E7     Am   E+5
    И замёрзшую Чёрную речку,
         H7     E7       F    A7
    И мятежный лёд кронштадтский,
          Dm   E7         Am
    И, конечно, школьный вечер,
           H7  E7  Am
    Выпускной мой бал.

И, растворившись в вас, о жители мои,
Спешу в любви единственной признаться!
Я кожей ощущаю, как горит
Огнём сердечным питерское братство!

Так век благодарить я буду Фальконе:
Он всех нас осенил рукой Петровой...
Мой государь на вздыбленном коне!
Спешу к тебе за музыкой и словом.

    Убаюканный сонною лестью,
    Коль продам я чёрту душу,
    Пусть украдкой меня перекрестит
    Петербургская старушка...
    И напомнит мне Чёрную речку,
    И мятежный лёд кронштадтский,
    И, конечно, школьный вечер,
    Выпускной мой бал.

Коль в крепости часы мне дату назовут,
Я попрошу Дворцовый мост в награду,
Чтоб влиться ручейком в мою Неву
И вечно, Зимний, быть с тобою рядом.

    Вечно помнить, как лебеди плыли
    По канавке, по Лебяжьей,
    Помнить ветры метельные, злые
    Над Сенатскою однажды...
    И замерзшую Чёрную речку,
    И мятежный лёд кронштадтский,
    И, конечно, школьный вечер,
    Выпускной мой бал.



ВОЗВРАЩЕНИЕ В ГОРОД
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
      Dm                                         Gm
Я люблю возвращаться в свой город нежданно, под вечер,
      A7                    Gm6        A7      Dm A7/5+
Продираясь сквозь толпы знакомых сплошных облаков,
      Dm                                   Gm  Gm7
И на лётное поле спускаться, хмелея от встречи,
       B                   Gm       Gm6        A7
Захлебнувшись прохладой солёных балтийских ветров.
      Cm                     D7                Gm
Я люблю возвращаться в свой город прокуренным гостем,
            B7               Gm7   Gm6    A7
Сесть в такси на стоянке, которой уютнее нет,
        Cm/D       Cm       D-9            Gm
И чуть-чуть тормознуться на улице Зодчего Росси
      A7                Gm6       A7    Dm A7/5+
В ожидании блеска мелькнувших вдали эполет.

Боже мой, как люблю, как люблю я домой возвращаться...
Как молитву читать номера ленинградских машин,
И с родной Петроградской у старой мечети встречаться,
Пролетая по белым ночам опьянённой души.

Льют дожди надо мной, над Невой и святейшим Синодом
С той поры, как велел основать этот город петровский указ.
Я люблю возвращаться, заранее зная погоду,
Потому что привык быть обманутым ею за час.

Мы уйдём потихоньку, себе и другим незаметно,
А "Авроре" стоять, и огням на Ростральных гореть.
Мы уйдём для того, чтобы пели другие поэты,
И сияла, гремела оркестров начищенных медь.

Я люблю возвращаться в свой город нежданно, под вечер,
Продираясь сквозь толпы знакомых сплошных облаков,
И на лётное поле спускаться, хмелея от встречи,
       A7                  Gm6      A7         Dm
Захлебнувшись прохладой солёных балтийских ветров.

---
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
      Dm                                         Gm
Я люблю возвращаться в свой город нежданно, под вечер,
      A7                                       Dm Gm6 A7
Продираясь сквозь толпы знакомых сплошных облаков,
      Dm                                   Gm  Gm7
И на летное поле спускаться, хмелея от встречи,
       B                   Gm                  A7
Захлебнувшись прохладой солёных балтийских ветров.
      D7       Cm            D7                Gm
Я люблю возвращаться в свой город прокуренным гостем,
            B7               Gm7          A7
Сесть в такси на стоянке, которой уютнее нет,
        Cm/D       Cm       D-9            Gm
И чуть-чуть тормознуться на улице Зодчего Росси
      A7                A7+5      A7    Dm A7
В ожидании блеска мелькнувших вдали эполет.



ПРЕДРАССВЕТНЫЙ ВАЛЬС
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
       E      Am        E         Am
Ленинградцы мои, вы не дети мне, нет,
                                      Dm
Не Джамбул я, куда мне до старца, ей-богу.
                     E  Dm                E
Вы мне братья и сёстры, и глаз ваших свет
Dm                        E       Am
Озаряет тернистую эту по жизни дорогу.
Ленинградцы мои, вы и гордость и боль,
Человечества кроха и центр Вселенной.
Я в столице страны и в ауле любом
Преклоняю пред знаменем вашим колена.

                 Dm        E        Am
        Двух свечей за столом огоньки,
                 Gm        A       Dm
        Как Ростральных колонн маяки.
        Сколько зим, сколько лет,
        E                Am
        Я, встречая рассвет,
               Dm
        Вспоминаю о вас,
                                        G
                        дорогие мои земляки.
        В моё сердце вы гордо вошли,
        Как в Неву на парад корабли.
        С вами веры одной,
        И не надо другой,
        Снится город один нам
                        вдали от родимой земли.

Я прошу у судьбы не отринуть меня
От проспектов прямых и от статуи гордой.
И пусть сердце моё вечно жалит змея,
На которую конь опирается твёрдо.

Пусть на Заячьем острове нам о часах
В полдень выстрелом гулким напомнит орудье.
И пусть в небе кораблик на всех парусах
Вечно мчится к его ожидающим людям.

Ленинградцы мои, вы не дети мне, нет,
Дан отец нам один, и не надо другого.
Пусть он вечно летит на горячем коне,
До скончания века мы - дети Петровы.



ПЕСНЯ О ЛЕНИНГРАДЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
 Am
Дождь...
             H
Над Невой туман,
   Dm           E
Львы намочили гривы.
 Am               H
Только портовый кран
 Dm              E
Нам разгружает сливы.

          Gm              A7
        Мне не нужна Москва,
          Dm           E
        Мне не нужна Одесса,
         Am            H
        Видеть бы мне дома
        Dm         E     Am
        В белых ночей завесе.

Дождь намочил асфальт,
Дождь прыгает по крышам.
На Театральной альт
Мы из окошек слышим.

Дождь на моей руке,
Дождь на листве зелёной,
Дождь каплей по щеке...
А на вкус солёный.



БЕЛАЯ НОЧЬ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                Остановлюсь на Троицком мосту,
                Зависну между небом и водой.
                Здесь к Петропавловскому тянется кресту
                Мой тёзка полководческой рукой.
                Качают волны бочки кораблей,
                Оставленные Днём морского флота.
                И городу опять сдаюсь я в плен,
                Его стихам, сонатам и полотнам.

       Am
Белая ночь,
                                    F
Не уходи, не хочу, чтобы день наступил,
       Dm
Белая ночь,
  Dm7       Dm6     Dm7      Dm     E E7
Кровью рассвет окропил даже воды твои.
       Am
Белая ночь,
                          F
Ты одиноких соединяешь людей.
       Dm
Белая ночь -
 Dm7   Dm6       Dm7     Dm  E7        Am  E7
Серая мышь, иногда пробегающая сквозь день.

Белая ночь...
Ей укрываются боги
                в Летнем саду.
Белая ночь,
Серые камни
        твои окутаны сном.
Белая ночь...
Чёрным пятном чёрный лебедь
                        в белом пруду.
Белая ночь...
Шелест шагов.
        Кадры немого кино.

         F      Dm     G          Em
        Город рвётся словно на нерезком снимке,
         F      Dm      E              E7          Am
        Ворон вьётся в лёгкой предрассветной дымке.
         Am    F     G                Em
        Белой ночью мы листаем книгу тайн,
        F     Dm      E       E7       (E7+) E7+
        Утро хочет, чтоб быстрей её читали.

Белая ночь,
Шпагою шпиль проколол
                твой тонкий батист.
Белая ночь...
Купол Николы в глазах -
                предчувствие дня.
Белая ночь,
Он - над тобою топор,
                он падает вниз.
Спрячься, молю,
Белая ночь,
        ты усни в груди у меня.

        Крова ищет
                пёс голодный у вокзала,
        Бродит нищим
                вдоль Обводного канала.
        Белой ночью
                всё обнажено до нервов -
        Горечь строчек,
                горечь губ и горечь веры.



ТЕБЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Нет Облонских, но всё смешалося.
Каждый день потолок в диковинку.
Мне б удачи - по самой малости,
Я б вернулся к тебе, как новенький.

Я б вернулся слезою светлою
Из огромных далёких глаз твоих.
Если б знала, как надо это мне,
Но как мал и далёк мой стих.

Нынче каждый боится каждого,
Нынче любят с оглядкой женщины.
Нынче истина очень важная
Крепко-накрепко с ложью венчана.

И глотнув городского грохота,
Я с окна к тебе в небо прыгаю...
Пропади же оно всё пропадом,
Если в пропасти нету выхода.



ПОСВЯЩЕНИЕ АКТРИСЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Смотрите, женщина идёт, не без Христа.
Толпы ухмылки ей в почёт.
Она пойдёт на эшафот,
Кривя в усмешке едкой рот,
В её лета
        Стюарт и та
                была чиста...

Смотрите, женщина идёт по мостовой,
Дитя порока, дочь добра,
Вчера глупа, сейчас мудра,
Её не встретишь так с утра.
Смотрите, женщина идёт по мостовой.

Смотрите, женщина идёт. Она пьяна.
Она пьяна не от вина,
А потому, что не одна,
И ей знакома тишина:
Когда кругом царит содом, ей тихо в нём.

        День так высоко,
        Мир под каблуком
        Раскалил
        Лёгким ветерком.
        Пожалеть о том
        Стоит ли?
        Свет достать рукой
        Было так легко -
        Стало далеко.
        Жить бы - не тужить,
        Королевой быть,
        Властвовать.
        Только не забыть,
        Как вели кормить
        Сказками.
        Только не простить,
        Как могла любить,
        Как могла любить...

Смотрите, женщина идёт, не без Христа.
Толпы ухмылки ей в почёт.
Она пойдёт на эшафот,
Кривя в усмешке едкой рот,
В её лета
        Стюарт и та
                была чиста...



УМНИЦА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
 Am                               Dm
Какая разница в том, что со мною было?
             E                          Am
И где меня три дня, как облачко, носило?
                  G7              C
Я так люблю, когда меня не ждут...
Да, я гулял и спать ложился очень поздно,
Зато я в небе сосчитал почти все звёзды,
Я и сейчас зашёл на пять минут,
Душою там, а телом тут.

             Dm
        Умница! Ах, мама, что она за умница!
         A7
        Не брани - она меня домой гнала.
                                            Am
        И я пошёл бы, да забыл названье улицы,
             Dm       E         Am
        Где сына своего ты родила.

Какая разница в том, что со мною было?
Луна меня по света ниточке водила,
И я смеялся, пьяный и шальной.
Мяучил кот, и чья-то форточка скрипела,
Я струны рвал и пел - кому какое дело?
Лишь бы дожить до зорьки золотой,
Когда она пойдёт домой.

Какая разница в том, что со мною было?
Где мне проказница моя постель стелила?
Что за девчонка, эта тёплая весна!
Мы целовались с ней с утра и до заката,
Вокруг цвела сирень и густо пахло мятой,
В садах, где южная стрекочет тишина,
Черешня спелая вкусна.

        Умница! Ах, мама, что она за умница!
        Не брани - она меня домой гнала.
        И я пошёл бы, да забыл названье улицы,
        Где сына своего ты родила.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
"За что вы любите мужчин?" -
Спросил я женщину в саду.
"За мудрость вспаханных морщин, -
Она ответила, вздохнув, -
За буйный гнев и добрый нрав,
За то, что он всегда не прав.
За то, что засыпает с ней,
А бережёт моих детей.
За то, что сыплют перец в щи, -
За это я люблю мужчин.
А вы за что любили нас?" -
Спросила женщина смеясь.
Я долго думал и сказал:
"За то, что знал вас и не знал".



ПЕСНЯ О ХОЛОДАХ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
     Cm                Fm
Я ломился в закрытую дверь,
     G        Cm
Я смеялся и плакал...
    C                       Fm
Я кричал стенам: "Как же теперь?
          A#           D#
Шьёт на улице саван метель,
     Fm                 G
И хозяин не выгонит в степь
                       Cm
        На погибель собаку!"

Вкруг меня вырастали дома,
Закрывали полнеба.
Я сошёл от бессилья с ума
И гитару свою разломал,
Спохватился, да поздно - зима
    Замела её снегом...

         Fm                  G
        Холодно, холодно, холодно...
                  Cm
            Не замёрзнуть бы - отворите.
         Fm                G
        Пологом, ласковым пологом
                    Cm         C
            Даль морозную затяните.
         Fm                    G
        Молодость, молодость, молодость
                    Cm
            Мне верните - не губите.
         Fm
        Холодно,
                 G         [G#,G]
                холодно...

Я озябшие пальцы тянул...
И клонился к груди головою.
А потом вдруг подумал - уснул...
Потому что увидел весну...
Захотел приложиться к кресту
    И укрыться землёю...


И когда, наконец, мне на стук
Дверь открыли в тяжёлом раздумье,
Собрались все родные вокруг,
И пришёл самый преданный друг,
И в кольце его солнечных рук
Понял вдруг, что я умер.

---
Аккорды от Serg Shurukhin (corvax@ngonet.kiev.ua).
4/4, перебор обычный: бас-32123; иногда можно чередовать Am c Amsus2; Amsus2:
x02200
Am                     Dm
Я ломился в закрытую дверь,
    E7        Am
Я смеялся и плакал.
      A7          Dm
Я кричал стенам "Как же теперь?
G7                         C
Шьёт на улице саван метель,
     Dm                 E7
И хозяин не выгонит в степь
               Am
На погибель собаку."

         Dm                  E
        Холодно, холодно, холодно...
             Am
            Не замёрзнуть бы - отворите.
         Dm       E
        Пологом, ласковым пологом
             Am            A7
            Даль морозную затяните.
         Dm
        Молодость, молодость, молодость
              G7    C           Am
            Мне верните - не губите.
         Dm
        Холодно,
                 E7        Am
                холодно...



ТРОЙКА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Dm                   Gm7
Храпит пристяжная, огонь, да и только,
   C7             F             A7
Копытами роет слежавшийся снег.
  Dm                  Gm
Поедем, Алёна, кататься на тройке,
          A7                                 Dm
Пусть встретит в пути нас искристый рассвет.

Широким тулупом укутаем ноги,
Не страшен мороз, коль согреты они.
И вдаль полетим по студёной дороге
Туда, где зима свои тайны хранит.

         Gm7           C7
        Полем, чистым полем
                   F
        Пусть колокольчики звенят.
         Gm                A7
        Болен, ах как болен
                                Dm
                        я бубенцами!
        Воля, воля, воля,
        И не вернуться нам назад,
        Gm                A7
        К счастью мчимся полем.

Чудесные сани несут себя сами,
А лошади где-то за тысячу вёрст.
Зима в белой шубке с лотков чудесами
Торгует, и нос потирает мороз.

Шампанское было не то чтобы горьким,
А губы устали тебя целовать,
Да что ж ещё делать, катаясь на тройке,
Немыслимо в ночь эту лунную спать.

В февральской позёмке деревня растает,
И звёзды зажгутся от полной луны.
В их свете волшебном давай помечтаем
О первых подснежниках ранней весны.

Храпит пристяжная, огонь, да и только,
Копытами роет слежавшийся снег.
Поедем, Алёна, кататься на тройке,
Пусть встретит в пути нас искристый рассвет.



СЦЕНА НА ЯРМАРКЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.

Блаженные головы, звоните в Царь-колокол,
Развесельтесь, барыни-боярыни...
Перехожие калики, научите уму-разуму.
Насмотрелись, навидалися всякого-разного...
                Напоили медовухой, залили...
                Помянули святым духом - сжалились.
        Русь мешочная, босоногая,
        С теремами да с острогами.
        А в степи и вольному воля...

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        Крылья сплёл из лыка я,
        Завтра с церквы прыгаю...
        Ваня, Ваня, подсоби в небо взмыть.
                В небе-то легко,
                В райских кущах босиком,
                А в дому всё едоком меньше, меньше.
        Со двора по мужику в рекруты -
        Озлопамятились, нехристи.
                Породнилась баба да со злой кручиною,
                Коло омута искали с лучиною...
        Ай да барин. Да что за молодец!
        Не вели казнить меня, голого.
        Не про то Антип свои песни пел.
        Вели миловать - он как лучше хотел.

Господи, помолимся,
Коли не неволится,
На коленках в горнице,
Только больно колется...
Господи, помилуй нас, награди-ка силою...
Дай Паране милого. Милого, постылого...
                А вчера у крайних у дворов
                Утопили в проруби щенков...

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        Корабель-то выстрою,
        Прямо в небо выстрелю
        По воронам-воронам... Здорово.
                Ваня помнит-то, было времечко.
                Знай сиди себе - лузгай семечки.
                Подрастало семя - до небес подсолнухи,
                А мальцы-то были рады, вот олухи.
        Помнишь, Ваня, зорьку ту раннюю?
        Тридцать три сполняли желания.
                Только было то сто лет тому назад...
        Да не то, не то, не то,
        Ты прости уж, брат.

Господи, помолимся,
Коли не неволится,
На коленках в горнице,
Только больно колется...
Господи, единый мой,
Слышу звон малиновый...
Рваную холстину я
Сделаю картиной.
        Обещаю, Ваня, так и быть,
        С завтрева кончаю водку пить.

Ой, дуда-дудари,
Лапотники-гусляры,
Потешники, пересмешники.
        За берёзовою рощей
        Хоровод водили девки,
        А на судную на площадь
        Сокола возили в клетке...
                Соколик, соколик,
                Долетал на воле,
                Долетал на воле...
                Доля.
                Сынок мой родимый,
                Хоробрый, любимый.
                Не родите в зиму -
                Отымут.

По степи гулял
Во все четыре стороны,
Да потом прознал
Думу чёрную.
Заковали в цепь
Сотоварищи,
Застонала степь -
Дым, пожарище...
        Закричала, забилась горлица,
        Да подкова упала в горницу,
        Филин влёт на поляну сел,
        Вороной оземь с кручи грянулси...
                Соколик, соколик,
                Долетал на воле,
                Долетал на воле...
                Доля.
                Сынок мой родимый,
                Хоробрый, любимый.
                Не родите в зиму -
                Отымут.
        Ай, да чтой-то я всё?
        Глянь-ка, листья несёт...
        А листьев нет у сосён...
        Ох, весёл я, весёл...



БЕЛАЯ ПТИЦА УДАЧИ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm    A+5    Dm
Жизнь ни на грош,
 Gm            A7
Как кувшин расколотый.
 Dm A+5      Dm
Бар_ин, не трожь -
  Gm         C7
Что моё, то золото.
   F      D7
С петлей тугой
 Gm            A7
Давно повенчан я.
 Gm
Ласковый мой,
  A7
Мне терять нечего.
Вспыхнул костёр,
Пламя лижет сумерки.
Нож мой остёр,
Да пока не умер я.
В небе горит
Месяц подковою.
Ночь, подари
Коня солового.

В свет не трезвонь -
Хлопоты напрасные.
Конь мой - огонь,
Обожжёшься, ласковый.
Кол не точи - сабля затупится,
Кровь застучит, люди заступятся.
По следу мчат
Слуги твои верные.
Псами рычат -
Нелюди, наверное.
Песня моя в горло, как кость, летит,
На, подавись! Жалко, не до смерти!
Сколько я дров
Наломал по младости,
Браги ведро выпивал на радостях.
Да и теперь сил не убавится,
Коли со мной нож да красавица.

    Gm                     A7
   Барин, рано празднуешь ты,
               Dm   A+5 Dm7  Dm6  Gm      A7
   Ночь мне - день, и длинна она до бесконечности,
   Gm                  A7
   Я в твоей усадьбе цветы
        Dm            Am7-5   D7
   Оборву для наряда её подвенечного.
    Gm                  A7
   Не холоп я, помни о том,
       Dm    A+5  Dm7  Dm6
   До тебя мне и дела нет.
    Gm                   A7
   Нас рассудят, барин, потом
          Dm             Em7-5          A7 Dm A7
   Тропка узкая, (ночка тёмная,) птица бел_ая.



ВОРОН
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Ты уймись, не каркай, ворон, не трещи,
Мертвечины под забором не ищи,
Не нашёл ещё я, чёрный, лежбища - не ропщи.
Погоди, ещё успеешь - выйдет срок,
С каждым шагом всё труднее пыль дорог,
Думал я, что всё сумею, да не смог -
                                занемог...

Не пугай родни тугим своим крылом,
Видишь, аист свил в трубе у нас гнездо,
Погоди, я выйду сам к тебе потом
                                босиком...
Выйду в поле, в мать и в мачеху, в траву
И свою лихую долю позову,
Жизни синий колоколец оборву,
                        оборву...

Дни, как листья в осень, быстро падали...
Разве, ворон, мало тебе падали?
Всё хотелось убежать, а надо ли?
Всё рубли да рубли...
Дайте в кнопку, что у двери, два звонка,
Пусть помянут те, кто верен, да закат,
Да крутой под горку берег, да река,
Да дорог перепад...
        Ворон, не кружи надо мной,
        Я ещё живой пока...
        Далеко за рекой другая река...
        Да немеет рука...



ПЕСНЯ ОТРОКА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Em7
Не погаснет свет в небе лазоревом,
       C+7/E               Em7
Выйду на поле с росными зорями,
         Am6/E H7/E   Em  (Em)/D
В поле хлебное, колосное.
Застелю его солнечной скатертью,
Будь мне, ветер, отцом, земля - матерью,
Белые берёзы - сёстрами.

      C
Зажурчит, заиграет ручей-вестун,
     Am7
Отзовётся свирелью вдали пастух,
     Em
Журавель летит.
    Am7
Одинокая баба за гумнами
     Am6/H         H7
Напевает дитю неразумному
     Em
Колыбельную.

        Em                    C    C/H
        Понахлынет к сердцу грусть,
        Am7      D7           G+7
        Светлым дождиком прольёт.
              Em         Am7
        Сторона моя ты, Русь,
                 D7       G+7
        Детство вербное моё.
          Am7      H7+3     H7 Em
          Детство вербное моё.
        Деревянная судьба
        Без единого гвоздя,
        Деревянная изба -
        Юность-молодость моя,
          Юность-молодость моя.

Перехожена ты, переезжена,
Мать-земля моя, добрая, нежная.
Мук без счёта сколько приняла.
Рано сеять начнёшь - поздно схватишься,
Век платить бы тебе - не расплатишься,
Прячешь боль в лесах осиновых.

Перезвончатыми колокольнями
Да осторожными песнями вольными
В выси тянешься.
Ни с друзьями приветными, верными,
Ни с врагами своими, наверное,
Не расстанешься.



БЕССОННИЦА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Ах, да что ж гремит, гудит звонница
Да летит конницей.
По полям за мной гонится
                        бессонница...

Бьёт нагайкой меж двумя соснами,
Пристаёт с вопросами,
А я ими сыт досыта,
                вопросами.

Взвыть, забиться б головой мамке в грудь,
Как свечу, луну задуть
И не видеть ничего,
                чтоб уснуть...

Не могу я больше петь, чёрная,
Вот сижу и жду ворона.
На четыре смотрю стороны,
                        жду ворона.

Отпусти меня, отдай мне мой сон,
Пусть плохим будет он.
То не ворон -
        это тьма ворон,
Отдай мне сон.

Заплутал и в этот раз где-то я,
На бессонницу сетуя.
И осталась песня та моя
                       неспетая.

Эх, да что ж гремит, гудит звонница
Да летит конницей.
По полям за мной гонится
                        бессонница.



КАЗАЧЬЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Am
F      F/E  Dm7    G7              C
Под зарю вечернюю солнце к речке клонит,
Em7-5            A7     Em7-5   A7  Dm
Всё, что было - не было, знали наперёд.
Dm7          F      G7         C    A7
Только пуля казака во степи догонит,
Dm           Am   E7          Am
Только пуля казака с коня собьёт.

Dm7 G7 C A7 Dm E7 Am

Из сосны, берёзы ли саван мой соструган.
Не к добру закатная эта тишина.
Только шашка казаку во степи подруга,
Только шашка казаку в степи жена.

На Ивана холод ждём, в Святки лето снится,
Зной "махнём" не глядя мы на пургу-метель.
Только бурка казаку во степи станица,
Только бурка казаку в степи постель.

Отложи косу свою, бабка, на немного,
Допоём, чего уж там, было б далеко.
Только песня казаку во степи подмога,
Только с песней казаку помирать легко.



КИСТЕНЬ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Как узорчатый кистень
По моей спине свистел,
Рвал всю душу,
Заливался, свиристел,
Продирался меж костей,
Сердце слушал.

Поклянитесь на кресте,
Мои братья во Христе,
Что не ваш он.
Окровавлена постель,
Полон дом дурных вестей,
Душит кашель.

А кистень лютует, зверь,
Всё торопится из вен
Жизнь выбить.
Я от боли всё трезвей,
Рёв звериный по избе -
Дайте выпить!

Баба кинулась под стол,
Голосит: "Не бей, постой,
Жив он еле!"
А кистень сбивает с ног,
Норовит попасть в висок,
В темя целит.

И гоняет между стен
С той поры меня кистень,
Рёбра крошит.
Днём и ночью на хвосте,
Не даёт вздохнуть - я в степь,
Он на лошадь.

Дождь ли, снег ли захрустел
Под ногами, по росе
Догоняет.
В руки струны взял кистень,
Вырвал пальцы из кистей -
Поиграем.

Как узорчатый кистень
По моей спине свистел...



НА ДОНУ, НА ДОНЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
 Am
На Дону, на Доне
 G        C
Гулевали кони,
C           F   G
И костров огонь им
            C
Согревал бока.
  F            G
Звёзд на небе россыпь,
  C
А я с гнедою сросся,
   Dm        Am
Стремена по росту,
 E7           Am
Да не жмёт лука.

На Дону, на Доне
Степь в полыни тонет,
Ветер тучи гонит,
Тучи-облака.
Вольная казачка
По-над речкой плачет,
Видно, не иначе,
Любит казака.


         F           G
        Тихие слёзы Тихому Дону,
         C              Am
        Доля казачья, служба лихая.
         Dm            E7
        Воды донские стали б солёны,
         F               A7
        Коли б на месте век постояли.
        Тихие слёзы Тихому Дону,
        Долго не видеть матери сына.
        Как ни крепиться батьке седому,
        Слёзы тихонько сползут на щетину.
  Dm E7 Am

На Дону, на Доне,
Как цветок в бутоне,
Девица в полоне
Красоты своей.
Счастью б распуститься,
Лепесткам раскрыться,
Да одной не спится
В лихолетье дней.

        Тихие слёзы Тихому Дону,
        Доля казачья, служба лихая.
        Воды донские стали б солёны,
        Коли б на месте век постояли.
        Тихие слёзы Тихому Дону,
        Долго не видеть матери сына.
        Как ни крепиться батьке седому,
        Слёзы тихонько сползут на щетину.

На Дону, на Доне
Гулевали кони,
И костров огонь им
Согревал бока.
Звёзд на небе россыпь,
А я с гнедою сросся,
Стремена по росту,
Да не жмёт лука.

        Тихие слёзы Тихому Дону...
---
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Gm6 Dm          Gm7 C7    F    Dm
   На Дону, на Доне  гулевали кони,
            Gm7   C7           F
И костров огонь им согревал бока.
  D7           Gm7    C7              F
Звёзд на небе россыпь, а я с гнедою сросся,
Gm           Dm   A7             Dm
Стремена по росту, да не жмёт лука.

     B           Gm7    C7
    Тихие слёзы тихому Дону,
    F       F/E     Dm
    Доля казачья, служба лихая.
     Gm6      Em7-5 A7
    Воды донские  стали б солёны,
    Cm               D7
    Если б на месте век постояли.

---
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm Gm6 A7
 A7          Dm  Gm7
На Дону, на Доне
     C7   F Dm
Гулевали кони,
            Gm7    C7
И костров огонь им
            F
Согревал бока.
  D7           Gm7     C7
Звёзд на небе россыпь,
               F     Gm
А я с гнедою сросся,
             Dm    A7
Стремена по росту,
                 Dm
Да не жмёт лука.

         B           Gm7    C7   F
        Тихие слёзы Тихому Дону,
                F/E     Dm          Gm6
        Доля казачья, служба лихая.
                  Em7-5 A7
        Воды донские  стали б солёны,
         Cm              D7
        Коли б на месте век постояли.
 Gm6 A7 Dm



ПЕСНЯ КОНЯ ЦЫГАНСКИХ КРОВЕЙ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                         Народному артисту СССР
                Е.А.Лебедеву,  исполнителю роли
                Холстомера в спектакле "История
                лошади" в АБДТ им. М.Горького.

- Чтоб ветра тебя, сынок, знали,
Только воле верь - нельзя верить
Тем, кто наземь нас, коней, валит,-
Мне наказывал старик-мерин.
И от слов тех - по ноздрям трепет,
Я табунщика с себя сбросил
И увел коней домой, в степи,
Хоть в степях и холодна осень.

        Ай-яй, скачи, скачи,
        Ковылями жеребята нагуляют силу.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Без седла и недоуздка,
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я не мерин, а моя гнедая - не кобыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.

В табуне моём добры кони
И лошадки хороши, жарки.
Под копытами земля стонет...
Истоптали всю её. Жалко!
Пена розовая с губ - в морды,
Взбунтовалось что-то там в лёгких.
А табунщики - народ гордый,
И аркан у них такой лёгкий.

        Ай-яй, скачи, скачи,
        То не пуля кровь мою наружу отворила.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я тавро зубами выгрыз!
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Наконец-то моя шкура от клейма остыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.

Воля мыла на боках стоит!
И храпит табун, собой загнан.
Нам, коням, негоже спать в стойле,
Нам свободы подавай запах!
Не успели подковать люди...
Без подков оно куда проще.
Перемелется - мука будет...
...Да муки нам не возить больше!

        Ай-яй, скачи, скачи,
        Ковылями жеребята нагуляют силу.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Без седла и недоуздка.
        Ай-яй, скачи, скачи,
        Я не мерин, а моя гнедая - не кобыла.
        Ай-яй, скачи, скачи.



ЕСАУЛ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды по сборнику "За милых дам!" (М.: "Денис Альфа").
Dm Am Dm E7 Am F G C Am Dm E7 Am
            G    C F   G     C     Am
Под ольхой задремал есаул молоденький,
  Dm       Am       Dm         E7
Приклонил голову к доброму седлу.
 Am      G   C   Gm    A7  Dm
Не буди казака, ваше благородие,
           Am         Dm          E7
Он во сне видит дом, мамку да ветлу.
 Am      G   C   Gm    A7  Dm
Не буди казака, ваше благородие,
           Am         Dm    E7    Am
Он во сне видит дом, мамку да ветлу.

Он во сне видит Дон, да лампасы дедовы,
Да братьёв-баловней, оседлавших тын,
Да сестрицу свою, девку дюже вредную,
От которой мальцом удирал в кусты.

                F/D G7       C
        А на окне    наличники,
                  Dm      E7   Am
        Гуляй да пой, станичники,
                  Dm  G7      C
        Черны глаза в окошке том,
                  Dm     E7    Am
        Гуляй да пой, казачий Дон.

Не буди, атаман, есаула верного,
Он от смерти тебя спас в лихом бою.
Да ещё сотню раз сбережёт, наверное,
Не буди, атаман, ты судьбу свою.

Полыхнули кусты иван-чаем розовым,
Да со скошенных трав тянется туман.    (*)
Задремал под ольхой есаул на роздыхе,
Не буди своего друга, атаман.

---
* Вариант строки: Да со скошенных трав стелется туман.

---
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Am         G7   C  F  G7    C     A7
Под ольхой задремал есаул молоденький,
  Dm       Am       Dm         E7
Приклонил голову к доброму седлу.
 Am      G7  C   Gm    A7  Dm
Не буди казака, ваше благородие,
           Am         Dm          E7
Он во сне видит дом, мамку да ветлу.

    Am      Dm G7      C
    А на окне  наличники,
              Dm      E7   Am
    Гуляй да пой, станичники,
              Dm G7        C
    Черны глаза  в окошке том,
              Dm     E7    Am
    Гуляй да пой, казачий Дон.



ЖЕРЕБіНОК
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Gm6       Am7-5        Cm/D
Заболело сердце у меня
  D7        Gm7
Среди поля чистого,
Gm6         Am7-5     Cm/D
Расседлаю своего коня
 D7         Dm7-5    G7
Буйного да быстрого.
          Cm7         Am7-5
Золотую гриву расчешу
 D7         Gm7
Ласковыми гребнями,
 Gm6        Am7-5            Cm/D
Воздухом одним с тобой дышу,
  D7           Gm7
Друг ты мой серебряный.

Облака над речкою клубят.
Помню, в день гороховый
Из-под кобылицы взял тебя
Жеребёнком крохотным.
Норовил за палец укусить,
Всё козлил да взбрыкивал.
Понял я тогда: друзьями быть
Нам с тобою выпало.

    B                  Dm7-5  G7   Cm6
    И с тех пор стало тесно мне в доме моём
           Am7-5 Cm/D      Gm7
    И в весёлую ночь, и задумчивым днём,
    B                   Dm7-5  G7 Cm6
    И с тех пор стали мне так нужны облака,
           Am7-5    Cm/D       Gm7
    Стали зорче глаза, стала твёрже рука.

Не по дням ты рос, а по часам,
Ворожён цыганкою.
Стала молоком тебе роса,
Стала степь полянкою.
Помню, как набегаешься всласть
Да гулять замаешься,
Скачешь как чумной на коновязь
Да в пыли валяешься.

        Ну, а дед мой седой
                        усмехался в усы,
        Всё кричал: "Вот шальной!
                                Весь в отца, сукин сын!
        Тот был тоже мастак
                        уходить от погонь,
        От ушей до хвоста
                        весь горел, только тронь!"

Никого к себе не подпускал
Даже с белым сахаром.
Мамку раз до смерти напугал,
Охала да ахала:
"Ой, смотри, сыночек, пропадёшь,
С кручи дурнем сброшенный!"
Только знал я, что не подведёшь
Ты меня, хороший мой!

        Так что, милый, скачи
                        да людей позови,
        Что-то обруч стальной
                        сильно сердце сдавил!
        Ну, а будет напрасным
                        далёкий твой путь,
        Ты себя сбереги
                        да меня не забудь!
---
Вариант аккордов:
 Em       Am       H
Заболело сердце у меня
            Em
Среди поля чистого,
            Am    H
Расседлаю своего коня
            E
Буйного да быстрого.
          Am
Золотую гриву расчешу
            Em
Ласковыми гребнями,
            Am          H
Воздухом одним с тобой дышу,
               Em
Друг ты мой серебряный.

    D        G         Hm E            Am
    И с тех пор стало тесно мне в доме моём
                 H         Em
    И в весёлую ночь, и задумчивым днём,
    D        G          Hm E      Am
    И с тех пор стали мне так нужны облака,
                  H            Em    H Em
    Стали зорче глаза, стала твёрже рука.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Расплатился за всё:
За любовь, за досказанность слов,
Расплатился за ласку небесную.
И за то, что мне вновь повезло,
Расплатился я новыми песнями.

Я допел и ушёл,
За спиною сомкнулись кусты,
И шиповником руки ободраны,
И растаял аккордом простым
Голос мой над озёрными водами.

А луна залила
Мягким светом дорожку в саду.
Ты по ней пробеги тенью быстрою.
Знай, что я где-то здесь, что я жду
То ли крика: "Постой!", то ли выстрела.



ПО СНЕГУ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Am                    Dm
По снегу, летящему с неба,
    E7             Am
Глубокому белому снегу,
Em7-5        A7     Dm
В котором лежит моя грусть,
     Hm7-5 E7            F   Hm7-5
К тебе,    задыхаясь от бега,
           E7      Am
На горе своё тороплюсь.

Под утро земля засыпает
И снегом себя засыпает,
Чтоб стало кому-то тепло.
Лишь я, от тоски убегая,
Молю, чтоб меня занесло.

        Am                               Hm7-5 E7+5 E7
        И каналы тянут руки серые ко мне.
        Am                                 Hm7-5 E7+5 E7
        И в ладонях их уже не тает белый снег.
        Cm                                 Dm7-5 G7 Fm/G E7
        И в ладонях их уже не тает белый снег.

Сыграйте мне, нежные скрипки.
Светает. Написан постскриптум,
И залит обрез сургучом.
Пора, грянет выстрел, и, вскрикнув,
Я в снег упаду на плечо.

         Dm                E7       Am
        Хочешь, эту песню не слушай.
          Dm7          G7          C
        Дверью хлопну - легче не станет.
        Dm           E7       Am
        Только не бередь мою душу.
        Dm                  E7     Am
        Только не тревожь мои раны.

        Снова с неба падают звёзды,
        Снова загадать не успею.
        Жить мне вроде бы и не поздно...
        Только просто так не сумею.



БАЛЛАДА 1812 ГОДА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
    Cm             Dm7-5       G7
Когда усталость с ног сбивает ветром
    Gm7-5 C7             Fm7
И мне не  ощутить погони,
    G7                  Cm        Ab Dm7-5
Когда и сталь дуэльных пистолетов
                  G7
Уже не холодит ладоней,
    Cm               Ab          C7
Тогда придёт пора ночей бессонных
                        Fm
Под Девы вдохновенной знаком,
   G7                    Cm      Ab Fm
И дым костров на стенах бастионов
                       G7
Вновь позовёт меня в атаку.

Когда огнём ощерятся куртины,
Взовьётся флаг победы нашей,
Пойду,
И жадный взор гардемарина
Меня поддержит в рукопашной.
Что смерть? Не более чем жизни шутка,
Обман надежд иных и только,
Когда душе и холодно и жутко,
Другой не понимаешь боли.

И я средь пуль пойду неспешным шагом,
Потом быстрее и быстрее...
Рвану мундир там, где пробили шпагой,
И упаду на батарею.
Так пусть под барабанный бой играет
Труба пронзительно. До визга...
Что смерть...
Когда над крепостью светает...
Пред тем, что стоят наши жизни?..



ДЕКАБРИСТСКИЙ СОН
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Я проснулся вчера не в квартире пустой,
Сладкий сон оказался недлинным.
Зимний ветер свистел за сырою стеной
Алексеевского равелина.

Гулким эхом шаги караульных в ночи
Заунывную песню мне пели,
И дрожал огонёк одинокой свечи
На распахнутых крыльях шинелей.

И уткнувшись в прославленный невский гранит
Лбом горячим, закашлялся криком:
"Сколько наших крестов по России стоит,
Ну а сколько могил позабытых?!"

Барабанная дробь, и солдаты мои
На плацу зазвенели штыками.
Захлебнувшись в петле, оборвался мотив...
И осталась лишь вечная память...

        Метелью белою, сапогами по морде нам.
        Что же ты сделала со всеми нами, Родина?
        Может, не видишь? Да не слепая ты вроде бы,
        Родина, Родина, Родина, Родина...



ЛЕСОСПЛАВ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
     Am
Переломаны
Буреломами.
        Am
Край бурановый
Под охраною.
              Dm
        Костерок ослаб.
Не сберечь его.
В яме волчьей вой.
Кто упал - лежит.
Песню лес сложил
                 Am
        Нам про лесосплав.

      A7
Утро сизое.
Бревна склизлые.
В ледяной воде
Не до лебедя,
             Dm
        табачок сырой.
И дымит запал,
С телогреек пар
В небо тянется.
Кто останется,
                  Am
        Тот не встанет в строй.
                  Em7
        Тот не встанет в строй.

Холода штыков
Да баланды ковш,
Журавлиный крик
Да телеги скрип -
        По стеклу гвоздём.
Сном ржаной сухарь,
В перекура хмарь
Повело на ель
В мягкую постель,
        Там своё возьмём...

Лягу в прошлое -
В куст с морошкою,
Лягу в давнее -
В гриб раздавленный,
        В подосиновик,
Вспомню бывшее -
Листик слипшийся.
Вспомню старое -
Утро жаркое,
        Небо синее.

Переломаны
Буреломами.
Край бурановый
Под охраною.
        Костерок пропал.
Ходуном щека,
Лязг трелёвщика,
Навались, браток.
Расколись про то,
        Как сюда попал.

Разлилась река,
Да в пустой стакан,
Недовольная...
Не до воли нам -
        До барака бы...
Как дьяк истину -
Сапоги стянуть
И в сухое влезть,
И приснится лес
        Одинаковый...
          Одинаковый...
            Одинаковый...
              Одинаковый...
                Одинаковый...

Первые три струны играть вместе, чередуя с басовыми струнами, которые дёргаешь
большим пальцем. Играть медленно, раскатывая припев:
"недовольнаааааааййййййййяааааа".



ВАЛЬС ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОГО ГОДА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Em    F#m7-5 Am H7                Em   E7(Am)
На дорогу,       что вдали от Неглинки,
                  Am  D7          G
Пролилась ко мне музыка синим дождём...
 E7   Am  H7                Em   C
Ради Бога, не снимайте пластинки,
                 Am         H7          Em
Этот вальс танцевали мы в тридцать седьмом.

На три счёта вьюга кружит ночами,
На три счёта передёрнут затвор...
Забываю... Это было не с нами...
На три счёта звездой догорает костёр.

Вальс старинный обнимает за плечи -
Помнят всё огрубелые руки мои:
Помнят тёплый можжевеловый вечер,
Как звучала в нём музыка нашей любви...

Вальс разлуки по стране носит письма...
К сожаленью, в них обратного адреса нет.
И летают по земле наши мысли,
И летает по всем лагерям вальс надежд...

На дорогу, что вдали от Неглинки,
Пролилась ко мне музыка синим дождём...
Ради Бога, не снимайте пластинки,
Этот вальс танцевали мы в тридцать седьмом.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Не оплачены горя счета,
И слепоглухонемым проще быть.
Невозможно больше читать,
Уберите их всех с площади!

Уберите во имя детей!
Уберите во имя совести!
Ведь кровь и стыд на каждом листе
Этой жуткой, кошмарной повести!

Кровь сочится сквозь переплёт
Толстой книги нашей истории.
Каждый "туз" в колоде краплён,
А "шестёрки", значит, тем более.

За главой листаю главу:
Посадили, убили, выслали...
Люди, в Гори тоже люди живут,
И даже в Гори лежать ему смысла нет!

И нужно сделать кладбище зла,
Пантеон лгунов и убийц.
И пустить туда чёрных птиц,
Чтобы ночь им чернее была!



КОЛЫБЕЛЬНАЯ НА НАРАХ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Спичка вспыхнула в ночи.
    Не кричи. Помолчи.
То, что вспомнил, схорони.
    И усни. Отдохни.
Погоди ещё чуть-чуть,
    Как-нибудь позабудь,
Утро вечера, ей-ей,
    Мудреней.

Пальцы мелко задрожат,
    Вдруг окликнет сержант,
Зуботычина - пустяк,
    Я народу - не враг.
Мешковина да кайло
    За фронты да седло.
За три дырки беляков -
    Ночь без снов.

        Догорает жизнь угольками в золе.
        Падают дожди где-то там, на земле.
        Падают дожди, падают дожди,
        Только ты дождись, дождись.

Слышишь, ветер у дверей.
    Ты не плачь, что еврей.
Вдарит между глаз мороз -
    Сразу станешь курнос,
А как выбелит зима
    Волос в мел, глаз - в туман,
Позабудут, кто ты есть, -
    Даю честь.

Десять писем по весне:
    Пять Ему, пять жене.
На одно пришёл ответ,
    Мол, гражданки той нет...
То есть как это нет?!
    Ей всего тридцать лет...
Не могла ж она сгореть,
    Помереть...

        Дозревает сад, ветви клонятся вниз.
        Русая коса, смородинный лист.
        Русая коса, русая коса
        Расплелась по небесам.

Наша кровь красна, как флаг,
    Вправо шаг, влево шаг.
То ль споткнулся, то ль побег,
    Закачался - и в снег.
Так что спи давай, милой,
    Спи, родной, Бог с тобой,
Да и я сосну, браток.
    Долог срок...

        Догорает жизнь угольками в золе.
        Падают дожди где-то там, на земле.
        Падают дожди, падают дожди,
        Только ты дождись, дождись.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Пятьсот первая стройка,
Полуостров Ямал...
А я парень нестойкий,
Я на скрипке играл.
Мох, туман, редколесье,
Да этап налегке...
Я мелодию рельсов
Разучил на кирке.
Эй, полярные волки!
Вы не бойтесь огня.
В свою волчью светёлку
Заберите меня...



БАЛЛАДА ЛУНАТИКОВ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Мы бродим по лунам,
Мы лунами стали.
Мы бродим по лунам
В тоске и печали.
Мы - ночи солдаты,
Мы ходим по лунам,
По старым, щербатым
И девственно юным.
Вглядитесь получше -
На матовых дисках
Прочтёте немые
Нетленные списки.
Играйте же, струны,
Мы вечность не спали.
Мы бродим по лунам,
Мы лунами стали...



ПЛАЧ МАТЕРИ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Зачем вспоминаю я
О сынках, пропавших в дыму?
Ох, не надо бы ворошить прошлое,
Ни к чему...

Сынков не вернёшь моих,
Ни Алёшу, ни Петеньку...
Ах, да что ж рука-то дрожит?
Не попасть спицей в петельку...
Зачем вышиваю я
Петушков, ошалелая?
Не стелить родимым на стол скатерть,
Скатерть белую...

Зачем убиваюсь я,
Может, детки живы мои?
На могилки нам с дедом-то не ходить,
Нету их...



А МОЖЕТ, НЕ БЫЛО ВОЙНЫ...
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от Sergey Zakharov (2:5036/2.28).
Am Am* Am Am*
Am        Am*        Am  Am*
А может, не было войны...
Am                   Gm A7
И людям всё это приснил_ось:
Dm     G         C
Опустошённая земля,
C         F          Dm
Расстрелы и концлагеря,
Dm                   E   E7
Хатынь и братские могилы?

А может, не было войны,
И у отца с рожденья шрамы,
Никто от пули не погиб,
И не вставал над миром гриб,
И не боялась гетто мама?

А может, не было войны,
И у станков не спали дети,
И бабы в гиблых деревнях
Не задыхались на полях,
Ложась плечом на стылый ветер?

         F    Dm          F            Gm D
        Люди, одним себя мы кормим хлебом,
        D                      Cm
        Одно на всех дано нам небо,
           D             Gm
        Одна земля взрастила нас.
         F    Dm        F             Gm
        Люди, одни на всех у нас дороги,
           D              Cm  D
        Одни печали и тревоги,
        D                   Gm         Dm
        Пусть будет сном и мой рассказ.
        Dm                          A7
        Пусть будет сном и мой рассказ...
   Dm E Am

А может, не было войны?
Не гнали немцев по этапу,
И абажур из кожи - блеф,
А Муссолини - дутый лев,
В Париже не было гестапо?

А может, не было войны?
И "шмайсер" - детская игрушка,
Дневник, залитый кровью ран,
Был не написан Анной Франк,
Берлин не слышал грома пушек?

А может, не было войны,
И мир её себе придумал?
...Но почему же старики
Так плачут в мае от тоски? -
Однажды ночью я подумал.

...А может, не было войны,
И людям всё это приснилось?..

---
Am*
|--1--|-----|-----|
|--1--|-----|-----|
|-----|--2--|-----|
|-----|--2--|-----|
|-----|-----|-----|
|-----|-----|-----|



ДОЛГАЯ ДОРОГА ЛЕТА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
Gm Am7-5 D7 Gm
  Gm          Am7-5 D7
Снится иногда долг__ая дорога лета,
     Am7-5                              D7
Зной палящий над колонной, что идёт из гетто.
 Am7-5     D7 Eb7                    Am7-5
Бабушка моя прижимает к сердцу внука,
            D7   Gm
А в глазах её любовь и мука.

    Dm7-5    G7   Dm7-5  G7
    Крики, стон, вопли, вой...
    Cm   Gm   A7 D7 Gm
    Ой-ё-ёй-ё-ёй-ё-_-ёй.
    Cm   Gm   A7 D7 Gm
    Ой-ё-ёй-ё-ёй-ё-_-ёй.

Души, как тела, покричат и отболеют.
Всё проходит... На свою Голгофу вновь идут евреи.
Вечные жиды ждут от Моисея чуда:
"Господи, скажи: стрелять не будут?!"

    Крики, стон, вопли, вой...
    Ой-ё-ёй-ё-ёй-ё-ёй...

Девочка, закрыв мамины глаза ладонью,
Ей кричит: "Не бойся, мама, нам не будет больно!.."
Выцвел, пожелтел в памяти моей тот снимок,
Да судьба навеки им гонима...

    Крики, стон, вопли, вой...
    Ой-ё-ёй-ё-ёй-ё-ёй.
    Ой-ё-ёй-ё-ёй-ё-ёй.

Снится иногда долгая дорога лета,
Зной палящий над колонной, что идёт из гетто.
Бабушка моя прижимает к сердцу внука,
А в глазах её любовь и мука.



НА ДОРОГЕ ЖИЗНИ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
3/4
Am          F7      Am F7
В пальцы свои дышу -
 Am     F7       Am F7
Не обморозить бы.
  Gm6 Gm6        A7 A7
Снова к тебе спешу
 Gm6   Gb6       A7
Ладожским озером.
        Dm          Dm
        Долго до утра
                  G         G
        В тьму зенитки бьют,
        C            C
        И в прожекторах
                     F
        "Юнкерсы" ревут.
        Dm             Dm
        Пропастью до дна
        G           G
        Раскололся лёд,
                  G
        Чёрная вода,
                   C
        И мотор ревёт:
          C C    C    C
        "Вп-р-р-раво!"
           Dm         Dm
        ...Ну, не подведи,
        E7          E7
        Ты теперь один
       Am
       Правый.

Фары сквозь снег горят,
Светят в открытый рот.
Ссохшийся Ленинград
Корочки хлебной ждёт.
        Вспомни-ка простор
        Шумных площадей,
        Там теперь не то -
        Съели сизарей.
        Там теперь не смех,
        Не столичный сброд -
        По стене на снег
        Падает народ -
        Голод.
        И то там, то тут
        В саночках везут
        Голых.

Не повернуть руля,
Что-то мне муторно...
Близко совсем земля,
Ну что ж ты, полуторка?..
        Ты глаза закрой,
        Не смотри, браток.
        Из кабины кровь,
        Да на колесо -
                    ало...
        Их ещё несёт,
        А вот сердце - всё.
                    Стало.



БАБИЙ ЯР
Аккорды от А.Овсеенко по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
E+3 Am E+3 E7+3 E+3 Am
  Am                Am7
Слился с небом косогор,
                Dm
И задумчивы каштаны.
Dm6                   Am E+3
Изумрудная растёт трава.
 Am               Am7
Да зелёный тот ковёр
                  Dm
Нынче кажется багряным,
Dm6                    Am E+3
И к нему клонится голова.

         Dm6               Am  E+3
        Молча здесь стоят люди,
          Dm6  E+3           A7
        Слышно, как шуршат платья.
        Dm6  E7+3     Am
        Это Бабий Яр судеб.
        Dm    E7         A7
        Это кровь моих братьев.
        Dm6  E7+3     Am
        Это Бабий Яр судеб.
        Dm    E7         Am
        Это кровь моих братьев.

До земли недалеко,
И рукой подать до неба.
В небо взмыл я и на землю сполз.
Вы простите, сёстры, то,
Что я с вами рядом не был,
Что в рыдания свой крик не вплёл.
        Воздух напоён болью,
        Солнце шириной в месяц.
        Это Бабий Яр доли,
        Это стон моих песен.

Ветры свежие летят
С запоздалым покаяньем,
Не услышать мёртвым истины.
И поэтому стоят
Люди в скорби и молчаньи
Под каштановыми листьями.
        Боже, ну куда деться!
        Суд мой самому страшен.
        Это Бабий Яр детства.
        Dm6 E7+3      E7  E+3 Am   E+3 E7+3 E-3 Am
        Это  плач сердец н____аших.



КРАСНАЯ СТЕНА

Dm              B
Высоко, высоко, вольно
C7        F7     D7
Пролетают в небе птицы,
Gm               Dm
Солнце их лучами ластит,
B              A7
Песни им ветра поют.
Dm                    B
Здесь глазам от ветра больно,
C7        F7 D7
Этой боли не сравниться         (*)
Gm                Dm
С той, которая на части
A7              Dm
Разрывает грудь мою.

Dm           B
Голова земли седая
C7          F7      D7
На Мамаевом кургане,
Gm                 Dm
Здесь от века и до века
B                  A7
Плыть гвоздикам по воде.
Dm             B
Кто-то в голос зарыдает,
C7               F      D7
На колени кто-то станет,
Gm          Dm
И обнимется калека
   A7           Dm
Со стеной своих друзей.

        A7      Dm    Gm
        Красная стена,
        A7       Dm
        Скорбная стена,
        Gm
        Ты озарена
        Dm
        Бликами огня,
        A7      Dm
        Вечного огня.
        A7      Dm   Gm
        Тянется рука,
        A7      Dm
        Мёртвая рука,
        Gm
        Факел в облака.
        Dm
        В чём её вина?
        Dm     Dm
        Где её весна?

Обещал с войны вернуться
Сын родной своей мамане,
Сорок лет почти прождала
На сибирской стороне.
Да недавно повстречала
На Мамаевом кургане,
Третья строчка, пятый столбик
На кровавой той стене.

        Красная стена,
        Скорбная стена
        Помнит имена
        Тех, кто не дожил,
        Тех, кто здесь лежит.

На Мамаевом кургане
Не росла трава три года,
Ей железо приказало:
"Ввысь тянуть себя не смей!"
Без травы нет в поле жизни,
Не текут в пустыне воды,
И солдаты победили
Под землёй и эту смерть.

---
Вариант строки: Но той боли не сравниться



КОРАБЛЬ КОНВОЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
  Am
Впереди океан...
Командир мой спокоен -
 Dm
Безрассудство и риск у него не в чести.
 E
Позади караван,
Я - корабль конвоя,
Am                             A7
И обязан свой транспорт домой довести.
Dm
А мне тесно в строю, и мне хочется боя,
E
Я от бака до юта в лихорадке дрожу.
 Am                         Dm
Но приказ есть приказ: я - корабль конвоя.
E                       Am
Это значит, себе я не принадлежу.

Третьи сутки идём.
Солнце палубу греет.
Не поход боевой, а шикарный круиз.
И расслабился транспорт, навалился на леер,
Что с гражданских возьмёшь? Только я не турист.
Я-то знаю, чего тишина эта стоит,
Я готов каждый миг опознать их дозор.
Аппараты на "товсь!", я - корабль конвоя,
Я-то знаю, что значит подставить свой борт.

Ну, накаркал: "Полундра!",
Выдал пеленг акустик.
Чуть правее по курсу шум винтов взрезал ночь.
Веселее, ребята, не давай волю грусти,
Ждал я этой минуты и смогу вам помочь!
Мы догоним её. Но зачем? Что такое?
Почему "стоп машина!", и я в дрейфе лежу?
Почему я не волен?.. Почему я в конвое?..
Почему сам себе я не принадлежу...

Громом сотен стволов салютует нам база,
Обознались, наверно, я ведь шёл, как овца.
В море я за врагом не погнался ни разу
И в жестоком сраженье не стоял до конца.
Кто спасёт мою честь? Кто их кровью умоет?
Командир, я прошу, загляни мне в глаза.
И сказал он в ответ: "Ты - корабль конвоя.
Мы дошли, значит, этим ты всё доказал!"



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко.
Am          E7          Am
Я часто просыпаюсь в тишине
                               Dm
От свиста пуль и визга бомб фугасных.
     Dm6
Мне кажется, я снова на войне,
     Hm7-5
Мне кажется, я снова на войне,
    Dm                   E7
И кто кого - пока ещё не ясно.

Прижат к земле и ждёт команды взвод,
Вернее, то, что от него осталось.
Назад нельзя, и мы пойдём вперёд,
И всё, что было, повторим сначала.

Истошно воют в небе "мессера",
Пытаясь в хвост зайти четвёрке "илов".
И, тридцать лет в ночи крича "ура!",
Мой голос рвётся в грохоте разрывов.

И очередью полоснув окоп,
Зажав в зубах нательный медный крестик,
Мы прыгаем на головы врагов,
На шеи этих белокурых бестий.

Прости, родная речь, мне мой язык -
Сейчас не до изящности словесной.
В "Дубовый крест" плюю с зубами крик
Моих детей, и мату в горле тесно.

Две пули в грудь... и я уже убит.
Огонь в глазах, о Господи, как больно!
Явитесь же все те, кто нас простит,
Все те, кто с нашей смертью обездолен!

Я часто просыпаюсь в тишине...

Hm7-5 = 132020
1 6
---
Аккорды от Eugene Migunov (2:5079/31.94).
   Am         E           Am E
Я часто просыпаюсь в тишине
     Am           E            Gm    A7
От свиста пуль и визга бомб фугасных.
     Dm
Мне кажется, я снова на войне,
     E
Мне кажется, я снова на войне,
    Dm     E             Am   E
И кто кого - пока ещё не ясно.



БАЛЛАДА БЕЗМОЛВИЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
В то утро, когда на Земле моей ветер засвищет,
Вздымая с неё тучи пепла,
Пустыми глазницами в небо уткнувшись,
Моря ослепнут...

И лёд полюсов превратится в пар,
Расцвеченный пламенем сотен вулканов,
Красивым, как грудь королевских пингвинов,
Которые в вечность канут...

        И рухнут, расколовшись, горы
        На некогда цветущие ладони
        Так весело звеневших здесь ложбин.

А где-то в далёком созвездье, на синей планете
На берег волна клетку вынесет грудью...
И жизнь родится в том ласковом свете,
В то утро, когда нас уже не будет...



МЫ ВЕРНіМСЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Не спешите нас хоронить -
Мы вернёмся в свою страну.
Но кого нам сейчас винить
В том, что мы третий год в плену,
В том, что мы здесь бедуем зря
Вдалеке от родных полей?
Мы нужны ещё матерям,
Что на Родине ждут детей.

Мчатся годы, и дед мой стар,
Не забыл он и не простил.
Он не знает, где Пешавар,
А я знаю, где Саласпилс.
Здесь пустыня, а там был лес,
Между ними полсотни лет.
Только где же ты, Красный Крест?
Как и не было, так и нет.

Не спешите оплакать тех,
Кто не найден в ущельях гор,
Средь глухих глинобитных стен,
Где в глазах рябит от врагов.
Не спешите нас хоронить -
Мы вернёмся в свою страну.
Но кого нам сейчас винить
В том, что мы третий год в плену?



ДОРОГА ДЛИНОЮ В ЖИЗНЬ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Уфимцева.
Am E
 E7                Am   F           G       C    E
За рекой, где мой дом, соловьи заливаются звонко,
 E7       Am     F               E
Зеленеют луга и деревья на той стороне.
  E7             F            A7                    Dm
Двадцать первой весны жаркий день мне встречать на бетонке,
          Am     H7             E       Am E7
И колонна опять поползёт через горы по ней.

На кабинах машин нарисованы звёздочки краской.
Каждый час, каждый миг этой трассы обычной весом,
Измеряем её нашей кровью солдатскою красной
Да количеством мин, разорвавшихся под колесом.

         F
        Бензина под завязку,
          G
        Проверена запаска
                            C
                         и техталон.
         Dm
        Теперь одна дорога
        E7
        У нас с тобой, Серёга,
                              Am
                             держи фасон.
         F
        Дать, ротный, поспеши нам
         G
        Команду "по машинам!".
          C
        Трамблёр не заискрится,
         A7
        Чёрт ладана боится,
        Dm
        А хочешь жить -
                       E7           Am E7
                      бояться не резон.

Вот "афганец" задул. Пыль с песком вперемешку глотаем,
До "зелёнки" чуть-чуть, ну а там - то ли да, то ли нет.
А на той стороне мама в школу сестру провожает,
И бабуля моя поливает цветы на окне.

Под рукой тёплый руль, а педали и ствол под ногами.
И под боком страна, мне плюющая пулей в лицо.
Затопить бы её, эту землю сухую, слезами
Тех, кто здесь потерял своих братьев, мужей и отцов.



МОНОЛОГ ПИЛОТА "ЧіРНОГО ТЮЛЬПАНА"
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
          Am
В Афганистане
В "чёрном тюльпане",
С водкой в стакане
                               Dm
                  мы молча плывём над землёй.
Скорбная птица
Через границу,
К русским зарницам
                                     E7
                  несёт ребятишек домой.
               Am
В "чёрном тюльпане"
Те, кто с заданий
Едут на Родину милую
                               Dm
                    в землю залечь,
В отпуск бессрочный,
Рваные в клочья...
Им никогда, никогда
                                      E7
                   не обнять тёплых плеч.

            Dm                 E7
        Когда в оазисы Джелалабада,
                    Am
        Свалившись на крыло, "тюльпан" наш падал,
                  Dm              E7
        Мы проклинали все свою работу:
                  Am                 A7
        Опять "бача" подвёл потерей роту.
              Dm                    E7
        В Шинданде, Кандагаре и Баграме
                  Am
        Опять на душу класть тяжёлый камень,
                  Dm             E7
        Опять нести на Родину героев,
                    Am                 A7
        Которым в двадцать лет могилы роют,
           Dm               E7         Am  F#
        Которым в двадцать лет могилы роют.

            Hm     Bm Hm
Но надо добраться,
         Hm     Bm Hm
Надо собраться.
Если сломаться,
                                    Em
              то можно нарваться и тут.
Горы стреляют.
"Стингер" взлетает,
Если нарваться,
                                     F#
              то парни второй раз умрут.

           Em                         F#
        И мы идём совсем не так, как дома,
                    Hm
        Где нет войны и всё давно знакомо,
                   Em                 F#
        Где трупы видят раз в году пилоты,
                   Hm                H7
        Где с облаков не валят вертолёты.
           Em                        F#
        И мы идём, от гнева стиснув зубы,
               Hm
        Сухие водкой смачивая губы.
          Em                   F#
        Идут из Пакистана караваны,
                  Hm                    H7
        И значит, есть работа для "тюльпана",
            Em            F#            Hm   G#
        И значит, есть работа для "тюльпана".

          C#m Cm C#m
В Афганистане
               C#m   Cm C#m
В "чёрном тюльпане",
С водкой в стакане
                               F#m            Fm F#m
                  мы молча плывём над землёй.
           F#m Fm F#m
Скорбная птица
          F#m  Fm F#m
Через границу,
К русским зарницам
                                         G#
                  несёт наших братьев домой.

            F#m                G#
        Когда в оазисы Джелалабада,
                    C#m
        Свалившись на крыло, "тюльпан" наш падал,
                  F#m             G#
        Мы проклинали все свою работу:
                 C#m                C#7
        Опять пацан подвёл потерей роту.
              F#m                   G#
        В Шинданде, Кандагаре и Баграме
                  C#m
        Опять на душу класть тяжёлый камень,
                  F#m            G#
        Опять нести на Родину героев,
           F#m              G#         C#m
        Которым в двадцать лет могилы роют.

---
Вариант аккордов от И.Сырых.
Cm
В Афганистане в "чёрном тюльпане",
                                           Fm/D
С водкой в стакане мы молча плывём над землёй.
           G7
Скорбная птица через границу,
                                      Cm
К русским зарницам несёт ребятишек домой.
В "чёрном тюльпане" те, кто с заданий
                        Fm/D
Едут на Родину милую в землю залечь,
              G7
В отпуск бессрочный, рваные в клочья...
                                       Cm
Им никогда, никогда не обнять тёплых плеч.

    Fm/D               G7
Когда в оазисы Джелалабада,
    Cm
Свалившись на крыло, "тюльпан" наш падал,
 Fm/D                     G7
Мы проклинали все свою работу:
  Bm             C7
Опять "бача" подвёл потерей роту.
      Fm/D                  G7
В Шинданде, Кандагаре и Баграме
  Cm
Опять на душу класть тяжёлый камень,
  Fm/D                       G7
Опять нести на Родину героев,
   Bm               C7
Которым в двадцать лет могилы роют,
   Fm/D             G7         Cm
Которым в двадцать лет могилы роют.

[....]

Идут из Пакистана караваны,
И значит, есть работа для "тюльпана",
    Fm/D          G7            Cm   A7
И значит, есть работа для "тюльпана".

          Dm
В Афганистане, в Афганистане,
                                            Gm6
В "чёрном тюльпане" мы молча плывём над землёй.
           A7
Скорбная птица через границу,
                                          Dm
К русским зарницам несёт наших братьев домой.

    Gm/E               A7
Когда в оазисы Джелалабада,
    Dm
Свалившись на крыло, "тюльпан" наш падал,
Мы проклинали все свою работу:
  D7
Опять пацан подвел потерей роту.
      Gm          Gm/E      A7
В Шинданде, Кандагаре и Баграме
  Dm
Опять на душу класть тяжёлый камень,
  Gm6           Gm/E     A7
Опять нести на Родину героев,
   Cm               D7
Которым в двадцать лет могилы роют,
  Gm6                    A7
Опять нести на Родину героев,
   Cm               D7
Которым в двадцать лет могилы роют,
   Gm6              A7         Dm
Которым в двадцать лет могилы роют.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Когда я вернусь, накуплю сыну кучу игрушек,
Но лишь автомат на прилавке забуду и танк.
Я очень устал от войны на камнях Гиндукуша,
Приснился бы дом... Да всё вижу ночами Саланг.

Когда я вернусь, если только, конечно, сумею,
Пойдём, погуляем - сынишка мой так будет рад.
Но только не там... Я один посижу на аллее
Кладбищенской, той, у которой ребята лежат.

Когда я вернусь, за столом среди шума и гама,
Средь радостных лиц и залитых вином скатертей
Увижу, наверно, зелёные флаги ислама,
Сожжённый кишлак... и убитых афганских детей.

Когда я вернусь, мы с женою наластимся вволю,
Потом закурю, и нахлынет щемящая грусть...
За что ж ты, страна, наградила нас этою долей?..
Когда я вернусь... Если только, конечно, вернусь...



ОХОТА НА ВОЛКОВ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от Mikle Antoncic (2:469/133.25).
                        "Обложили меня, обложили..."
                                         В.Высоцкий

 Am
Жарких костров развесёлый треск,
              Dm    Dm7
Руки тяжёлые над огнём.
E7           E
Оцепенел и пригнулся лес,
  E7                    Am
Стаю волков обложили в нём.

Серые мечутся меж берёз,
Прячут детей, зарывают в снег,
И в ошалевших глазах вопрос:
"Что же ты делаешь, Человек?"

                Dm
        Вот и всё.                      (*)
         E7                Am F
        Наступит смертный час,
                                Dm           E  E7  Am
        Тот жуткий час, когда вся жизнь - сплошная боль.
              Dm   Dm7+ E7
        Снег несёт,
                          Am F
        О, если б он их спас!
                      Dm         E7        Am
        Но этот день не станет другой судьбой.

Кружит матёрый, здесь главный - он,
Чует, вот-вот начнут стрелять.
Но на флажки не пойти - закон,
Лучше под пули - учила мать.

Лучше под пули, ощерив пасть,
Молча. За горло. С разбегу. В грудь.
Лапами. Сильно. Подмять. Упасть.
Может, и вырвется кто-нибудь.

        Кто-нибудь...
        Всё уже страшный круг,
        Давным-давно на спуск жадно палец лёг.
        Кто-нибудь...
        Пусть это будет друг,
        Он допоёт, когда голос мой уснёт.

Цепи смыкаются. Крики. Смех.
Запах железа. Собачий лай.
Волка - не лебедя, лебедя - грех.
Волк - он разбойник, его - стреляй.

След, словно пеленг, он на ветру,
И, заглянув в поднебесья синь,
Холода грудью вожак глотнув,
Прыгнул - как проклял - что было сил.

        Ветра свист,
        Опять им повезло,
        Ударил гром, и палевый бок в крови.
        Жизнь, прости...
        Прости людей за зло,
        Дай время нам себя научить любви.

---
(*) Вариант припева:
Вот и всё.
Приходит смертный час,
Тот час, когда вся жизнь - сплошная боль.



ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
У подножия гор
Перегрелся мотор -
Вхолостую по небу бьют лопасти.
У подножия гор
Начался этот спор:
Взять мотор на измор или лоб спасти...
Молод был и горяч
И не знал неудач
Лётчик класса Валерия Чкалова,
И, конечно, он знал,
Что высок перевал,
Тем почётнее был пьедестал этих скал -
Не такие орешки раскалывал.

        А он сомнений не ведал
        И верил в звезду, под которой рождён.
        - Мы поймаем победу...
        Он в риск был с пелёнок влюблён.

Рядом тоже был хват -
Лет пятнадцать подряд
Он летал на парад в город Тушино.
Полста лет за спиной,
Но сейчас он второй,
А раз так, то обязан послушаться.
Надо, если велят.
Провалилась земля,
Перегрузки ударили в голову.
А он больше не мог,
Сжалось сердце в комок:
Полста лет - потолок,
Полста лет - это срок.
Сердце - кремень, но мягче, чем олово.

        А первый страха не ведал
        И верил в звезду, под которой рождён.
        Он поймает победу.
        Он в риск был с пелёнок влюблён.

И, взревев от обид,
На жокеев "забив",
На дыбы встал мотор, но попробуй, сбрось.
На губах затянул
До упора узду
Ручкой газа пилот: на капоте кровь.
Через горы, как лев,
Перевал одолев,
Прыгнул ввысь самолёт и пошёл на спуск...
И был счастлив один -
Он опять победил.
И был счастлив второй -
Он погиб как герой,
Перегрузок не выдержав груз.



ПИСЬМО
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                Братишкам-подводникам,
                погибшим в Норвежском море,
                посвящается

Ну вот и всё: проложен курс,
                           и на борту комплект,
Опять в поход нас океан
                      позвал.
Опять несём одну судьбу,
                       опять одну на всех,
Опять в ЦП наш каперанга
                       встал.

        Но, друг мой, как ты прав,
                что всю жизнь мне завидовал.
        В рубку бьёт волна,
                и ветер вспарывает гюйс.
        И если б не жара,
                я бы снова лодку выдумал,
        Коль удача нам улыбнётся,
                я вернусь.

Как хорошо, идёт слушок,
                       в подплаве морякам -
Дают вино и шоколад
                   дают.
А я за воздуха глоток
                     сейчас весь мир отдам,
Но рядом дно,
            и облака не тут.

        Но, друг мой, как ты прав:
                я всё время жил неправильно,
        И если в наш отсек
                прорывается вода,
        Чтоб друзей спасти,
                мы себя задраим намертво,
        Это знают все,
                кто глубинам клятву дал.

Мы помним тех, кто не пришёл,
                            кто не обнял детей,
Их жёнам век не выплакать
                         глаза.
Седин тот снег, который шёл,
                           когда "Варяг" летел
Над ледяной водой,
                 забыть нельзя.

        Но, друг мой, как ты прав,
                что всю жизнь мне завидовал,
        Даже в смерти нам
                брата чувствовать плечо.
        И если б не жара,
                я бы снова лодку выдумал...
        Будь здоров, старик!
                Обнимаю горячо.



ДОРОГА НА ВАГАНЬКОВО
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
 Am              E
Над заснеженным садиком
    E7      Am
Одинокий фонарь,
                Dm
И, как свежая ссадина,
          G        C
Жжёт мне сердце луна.
                 Dm
В эту полночь щемящую
                Am
Не заказан мне путь
                E
На Ваганьково кладбище,
        E7       Am
Где он лёг отдохнуть.

Я пойду, слыша плач иных
Инквизиторских стран,
Мимо тел раскоряченных,
Мимо дыб и сутан.
Долго будет звенеть ещё
Тех помостов пила...
Я пойду, цепенеющий
От величия зла.

Пистолеты дуэльные
Различаю во мгле,
Два поэта застрелены
Не на папской земле.
Офицерам молоденьким
Век убийцами слыть.
Ах, Володя, Володенька,
А нам кого обвинить?

И во взгляде рассеянном
Возле петли тугой
Промелькнёт вдруг Есенина
Русочубая боль.
Рты распахнуты матерно,
Вижу пьяных господ
Над заблёванной скатертью
Велемировских од.

Вижу избы тарусские,
Комарова снега,
Две великие, русские,
Две подруги богам.
Дом на спуске Андреевском,
Где доска, кто в нём жил?
Но мы всё же надеемся,
В грудь встречая ножи.

Проплывают видения,
И хочу закричать -
Родились не злодеями,
Так доколе ж нам лгать?
Я стою перед "Банькою",
Я закончил свой путь,
Я пришёл на Ваганьково,
Где он лёг отдохнуть.

---
Вариант аккордов:
 Dm              Gm
Над заснеженным садиком
A7          Dm
Одинокий фонарь
Dm              Gm
И, как свежая ссадина,
  C7               F
Жжёт мне сердце луна.
D7               Gm
В эту полночь щемящую
 A7             Dm H
Не заказан мне путь
                Em7-5
На Ваганьково кладбище,
A7               Dm
Где он лёг отдохнуть.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Слева забор, справа забор,
И ничего, кроме тьмы.
Красный террор, белый террор, -
То пир во время чумы.

Ротмистр - враг. К стенке, моряк,
Ставь его, гада, скорей.
Справа барак и слева барак,
Хватит на всех лагерей.

        Сняли бушлаты, на берег сошли,
        Переодевшись в кожанки.
        Сами потом по этапам пошли
        Стылым - зимой, летом - жарким.

Новый закон старых оков,
Да песен своих не меняли.
Слева окоп, справа окоп,
Но нас туда не пускали.

Долог закат, длинны срока,
Но не видали конца им.
Слева зэка, справа зэка
Из молодых полицаев.

        Лёгкие кровью стекли по губе,
        Но не убили в нас веры.
        Год полста третий, спасибо тебе
        За рундучок из фанеры.

Справа звезда, слева звезда,
В венчике чёрных бровей.
Снова беда, всё как тогда...
Любит Россия царей.



КАМИКАДЗЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                Заслуженному артисту РСФСР
                Л.Филатову

      F
Я по совести указу
     Am
Записался в камикадзе.
   F                     E       Am
С полной бомбовой загрузкой лечу.
   F
В баках топлива - до цели,
   Am
Ну а цель, она в прицеле,
      F            E      Am
И я взять её сегодня хочу.

     G
Рвутся нервы на пределе -
     Hm
Погибать - так за идею.
    G                   F#       Hm
И вхожу я в свой последний вираж.
   G
А те, которые на цели,
    Hm
Глядя ввысь, оцепенели,
   G              F#             Am
Знают, чем грозит им мой пилотаж!

Парашют оставлен дома,
На траве аэродрома.
Даже если захочу - не свернуть.
Облака перевернулись,
И на лбу все жилы вздулись,
И сдавило перегрузками грудь.

От снарядов в небе тесно,
Я пикирую отвесно,
Исключительно красиво иду.
Три секунды мне осталось,
И не жаль, что жил так мало,
Зацветут мои деревья в саду!

Не добраться им до порта,
Вот и всё. Касаюсь борта,
И в расширенных зрачках отражён
Весь мой долгий путь до цели,
Той, которая в прицеле.
Мне взрываться за других есть резон!

Есть резон своим полётом
Вынуть душу из кого-то,
И в кого-то свою душу вложить.
Есть резон дойти до цели,
Той, которая в прицеле,
Потому что остальным надо жить!



ПАМЯТИ МОРЯКОВ ТЕПЛОХОДА "МЕХАНИК ТАРАСОВ"
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Я смыт был в море с корабля.
Не удержался у руля:
Волна - стеною в грудь...
И вроде я на дно пошёл,
Но понял, что не хорошо
Вот так вот, запросто, тонуть...
Горнисты мне подъём трубят -
Я кинул бездну под себя
И воздух ртом хватил.
На всю планету и окрест -
Одна вода, зелёный лес.
И нету сил...

        Где же вы, други мои, моряки-братишки?
        Заходили вкруг меня плавники акульи.
        Я кричу (ни ответа ни привета не слышу):
        "Помогите мне, люди!
                           Тону я.
                                 Тону я..."

Я обнимал девятый вал.
Вздымал трезубец, хохотал
Бог Посейдон...
И вспомнилось, как в детстве я
Гонял трезубцем муравья...
Теперь я знал, что думал он.
Раскаты грома, ветра свист,
Как гири, ноги тянут вниз.
А мне бы жить...
В трёх ипостасях он один,
Последний козырь мой - дельфин,
И может быть...

        Прилетит, подмигнёт человечьим глазом,
        И подхватит меня, и на спину вскинет...
        - Белобрюхий, скорей. Я теряю разум...
        Ну, давай же быстрей. Чую - сердце стынет.

Вдруг кто-то тихо прошептал:
"Ну, уступи. Ты так устал.
Внизу ведь тоже твердь.
Там сон, там вечная весна,
Там буду я тебе жена..."
И понял я, что это смерть.

        "Не хочу, - закричал, - отпусти, косая!
        Не ходить под венец нам с тобою вместе.
        Не нужны вместо птичьих мне рыбьи стаи,
        Не желаю я слушать русалок песни".

Я смыт был в море с корабля...
Недалеко была земля...



РОМАНС НАЙ-ТУРСА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Нам уже давно за тридцать,
Кони мчатся по пятам.
Не пора ли застрелиться,
Господин штабс-капитан?

Блещет маковками терем
В сладко-синей вышине.
Не пора ли нам примерить
Деревянную шинель?

Дней последних злую гамму
Доиграл судьбы рояль...
Не пора ли нашим дамам
Чёрную надеть вуаль?

Мы в последний вздох трёх граций
Стройные сожмём тела.
Не пора ли нам остаться
В том, в чём мама родила?

        Давайте же играть свою игру,
        Откроем карты и пойдём не в козырь.
        И смерть красна, мой милый, на миру,
        Зачем же ждать, пока просохнут слёзы?
        Давайте же играть свою игру,
        Последний кон и ставки дорогие.
        И смерть красна, мой милый, на миру,
        Зачем же ждать, пока уйдут другие?



РОМАНС ГЕНЕРАЛА ЧАРНОТЫ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Cm                        Dm7-5
Опять один в постели полусонной,
            G7                      Cm
Во тьме ночной лишь стук шальных копыт.
         Bm     Edim      Fm  Dm7-5
Давно лежит на золотых погонах
          G7            Ab
Парижских улиц вековая пыль.
          Fm    G7      Cm
Парижских улиц вековая пыль.
                B7             Eb
        Блестящие тускнеют офицеры,
                 D7                      G7
        Как говорится, Боже, даждь нам днесь.
                Cm              Fm
        Уже не так изысканны манеры -
                  Cm     G7          Ab   Fm
        Остались только выправка да честь.
                  Cm     G7          Cm
        Остались только выправка да честь.

Я жив, мой друг, покоен и свободен,
Но стал мне часто сниться странный сон:
На водопой по василькам уводит
Седой денщик коня за горизонт.
        Осенним утром псовая охота.
        Борзые стелют, доезжачих крик.
        Густой туман спустился на болота,
        Где ждут своих тетёрок глухари.

Кто мы с тобою здесь на самом деле?
Один вопрос, и лишь один ответ:
Mon cher ami, мы здесь с тобой Мишели,
Здесь нет Отечества и отчеств тоже нет.
        Не привыкать до первой крови драться,
        Когда пробьют в последний раз часы...
        Но, господа, как хочется стреляться
        Среди берёзок средней полосы.



ПОСВЯЩЕНИЕ МАНДЕЛЬШТАМУ
Текст набран по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом,
дополнен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
В доме том
За углом,
Где давным-давно всё быльём
                            поросло,
Жил поэт
Много лет,
Он владел нам дарящим свет
                           ремеслом.
Когда город забывался долгим сном
Да на стыках громыхали поезда,
Лишь одно светилось полночью окно,
Лишь одна горела на небе звезда.

Жил один, нелюдим,
Плыл, как айсберг, средь белых льдин
                                     по судьбе,
Но стучат по ночам.
Ведал он не одну печаль -
                        много бед.
Помнил кнопку леденящую звонка,
Раздирающего душу на куски,
Помнил дней испепеляющих канкан
Да Иуды аккуратные виски.

Здесь на старом еврейском кладбище
По старинке, в черте оседлости
Господа лежат и товарищи,
Кто-то в роскоши, кто-то в бедности.
Кто-то в камне, расшитом золотом,
Вдоль оградок - скамейки чистые,
Кто-то в камне замшелом, колотом
Позабытый родными, близкими.

Вот фельдфебель Её Величества
Делит землю с портным из Гомеля.
Тот был бездарью, этот - личностью -
Оба в землю легли изгоями.

В доме том
За углом,
Где давным-давно всё быльём
                            поросло,
                                     поросло...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Голыми руками,
             да с лицом сусальным,
Собираем камни
              те, что разбросали.
Все мы в Лету канем.
                   Кто добром, кто силой.
Собираем камни,
              время наступило.

        Значит, так тому и быть,
        Только страшно ведь,
        Что друг другу морду бить
        Будут граждане.

Вечер стал несветел,
                   наглотавшись дури.
Кто посеял ветер,
                пожинает бурю.
А там, где дуб качался, -
                        баяли старухи, -
Кот с цепи сорвался -
                    видно, с голодухи!

        Ветви, листья потеряв,
        Обломалися.
        И русалка, вниз упав,
        Вмиг состарилась.

Белой нитью тонкой,
                  быстро да искусно,
Правду вышивают
               болтуны да трусы.
Что седой, что лысый -
                     всё одно, как прежде,
Все бегут, как крысы,
                    с корабля надежды.

        Значит, так тому и быть,
        Только страшно ведь,
        Что друг другу морду бить
        Будут граждане.

Собираем камни
              те, что разбросали...



ПЕСНЯ О ПАРАДНОМ ШАГЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
В жестком ритме годов люди поступь тугую чеканят.
Шаг парадный тяжёл - все носок не умеют тянуть.
И в дыму городов наша юность вдруг зрелостью станет,
Обернёмся давай и посмотрим на пройденный путь.

Кем ты был, кем ты стал, оправдал ли, сумел ли добиться?
Не позоришь ли род, сделав к подлости маленький шаг?
Мы возьмём пьедестал, как вершину возьмём, но разбиться
Будет легче гораздо, коль в трещину канет душа.

Обернёмся, мой друг, стали старше мы, значит, мудрее.
Посчитаем всех тех, кто от нас уходил без обид.
Если мало, то знай - зря нас солнце лучами лелеет.
Много - тоже не ладно, значит, сердце у нас не болит.

Обернёмся давай, время есть ещё что-то исправить,
Так вперёд поспешим - караульная смена близка.
Шаг парадный тяжёл, мы уйти некрасиво не вправе,
Мы должны видеть шик параллельного небу носка.



ПЕСНЯ ВРЕМіН ЗАСТОЯ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Моей Отчизны вечное ребячество,
Надежды юности и юность стариков,
Отчизна гениев и пятилетки качества,
Страна Госплана и внеплановых стихов.

Моей Отчизны детство бесконечное,
Мальчишка Пётр, и тот играл людьми,
И на Сенатской залпами картечными
Всех веселил Кутузова кумир.

Но то история. А нынче - тоже ладушки,
Играем в годовщины, как в серсо.
Моя страна печёт их, как оладушки,
Забавно морща детское лицо.

Играем в тайны запусков космических,
Когда, куда и кто - не говорим.
Моей Отчизны детство неприличное.
И тем гордимся, и на том стоим.

Моей страны всеотрицанье мальчика,
Да что ему до глубины веков.
Ты отрицаешь надписи на маечках,
Развесив надписи на маечках домов.

Но я люблю, страна, твоё младенчество,
Ты, как ребёнок, привязала нас.
Когда же повзрослеешь ты, Отечество,
Мне будет очень не хватать твоих проказ.



ПЕСЕНКА ШПРЕХШТАЛМЕЙСТЕРА
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
  Am      Em          Am
Все зрители давно на месте,
D      G          C
И начинать уже пора.
Я в этом цирке - шпрехшталмейстер,
Я объявляю номера.
 C         G             G
Сейчас начнётся представленье,
    Gm    A7       Dm
И, как начищенный пятак,
Я засверкаю на арене,
         E         Am
И вы захлопаете в такт.

        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон,
        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!

Мой фрак изрядно прохудился -
Давно служу я в шапито.
Я здесь живу, я здесь родился,
Я знаю, где, почём и что.
Неплохо в цирке акробатам:
Не жизнь - сплошной аттракцион!
Идут ребята по канату,
А вдруг порвётся где-то он...

        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон,
        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!

Носил и я колпак бумажный,
Смешил расфранченных особ,
Но время шло... И вот однажды
Устало корчиться лицо.
Но сердце к цирку прикипело,
И я с арены не ушёл,
Сыскал себе по нраву дело -
Теперь мне очень хорошо.

Вниманье всем! Оркестр начал,
Свет в зале снят, улёгся шум.
Я - шпрехшталмейстер. Это значит:
"Кто первым номером - прошу!"

        Только лишь у нас!
               Только лишь один сезон!
        Диги-диги-дон,
             диги-диги-дон!



ПЕСНЯ ЕВРЕЙСКОГО ПОРТНОГО
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды по сборнику "За милых дам!" (М.: "Денис Альфа").
Am H7 Em Am H7 Am H7 Em Am H7

 Am
Тихо, как в раю...
  H7
Звёзды над местечком высоки и ярки.
Em
Я себе пою,
  Am        H7
А я себе крою.
Am
Опускайся, ночь.
H7
Отдохните, дети, день был очень жарким.
 Em
За стежком стежок.
  Am           H7
Грошик стал тяжёл.

        Ой, вэй!
         E7
        Было время, были силы,
         Am
        Да уже не то.
         E7
        Годы волосы скосили,
         Am
        Вытерли моё пальто.
         H7            Am                    H7
        Жил один еврей, так он сказал, что всё проходит.
         E7
        Солнце тоже, вэй, садится
         Am
        На закате дня.
         E7
        Но оно ещё родится,
         Am
        Жаль, что не в пример меня...
          H7         Am           H7
        Кто же будет одевать их всех потом по моде?..

Девочка моя,
Завтра утром ты опять ко мне вернёшься,
Милая моя,
Фэйгелэ моя,
Грустноглазая,
Папа в ушко майсу скажет, засмеёшься.
Люди разные,
И песни разные...

        Ой, вэй!
        Будет день, и будет пища,
        Жить не торопись.
        Иногда богаче нищий,
        Тот, кто не успел скопить.
        Тот, кого уже никто нигде
                                 ничем не держит.
        Нитки, бархат да иголки -
        Вот и все дела.
        Да ещё Талмуд на полке -
        Так бы жизнь шла да шла...
        Только солнце вижу я всё реже,
                                     реже...

Тихо, как в раю...
Звёзды над местечком
                    высоки и ярки,
Я себе пою,
А я себе крою...

---
Аккорды от А.Уфимцева:
 Gm
Тихо, как в раю...
  A7
Звёзды над местечком высоки и ярки.
Dm
Я себе пою,
B           A7
А я себе крою.
Gm
Опускайся, ночь.
A7
Отдохните, дети, день был очень жарким.
 Dm
За стежком стежок.
  B            A7
Грошик стал тяжёл.

        Ой, вэй!
         D7
        Было время, были силы,
         Gm
        Да уже не то.
         D7
        Годы волосы скосили,
         Gm
        Вытерли моё пальто.
         A7         B                        A7
        Жил один еврей, так он сказал, что всё проходит.



ПУТЕШЕСТВИЕ ГУЛЛИВЕРА В СТРАНУ ЛИЛИПУТОВ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко.
Dm
Жил-был матрос. Да верь не верь,
Gm6    A7       Dm A7
Но бес его попутал,
Dm
И вот однажды Гулливер
 F       C       F
Подался к лилипутам.
        B      F        Gm F
Коль выпал случай примирить
     Gm    A         Dm
Их с островом Блефуску,
Gm6              Dm
Плевать на то, что негде жить
     Gm6            A7 Dm
В домишках лилипутских.

С рождения миссионер.
Постель, камин... О Боже!
Под звёздным небом Гулливер
Устроил своё ложе.
Но местный светоч Болголам -
Ревнивец и так далее -
Шепнул, и парня по рукам
И по ногам связали.

        C       F       C      F
        Казалось бы - наоборот,
        C                F      D7
        Кто больше, тот сильнее,
                 Gm6           Dm
        Но удивительный народ -
                  Gm             Dm
        Чем шире лоб и выше рост,
                 Gm6 A7  Dm
        Тем лилипуты  злее!

Наутро знать, совет держа,
Гиганта попросила,
Чтоб Гулливер не обижал
Туземцев слабосильных
Ни словом гулким, как обвал,
Ни музыкою громкой
И чтоб для песен выбирал
Местечко поукромней.

        Казалось бы - наоборот,
        Кто с миром, тот мудрее,
        Но удивительный народ -
        Чем лучше Гулливер поёт,
        Тем лилипуты злее!

На ренегате ренегат,
Надули Гулливера.
И простачок большой фрегат
Похитил у неверных.
Король от радости расцвёл,
Но тут вмешался канцлер:
"Неплохо, если б он привёл
Весь флот блефускуанцев!"

        Казалось бы - наоборот,
        От щедрости щедреют,
        Но удивительный народ -
        Чем больше Гулливер поёт,
        Тем лилипуты злее!

И вот подумал наш матрос:
"За что ж я здесь страдаю?
Быть надо с теми, кто мой рост
Нормально понимает.
Им буду петь о чём хочу,
Своих не тратя нервов,
И будет всем нам по плечу,
И станет всем нам по плечу
Любовь и гулливерность!"

Все Dm берутся на пятом ладу, все C - на третьем, все A (A7) - на пятом.



ПУТЕШЕСТВИЕ ГУЛЛИВЕРА В СТРАНУ ВЕЛИКАНОВ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Слушай, добрый человек,
Я тебя не обману:
Раз попал я в Бробдингнег,
Великанскую страну.
Великаны там живут,
Как мы в Лондоне своём,
Виски пьют и хлеб жуют,
И все деньги носят в дом.
А дома там - как у нас,
Только больше в десять раз.

Моя няня Глюмдальклич,
Ростом точно как Биг-Бен,
Мне поджаривала дичь
И играла на трубе.
Кстати, с дичью - как у нас,
Только больше в десять раз.

Во дворце как во дворце:
И министры, и балы,
Примадонны лучших сцен
И фуршетные столы.
А на столах всё - как у нас,
Только больше в десять раз.

Великанский властелин
Звал меня по вечерам.
Мы беседовали с ним
Об устройстве наших стран.
Он сказал: "Всё - как у нас,
Только меньше в десять раз".

Гулливер - он волк морской -
Всем смертям в глаза смотрел...
А шут дворцовый надо мной
Издевался как хотел.
Есть подонки и у нас,
Но он больше в десять раз.



Я НЕ ВЕРЮ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
                    Лучшим физикам из лириков и наоборот

Я не верю всем тем, кто плюёт в мой прохладный колодец,
Забывая, что пьют из него миллионы людей.
Я не верю всем тем, кто стучит себя в грудь при народе,
Забывая о нём, о народе Отчизны своей.
Допускаю, что тем, кто хулит, вкус воды моей горек,
Но жил на свете старик, и он сказал, что о вкусах не спорят,
Так зачем обижать тех, кого оживляет глоток.

Я не верю всем тем, кто погряз в разбирательстве мыслей,
Не своих, а чужих, кстати, тоже живущей души.
Никогда на костях, ни сейчас, ни вовек и ни присно
Не взлететь добротой, можно только увязнуть во лжи.
Взяться за руки... как? Коли руки друзья не подали,
И зачем призывать к комплиментам, не делая их?
Так не делите пирог, раздавая друг другу медали,
Ройте землю - вода нам сегодня нужна для живых!

Я не верю им всем, вурдалакам с глазами овечки.
Бьющим в спину ножом, под лопатку левее хребта.
Я хочу ещё жить, сознавая, что путь мой не вечен,
Но пока я живу, пусть вода моя будет чиста.
И я не верю прямым, им, до капли себя отдающим,
Не считающим денег за каждый проделанный шаг.
И пока я дышу, никогда флаг не будет мой спущен,
А когда я умру, мой корабль не спустит свой флаг!



ПОДМОСКОВНОЕ ТАНГО
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Am             Dm6               E7  Em7-5
Листопад Подмосковья прозрачен и чист,
              A7         Dm   Dm6
Облака над Коломенским плачут.
                E7   Dm6             E7  Dm6
И над старой Лосинкой тоже кружится лист,
                  H7      E7
Точно так же, да только иначе.

Здесь, в кленовом багрянце, в осеннем огне,
Колоколенки Марьиной рощи.
И поэтому нынче привиделся мне
Полуночный московский извозчик.

             Dm       E7          Am E+5
        Я надену обручальное кольцо
                Em7-5       A7             Dm
        Из бульваров Чистопрудных да Тверских,
                      E7       F
        Расцелую Богородицы лицо
              Dm      E-9          Am
        И напьюсь воды с Москва-реки.

                  Dm            E7          Am E+5
        Детским смехом пусть Сокольники звенят.
              Em7-5      A7         Dm
        На воре сегодня шапка не горит,
                           E7          F
        Сам себя украл я, сам себе не рад,
                              E7        Am
        Так уж вышло, мама, что ни говори.

Среднерусская осень гуляет в садах,
И "Славянка" прощается с нами.
Осень волосы косит мальчишкам всегда,
Разлучая девчат с пацанами.

        Во дворах тенистых перебор гитар
        Мне напомнит юность-молодость мою.
        Да что там молодость, ведь я ещё не стар
        И любую песню подпою.

        Струны рви, замоскворецкая братва,
        Сколько порвано их на твоём веку.
        Да я один пятьсот серебряных порвал,
        И, даст Бог, ещё чуть-чуть порву.

Вот и всё. До свиданья, родная земля,
Я продолжу ещё эту повесть.
Три вокзала твоих навсегда для меня
Веры свет и надежда с любовью.

        Я надену обручальное кольцо
        Из бульваров Чистопрудных да Тверских,
        Расцелую Богородицы лицо
        И напьюсь воды с Москва-реки.

        Детским смехом пусть Сокольники звенят.
        На воре сегодня шапка не горит,
        Сам себя украл я, сам себе не рад,
        Так уж вышло, мама, что ни говори.



РАЗМЫШЛЕНИЕ НА ПРОГУЛКЕ
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
                Сегодня был звонок последний в школе,
                И стала взрослой маленькая дочь.
                О юность! Я опять тобою болен,
                Но вряд ли доктора сумеют здесь помочь.
                Поеду снова в Царское Село -
                Туда, где до прозрачности светло.

Am                             Dm7     Dm6
Уже прошло лет тридцать после детства,
G7          E-9           Am
Уже душою всё трудней раздеться,
  F           H7        E7
Уже всё чаще хочется гулять
    Gm            A7          Dm7
Не за столом, а старым тихим парком,
G7                           Gm    A7
В котором в сентябре уже не жарко,
Dm             E7          F
Где молодости листья не сулят,
Dm             E7          Am
Где молодости листья не сулят.

Уже старушки кажутся родными,
А девочки - как куклы заводные,
И Моцарта усмешка всё слышней.
Уже уходят за полночь соседи,
Не выпито вино, и торт не съеден,
И мусор выносить иду в кашне.

        Dm7               G7 C+7    Am7 Dm7
        В дом наш как-то туча забрела
               G7 C+7      Am7 Dm7
        И стекла   со стекла.
                    G7       C+7 Hm7
        Мы свои дожди переживём,
              E7     Am
        Я да ты, вдвоём.

Уже прошло лет двадцать после школы,
И мир моих друзей уже не молод,
Не обошли нас беды стороной.
Но ночь темна, а день, как прежде, светел,
Растут у нас и вырастают дети,
Пусть наша осень станет их весной.

Уже прошло лет десять после свадеб,
Уже не мчимся в гости на ночь глядя,
И бабушек приходим навестить
На день рожденья раз, и раз в день смерти,
А в третий раз, когда сжимает сердце
Желание внучатами побыть.

Уже прошло полжизни после свадеб,
Друзья, не расходитесь, Бога ради,
Уже нам в семьях не до перемен.
И пусть порой бывает очень туго,
Но всё же попривыкли мы друг к другу,
Оставим Мельпомене горечь сцен,
Давайте не стесняться старых стен.

        В дом наш как-то туча забрела
        И стекла со стекла.
        Мы свои дожди переживём,
        Я да ты, вдвоём.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
О чём поют ныне дети Арбата
Среди акварелей и броских плакатов,
У стен, серебрённых веков сединою,
Которые нас возвращают в былое?

О чём же поют молодые подранки,
Не знавшие тюрем, не горевшие в танках?
Простые и сложные, добрые, злые,
Но ждущие чуда, как все молодые.

О чём поют ныне дети Арбата,
Чьи судьбы годами ещё не измяты,
Чьи головы буйны, чьи помыслы чисты,
Да только глаза не по возрасту мглисты?

Меняется мир, и меняются люди,
Меняются жертвы, герои и судьи.
Кто правый сегодня, а кто виноватый?..
О чём же поют ныне дети Арбата?

        Пусть оживит нас их песен глоток,
        В днях, что идут чередой по Земле.
        В нём - перепутье российских дорог,
        В нём - шум дождя и дыханье полей.

О чём же поют ныне дети Арбата,
И дети Маккартни, и дети Булата?
Конечно, о разном, но только бы пели,
Но только бы песни их к людям летели.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Затяжной прыжок" FatMan'ом.
Смотрю удавом в зал заворожённый,
А под ногами сцена, как огонь.
Сейчас опять полезу на рожон я,
Хотя не надо лезть бы на него.

Над скулами два глаза измождённых,
Не ведает мой голос, что творит,
Но всё-таки полезу на рожон я,
Хоть горло моё стонет и болит.

Заплетены на грифе в узел руки,
И током микрофон бьёт по губам.
За что я принимаю эти муки,
Что я такого, струны, сделал вам?

Срываю по пути с себя одежды,
Да отверните же скорее жён!
Я, как на дыбе, извиваюсь между
Землёй и этим пиковым рожном.

Когда-то был доверчивым и нежным,
А нынче каждой жилой напряжён,
И мышцы живота уже не держат
Мой страшный крик: "Я лезу на рожон!"

И вот стою... Но что, рожна какого
Мне надо было здесь, на высоте?
Я вниз спущусь, а завтра буду снова
Вывихивать суставы из костей.

        А финиш там, за виражом,
        Время не терпит.
        Святым дыханьем обожжён
        До самой смерти,
        Гримасой боли искажён,
        Я рвусь до цели
        И лезу,
             лезу,
                лезу,
                   лезу,
                      лезу на рожон
        На этой сцене!..



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Лесничева.
 Am
Супчик из цветной капусты
Мы варили, было вкусно,
    Dm F6 E      E7  Am
    Ой-ё-_ёй, ой-ё-ё-ёй
 Am
Пили водку, чай горячий,
А хозяева на даче.
    Dm F6 G      G7  C
    Ой-ё-_ёй, ой-ё-ё-ёй

     A7       Dm    F6     Dm   F6
    Сюда мы влезли поздно ночью,
     Dm        F6    Am
    Пошёл уж третий день.
          E7
    Нам нравится здесь очень,
         Am
    Да, Сень?

Шмотки в узел увязали,
На толчке вчера продали,
Кольца, перстни, серьги, брошки
Отослали к тёте Кошке.
    А деньги в наших саквояжах,
    Их все не сосчитать.
    Давай-ка, Сеня, вмажем,
    Эх, мать!

На трюмо, на спинках кресел
Сеня мой носки развесил,
А потом очко заклеил
Адресами к Юбилею.
    А в них: "Профессор, поздравляем,
    Мол, дарим Вам презент", -
    Мы на презент бухаем,
    Интеллигент!



ЭПИГРАММА НА СЕБЯ
Дитя подвалов и чердачных лестниц -
Родился я на проходном дворе.
И коль еврей поёт казачьи песни -
То, значит, раки скоро свистнут на горе!



УТИНАЯ ОХОТА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
                Письма безответные на столе лежат,
                Повезло, друзей не счесть близких и далёких,
                Падают по осени, медленно кружа,
                К ним из Питера песен моих строки.
                Не взыщите, голуби, не держите зла, -
                До родителей подчас тяжело добраться.
                Замотало, завертело, всё дела, дела,
                Я отвечу музыкой - не сердитесь, братцы.

Am         Dm         E7            Am
В плавнях шорох, и легавая застыла чутко.
       Dm              G7                C A7
Ай да выстрел! Только повезло опять не мне.
     Dm         E7            F
Вечереет. И над озером летают утки.
      Dm        E7                  Am
Разжирели. Утка осенью в большой цене.

Снова осень закружила карусель мелодий.
Поохочусь, с ветерком по нотам прокачусь.
И сыграю... Если я ещё на что-то годен,
И спою вам... Если я на что-нибудь гожусь.

           Dm             E7         Am
        Я помню, давно, учили меня отец мой и мать:
           Dm                 E7
        Лечить - так лечить! Любить - так любить!
           Am                     Dm
        Гулять - так гулять! Стрелять - так стрелять!
           E7          Am
        Но утки уже летят высоко...
           Dm                E7           Am
        Летать - так летать! Я им помашу рукой.

Не жалею, что живу я часто как придётся...
Только знаю, что когда-нибудь, в один из дней,
Всё вернётся, обязательно опять вернётся -
И погода, и надежды, и тепло друзей.

Так поскучаем, чтобы радостней была минута
Нашей встречи, а она уже не за горой.
Вновь весною из полёта возвратятся утки,
Стосковавшись по озёрам с голубой водой...


Как когда-то за лисой гонялся быстрый кречет,
Так и ныне он свою добычу сторожит...
Не прощайтесь... Говорю я вам: "До скорой встречи!
Всё вернётся, а вернётся - значит, будем жить!"

---
Вариант аккордов от А.Овсеенко.
Dm       Gm6             A7              Dm
В плавнях шорох, и легавая застыла чутко.
       Gm6               A7              Cm D7
Ай да выстрел! Только повезло опять не мне.
Gm6             A7               Dm
Вечереет. И над озером летают утки.
B       Gm             A7             Dm
Разжирели. Утка осенью в большой цене.

    Dm        Gm Em7/-5       A7               Dm
    Я помню, давно, учили меня отец мой и мать:
     Gm                              A7
    Лечить - так лечить! Любить - так любить!
     Cm                     Gm               Em7/-5
    Гулять - так гулять! Стрелять - так стрелять!
     B             Gm          Em7/-5
    Но утки уже летят высоко...
          A7             Dm A7             Dm
    Летать - так летать!    Я им помашу рукой.

---
Аккорды от Evgeny Korytniy (2:5005/26.363).
           Gm         A7               Dm
В плавнях шорох, и легавая застыла чутко.
       Gm              A7                Dm
Ай да выстрел! Только повезло опять не мне.
 D7   Gm        A7            Dm/B
Вечереет. И над озером летают утки.
      Gm         A7                Dm
Разжирели - утка осенью в большой цене.

       Gm             A7        Dm
    Я помню, давно, учили меня, отец мой и мать:
       Gm                   A7
    Лечить - так лечить! Любить - так любить!
       Dm                 Gm
    Гулять так гулять! Стрелять - так стрелять!
       A7          Dm      B
    Но утки уже летят высоко...
       Gm                  A7           Dm
    Летать - так летать! Я им помашу рукой.



ГЛУХАРИ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
                Когда-то грусть, бывало, налетала,
                Когда-то многое хотелось изменить.
                Прошли года, мы продолжаем жить,
                А Спас ещё закрыт, и валит с ног усталость.

                        Гроздья рябины под окном
                        Мне не дают никак уснуть...

      Am              A7     Dm
Глухари на токовище бьются грудью до крови,
       E7                          Am
Не на шутку расходились - быть бы живу...
       A7          Dm         G7        C A7
Так и мы когда-то жили, от зари и до зари,
       Dm          Am             E7           Am
И влюблялись, и любили - мчались годы с той поры.

Мчались годы, стёрлись клювы, раны зажили давно,
Только шрамы доброй памятью остались.
А рябину всю склевали да порвали на вино,
Но кто помнил - прилетали на знакомое окно.


Am E7 Am G7 C A7 Dm Am E7 Am

Тянет осенью из леса... Дом, над крышей вьётся дым...
И антоновка созрела, пожелтела...
Оглянуться не успел я - друг мой Вовка стал седым,
А ведь тоже, было дело, передёргивал лады.

На болотах всё как прежде, крылья хлопают вдали,
Всё буянят, всё расплёскивают удаль.
Ну а я уже не буду - занавесочку спалил, -
И то вспомню, то забуду, как за птичками ходил.

---
Аккорды от А.Уфимцева.
Em7-5 A7
Dm              Am7-5 D7     Gm          Gm6
Глухари на токовище бьются грудью до крови,
       A7         Em7-5    A7      Dm
Не на шутку расходились - быть бы живу...
       Am7-5 D7    Gm7        C7        F
Так и мы когда-то жили, от зари и до зари,
D7     Gm6         Dm
И влюблялись, и любили -
                         Em7-5  A7    Dm A7
                Мчались годы с той поры.

Мчались годы, стёрлись клювы, раны зажили давно,
Только шрамы доброй памятью остались.
А рябину всю склевали да порвали на вино,
                                         Dm
Но кто помнил - прилетали на знакомое окно.

                 Em7-5 A7    Dm
    На-на-на-на-най     най най
                 Gm7 C7    F Dm
    На-на-на-на-най   най най
                 Gm        A7      Dm B
    На-на-на-на-най на-на-най най най
                 Em7-5     A7      Dm A7
    На-на-на-на-най на-на-най най най



СВАДЬБА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Am
Этот маленький оркестрик
Не даёт стоять на месте,
 Dm             E         Am
Ну, скрипач, давай повеселей!
        F  E
        Э-гей!
 Am
Разойдись куда кто может,
Музыканты, дай вам Боже,
  Dm           E          Am G
Спойте-ка для дорогих гостей.

            C    G         C
        Давно на улице темно,
         E
        Но
         Dm       E          Am
        Нам расходиться недосуг,
          G
        Друг!
        C            G        C
        И пусть всё выпито вино,
         E
        Но
        Dm          E           Am
        Если будет надо - принесут.

        А ну-ка,
        Свадьба, свадьба
           G            C
        В жизни только раз,
         Dm            Am
        Может, два, а может, три,
           E           Am
        Но это не для нас.

Ну, давай повеселее,
Струн и пальцев не жалея.
Кавалеры сняли пиджаки.
Не за гроши - друг для друга...
Вот жених пошёл по кругу,
И невеста встала на носки.

        Пусть зимний ветер ледяной,
        Пой,
        Качает старенький фонарь,
        Жарь!
        Давай нальём-ка по одной,
        Ой...
        Песни мене голову кружат!

Что вы, мама, разве можно?
Надо крайне осторожно,
Ног не поломайте, я прошу!
Веселей играйте, дети,
Много пожил я на свете,
Но пока я весел - я живу.

        Пусть зимний ветер ледяной,
        Пой,
        Качает старенький фонарь,
        Жарь!
        Давай нальём-ка по одной,
        Ой...
        Песни мене голову кружат!



ВОСПОМИНАНИЕ О БУДУЩЕМ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Прохудилися карманы,
Да зашить их некому,
Вот и шляюсь в стельку пьяный,
Бегаю от зеркала.

Даже рупь не держится
Ни в руках, ни в присказке,
А где-то жизнь вертится,
Далеко ли, близко ли.

За горою, за морем -
Где ж ты, суматошная?
А в тихой моей заводи
Черти дохнут - тошно им.

Седина ли в бороду,
Бес в ребро - нет разницы.
Стали люди гордыми
В будни и по праздникам.

Стали люди грамотны,
Десять классов каждому,
А если меньше - сраму-то,
Грамотные граждане!

А вот помню, в коммуналке мы,
Новый год - всем обществом,
Закусь, водка - жалко ли,
По имени, по отчеству.

А нынче двери крепкие,
Всё глазки с цепочками,
Что там твоей крепости -
Связь тире да точками.

Спички вышли давеча,
Я вниз-вверх по лестнице -
Что в питомник лающий,
Думал, кто-то взбесится.

Я к ларьку: мамаша, мол,
Спичек дай без очереди.
А она в ответ: "Давай, пошёл,
Тоже мне, сыночечек!"

Так вот и наладились:
От горшка да к дизелю,
А всё веселье в радио
Да и по телевизору.

А знаете, как хочется,
Чтоб по-человечески:
По имени, по отчеству,
Ну, в общем, по-отечески!



ПРОСТИ-ПРОЩАЙ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Victor Malkov (2:5030/615.9).
                Граждан, вылетающих рейсом
                6487 "Ленинград - Магадан",
                просьба пройти на посадку.

  Am
Прости-прощай!
                       Dm                E
Как нынче дышится вольготно - чистый мёд.
           Am
Прости-прощай!
        Dm         G             C
Погода лётная, и трезв с утра пилот.
           Dm
Прости-прощай!
                      G         C
Ну, наконец-то мне сегодня повезёт!,
          Dm                E
Кричу на весь гражданский флот:
            Am
"Прости-прощай!"

Прости-прощай!
Не те дела теперь и времена не те.
Прости-прощай!
Всё принесёт тебе сорока на хвосте.
Прости-прощай!
Турбиной голос мой над полем просвистел
И в небо синее взлетел.
Прости-прощай!

         Dm           E               Am
        Десять тысяч метров под башмаком,
          Dm          E              Am
        Прочеркну планету одним штрихом.
        Dm
        Эй, товарищ, кто здесь крайний?
                      E
        Я хочу в авиалайнер.

Прости-прощай!
На нервы действует какой-то странный стук.
Прости-прощай!
Табло погасло, мы набрали высоту.
Прости-прощай!
Лечу я песни петь шахтёрам в Воркуту,
Сегодня - там, а завтра - тут.
Прости-прощай!


Прости-прощай!
От стройной девочки с ума сошёл салон.
Прости-прощай!
Нам неназойливо поёт Луи Армстронг.
Прости-прощай!
Сосед-полковник спит и видит сладкий сон,
Что он в Москву переведён.
Прости-прощай!



ПОКАЖИТЕ МНЕ МОСКВУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
 Cm                        Ab
Покажите мне Москву, я прошу.
        G7              Cm
Может, воздухом её задышу.
Покажите мне Москву без гостей,
Купола и полумрак площадей.

Потому что верю сотням людей,
Рассказавших о Москве без затей.
Потому что среди слухов пустых
Есть Арбат и есть Донской монастырь.

                C7                     Fm
        А коли дождик воды вешние прольёт,
                Cm  G7      Cm
        Я буду рад, я буду рад.
        Здесь Окуджава нам тихонечко поёт:
        "Охотный ряд, Охотный ряд".

Бродит кот на Патриарших прудах,
А на Хитровке Гиляровского жду.
А в Столешниковом - ну просто беда -
Целый сонм воспоминаний и дум.

Но коль выпало мне питерцем быть,
Никогда Москва не станет родной,
Но я знать хочу её и любить,
Так покажите, москвичи, город свой.


Покажите мне Москву, москвичи,
Ну, покажите мне её без прикрас.
Мы пройдём по ней, и мы помолчим,
Потому что слов не будет у нас.

        А коли дождик воды вешние прольёт,
        Я буду рад, я буду рад.
        Здесь Окуджава песню Визбора поёт:
        "Охотный ряд, Охотный ряд".



СОН В РУКУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
Dm        Em7-5   A7       Dm
Виделось часто в сон беспокойный,
B         Gm      E7 A7
Как за далёкой рекой,
Dm       Em7-5 A7      Dm
Под облаками, над колокольней,
B         Em7-5      A7       Dm
В небе летит серый в яблоках конь.
A7        Dm     C7/E   F
В небе летит, в небе летит,
Gm6       Dm         A7       Dm    Dm/F Gm6/E A7
В небе летит серый в яблоках конь...

В беге тягучем топот не слышен,
Мерно вздымается грудь.
И, поднимаясь всё выше и выше,
Конь исчезает, а мне не уснуть.
Мне не уснуть... Выше и выше...
Конь исчезает, а мне не уснуть.

В руку ли сон тот, что же он значит?
"Слышишь, цыганка, постой..."
И отвечала старуха: "К удаче,
Будешь счастливым ты, мой золотой.
Мой золотой, это к удаче,
Будешь счастливым, мой золотой."

Только не видел больше ни разу
Серого в небе коня.
Видно, я счастье в яблоках сглазил,
Видно, оно позабыло меня...
Счастье своё в яблоках сглазил,
Gm6      Dm     A7     Dm  Dm/F Gm6/E A7 Dm
Видно, оно позабыло меня...

---
Вариант аккордов от Victor Malkov (2:5030/615.9).
 Am     Dm    E            Am
Виделось часто в сон беспокойный,
 C        Dm      E
Как за далёкой рекой,
 Am      Dm    E       Am
Под облаками, над колокольней,
C         Dm         E        Am
В небе летит серый в яблоках конь.
E         Am     G      C  Dm
В небе летит, в небе летит,
          Am         E        Am
В небе летит серый в яблоках конь.



ПОДЗАБОРНАЯ СТРУНА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Как на гриф резной
Натянись струной.
Захлестнись петлёй за колок.
Зазвенит нутро,
Да не серебром -
Песни той острог не далёк.

На струну-металл
Жила навита,
Дождь её хлестал - не жалел.
Жила, ох тонка,
Лопнув, охнула,
И развилась судьба, мой удел.

А как лопнула,
Дверью хлопнула,
Будто в лоб дала, в бровь и в глаз.
Будто невзначай
Боль мою зачав,
Будто закричав в первый раз.

Снова на дворе
Сердце надвое,
Я год за два ел - довела.
Заневестились
Струны песнями,
А моя вдовой померла.

И оборвана,
Подзаборная
Пьянь задорная, похмели.
Поцелуй взасос,
Иисус Христос,
Злым распятьем губы мои.



РОЖДЕНИЕ СТИХОВ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я срок переходил.
Под сердцем плод тяжёлый.
Боюсь, что мёртвое
Рожу теперь дитя.
А доктора мои - ханыги и пижоны,
Им не понять самим, чего они хотят.

А коль стихи умрут,
Свет белый не обидев,
Так для чего живёт
Тот, кто грешил в ночи,
Тот, кто ласкал перо,
В нём женщину увидя,
И кто, прикуривая, пальцы жёг
На пламени свечи?

Стихи стучатся в мир
Доверчиво и властно,
Они ломают кость
И выгрызают плоть.
Но не родиться им -
Все потуги напрасны,            (*)
И леденит мне грудь
Сыновнее тепло.

Я схваток не боюсь,
Как избавленья жду их
От всенощных моих
Болезненных толчков.
Я не хочу нести
Кладбищенскую тую
На холмик мертворожденных стихов.

Всё к лучшему идёт:
Идущий да обрящет.
Но что обрящет он,
Во мне сидящий плод?
А телефон молчит,
И пуст почтовый ящик -
У докторов моих
Полно других забот.

---
(*) Вариант строки: Потуги все напрасны,



ПУСТЬ ВОЗВРАЩАЮТСЯ
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Hm    Hm                    C#7    F#7
Пусть те, кто нас хоть чуть-чуть любил,
       Am    H7            Em
Возвращаются, ведь это случается.
         F#7       G       Em        A7
То в дожде грибном, то в осенней мгле
              D    C#m7      F#7
Пусть повстречаются тихо, нечаянно.

Пусть нам их возвращает снег,
В руки падая песнью задумчивой.
В суете земной пусть нас радует
Наших любимых смех там, за тучами.

        Am           H7      Am          H7    Dm
        Пусть возвращаются, пусть возвращаются,
                     E7        A  Am
        Хоть мы не стоим их порой,
                  H7                 Em   Am6/C
        Из нашей памяти по-глупому ушедших
                 H7         Em F#7 Hm
        И не вернувшихся домой.

Вернуть, как вас теперь вернуть,
Тех, кто любил меня и кто не жалел меня.
Но как долог путь, ах, как долог путь,
Надо прожить всю жизнь и ещё чуть-чуть.

Пусть те, кто нас хоть чуть-чуть любил,
Пусть лишь день один, коль больше не было,
Не помянут зла, ведь и с неба дым
К нам возвращается, даже с неба дым.



В ГОРАХ АФГАНИ
Ах, какого дружка потерял я в бою,
И не сорок два года назад, а вчера,
Среди гор и песков, где сжигает жара всё вокруг,
Опаляя недетскую память мою. Слышишь, друг,
Мой дружок, мы взошли на некнижную ту высоту,
Под которой ты лёг.

Ах, какого дружка потерял я в бою...
Мы всю жизнь любили читать о войне.
Он не ведал никак, что вот выпадет мне под огнём
Его тело тащить за валун на спине.
Далека - тридцать метров, но как же была далека -
Та дорога меж ночью и днём.

        Песок да камень.
        Печальный свет чужой луны над головами.
        Равняйсь на знамя!
        Прощай, мой брат,
        Отныне ты навеки с нами,
        Прости, что ты погиб, а я всего лишь ранен
        В горах Афгани, в Афганистане.

Ах, какого дружка потерял я в бою...
Нам проклятая пыль забивала глаза,
И горел БТР, в небе как стрекоза вертолёт,
И как выкрик из прошлого голос: "Вперёд!"
Словно нерв, оборвали до боли натянутый нерв,
И со склона пошла ему пуля навстречу в полёт.



У ОКНА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Уфимцева.
                Зарисовка, сделанная у окна
                гостиницы в Норильске.

 Dm                   Gm        C7  F  D7
По небу ангелы летят над самой головой.
Gm       A7            Dm
Я знать хочу: который мой?
                         Gm      C7      F  D7
Летят красиво, косяком, видать, пошли на юг,
 Gm           A7          Dm
Который мой, куда ж ты, друг?
  Dm
Что ты машешь мне крылом золотым,
 Gm
Залетал бы лучше в дом, посидим.
       C7                            F  D7
Если пьёшь - налью, а нет - Бог с тобой,
Gm            A7     Dm
Я могу и за двоих по одной.
Dm                       Gm       C7   F
И вот спускается к окну небесный мой слуга,
Gm           A7     Dm
А у него... торчат рога!



ПОСВЯЩЕНИЕ ПОСВЯЩАЮЩИМ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
А как помер соловей с криком: "Падлы вы!" -
Так слетелись воробьи, гарь лампадная.
Порасселся на шестках гость непрошенный
На поминках поклевать хлеба крошево.

Что ж вы, соколы, в пуху оборзевшие,
На едином на духу песни спевшие?
Зачирикали теперь, ох и твари вы,
Непродажного его отоварили.

Да как ловко, со слезой да с картинками:
Вот он с бабой, да мотив между снимками.
Потрясли худым крылом у проектора,
Почирикали чуть-чуть и уехали.

Обложили свои чресла подушками -
Не дай Бог упасть из дела верного,
А уж поверьте, как чирикали Пушкину,
Ну а песню-то сложил только Лермонтов.

Вот вы скажете: "А ты, ты что делаешь?"
А я так, граждане, скажу: "Наболело ведь!
Вот не лили б воробьи слёз за тризною,
Я б пера не заточил, да ни в жизни бы!"



ИЗВОЗЧИК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
                Припарковаться некуда машине -
                Период ледниковый на Марата.
                Как мамонты, повымерли ребята,
                Не знавшие "оторванных" ларьков,
                Путан и прочих иностранных слов,
                Которые любили куличи,
                Мацу, коньки, футбольные мячи,
                Которые делили на троих
                И радости, и горести свои.

 Am
День такой хороший,
И старушки крошат
               Gm    A7  Dm
Хлебный мякиш сизым голубям.
E
Отгоняя мошек,
  Am
Спит гнедая лошадь,
 H7                      Dm    E
Мордой наклонившися к своим яслям.

           Am          H7          E
        Извозчик, отвези меня, родной!
        Gm          A7               Dm
        Я, как ветерок, сегодня вольный.
                                  Am
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
            H7                     E
        Да не хлещи коня - ему же больно!
        Извозчик, два червонца как с куста,
        Если меня пьяного дождёшься.
        Погоди, извозчик, как я устал!
        Ну, когда же ты за мной вернёшься?

Фаэтон открытый,
Цокают копыта,
Закружил мне голову жасмин.
И бросает с крыши
Косточки от вишен
Очень неприличный гражданин.

        Извозчик, через дом останови,
        Покемарь на облучке, я быстро,
        Только поднимусь, скажу ей всё о любви,
        Чтоб потом не подойти на выстрел.
        Извозчик, отвези меня, родной!
        Я, как ветерок, сегодня вольный.
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
            Dm         E           Am
        Да не хлещи коня - ему же больно!

---
Аккорды от Dima Vilisov (2:5005/19).
  Am
День такой хороший, и старушки крошат
  A                      Dm
Хлебный мякиш сизым голубям.
E                Am
Отгоняя мошек, спит гнедая лошадь,
 H                       Dm    E
Мордой наклонившися к своим яслям.
         Am          Dm7         E
А ну, извозчик, отвези меня, родной!
A                        Dm
Я, как ветерок, сегодня вольный.
                            Am
Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
    H              Dm7     E
Да не хлещи коня - ему же больно!



ВОСЕМНАДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
  Am                         Dm
Иногда в денёк погожий, длинный,
  E                     Am
Два червонца оборвав с куста,
 F          G          A7
Не забыв о веточке жасмина,
Dm                    E
Я иду по памятным местам.
 A7                   Dm
Там, где полусонная гнедая
     H7                E
Издали махала мне хвостом,
       Am              Dm
Там теперь моторами чихают
    H7                    E
Несколько простуженных авто.
          Dm     G       C    Am
    Извозчик постарел, и я тоже,
      Dm     G           C        Am
    Где гражданин тот, что сорил вишней?
       Dm    E          F
    А та, к которой так спешил, Боже,
        Dm        H7
    Давно уже не за меня вышла.

Я сажусь на лавочку у дома,
Он своих старушек пережил.
А у крыш, до одури знакома,
Стая голубиная кружит.
Нам теперь судьба так редко дарит
Эти удивительные дни,
Так давай, извозчик, покемарим,
Не на облучке, уж извини.
    Приятель, я тех давних дней пленник,
    А фаэтона нет, денник брошен.
    Давай, извозчик, не жалей денег,
    Пойдём помянем-ка твою лошадь.

           Am        H7         E
        Извозчик, отвези меня, родной!
        A7                          Dm
        Я, как ветерок, всегда был вольным.
                                    Am
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
             H7           E             Am  E Am
        Но, чур, не бить коня - ему же больно!



ЗАХОДИТЕ К НАМ НА ОГОНіК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
              Деревня старая, деревня новая,
              Ребята клёвые, девчата парами.
              Стоит ларёк пивной, да только пива нет.
              У Надьки глаз подбит - опять зашла не в цвет.
              Деревня старая, деревня новая,
              Здесь пел задаром я с братишкой Вовою.
              Теперь другой расклад - швыряю тыщами,
              А тыща - что теперь? На паперть нищему.

   Am                   Dm
- Заходите к нам на огонёк, -
 E7                     Am  F  E7
Пела скрипка ласково и так нежно.
  Am                   Dm
В этот вечер я так одинок,
          E7            Am F E7
Я так промок, налей, сынок.

 Am                    Dm
Дома ждёт холодная постель,
  E7                    Am    F E7
Пьяная соседка, а в глазах - похоть.
   Am                           Dm
Здравствуй, старый друг, метрдотель,
        E7              Am  Gm6
Мадемуазель, привет, Рашель!

                 A7        Dm
        Сегодня болен я душой,
                    H7              E7
        Так выпьем же, друзья, со мной.

Сядем у тапёра за спиной.
Посмотрите, люди, на его руки.
Ну, давай сыграй, мой золотой.
Ты что ж такой, совсем седой?

Спой мне песню, девочка, ну спой,
Про мою любовь, которой нет больше.
Как шумит за окнами прибой...
Пойдём со мной ко мне домой.

        Возьмём конфет и ананас,
        И две бутылочки для нас.



ШИЛОХВОСТЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
   Dm       Dm       Gm
- Вот такие вот дела,
        C7       F   Em7-5
Хочу - милую-казню,-
 A7  Dm        Em7-5
Говорила-молвила
      A7   Dm (B7)
Утка селезню.  (*)

- На пруды попадал снег,
Да гнездо поломано...
На кой ляд ты сдался мне
Окольцованный?

Коли дал себя поймать,
Значит, видно, заслужил.
А на привязи летать -
Для чего ж ты жил?

Для чего ж ты рос тогда,
Переливчатый ты мой?
Чтоб наесться досыта
Да поспать со мной?

Вдосталь пил ты, вдоволь ел,
Да поманил крупой причал.
Дармовщинки захотел,
Да пожадничал.

Так не проси о милости,
От неё не больно мне,
Я ведь, милый шилохвость,
Утка вольная.

- Вот такие вот дела,
Хочу - милую, хочу - казню,-
Говорила-молвила
Утка селезню.

(*) Каждый следующий куплет может исполняться на полтона выше.



НЕТУ ВРЕМЕНИ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Am
Ноги ходят сами по себе,
C
Руки жму, не чувствуя тепла.
F
Головой, забитой чёрт-те чем,
E
Открываю двери кабинетов.

Не всегда семь бед - один ответ.
Вроде бы и нужные дела,
Только вот не знаю я, зачем
Мне сдалась вся суматоха эта.

        Dm
        И ложатся дела на нас бременем -
               Am
        Нету времени, нету времени.
             Dm
        Пообщаться с друзьями-евреями -
               Am      A7
        Нету времени, нету времени.
              Dm
        Отрезвил бы кто, вдарил по темени -
               Am
        Нету времени, нету времени,
         Am    F E Am
        Нету времени.

Две недели струны не менял,
И уже не строит по ладам,
Обижаясь на свою судьбу,
Женщина моя - моя гитара.

Ты прости меня, я не гулял,
Я, как Бобик, бегал по задам.
Хлопоты чужие на горбу,
Оттого опять мотивчик старый.

        Может, спел бы я арию Гремина -
        Нету времени, нету времени.
        И получил бы квартальную премию -
        Нету времени, нету времени.
        Есть люблю, а стоять за пельменями -
        Нету времени, нету времени,
        Нету времени.

На войне считают год за два,            (*)
А мои проходят год за пять,
Если не везёт - то год за семь,
А если пофартит - то год за десять.

Горечью во рту полынь-трава,
Счастья нету больше, чем поспать,
А друзья уходят насовсем,
Исчезая в спинках мягких кресел.

        Пропадаю я между ступенями -
        Нету времени, нету времени.
        И к родному порогу коленями -
        Нету времени, нету времени.
        И под поезд, как Анна Каренина -
        Нету времени, нету времени,
        Нету времени.

---
(*) В "Белой птице удачи" куплет дан в таком виде:
На войне считают год за три,
А мои проходят год за пять,
Если не везёт - то год за семь,
А если повезёт - то год за десять.



ПРОСТИТЕ МНЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Простите мне, кому не всё равно,
Простите карты, женщин и вино,
Нечастые капризы, Дом кино
И то, что рвусь на Ладогу весной.
И то, что часто занят телефон,
Что ночью как-то загнанно дышу,
Простите то, что иногда хриплю, как он,
И что весёлых песен больше не пишу.

Простите то, что не рождён в войну,
Все те, кто ставит мне стихи о ней в вину,
Простите суд и первую жену,
И то, что верил тем, кто подло обманул.
А также брошенное поприще врача
Простите все, кого я откачал,
А те, кого душа моя смешит,
Простите мне измотанность души.

Простите мне лихих моих "друзей",
Что греют руки на струне моей,
Тоску по вдаль унесшимся годам,
Простите всё, что я вам не отдам!
Простите то, что честь я отдаю
Лишь тем, с кем дрался в штыковом бою,
Что с подозреньем к тем, которые не пьют,
А после хором с нами за столом поют.

Простите то, что я хочу в Париж,
Не насовсем, а так - на месяц-два.
Простите, что Стржельчика я "Стриж"
Зову, а как же ленинградцу его звать!
Простите всё, чем жил я и живу,
Простите всё, чем буду жить ещё.
Простите то, что на поминки не зову -
Мне нынче помирать какой расчёт!



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Придёт пора, и золотым дождём
Осыплет Петербург торжественная осень...
И каждый будет думать о своём,
И мы друг друга ни о чём не спросим.

И Сфинксы над Невой, от холода дрожа,
Накинут на плечи тепло лучей под утро.
И ветер, яблоню к земле прижав,
Разденет сильною рукой её, беспутный.

По Невскому пройду булыжной мостовой...
Грохочет по камням далёкая пролётка...
Куда же ты, убогая, постой,
Не исчезай, прошу, за поворотом.

Придёт пора, и камни на дворцах
Дыханьем ледяным зажгут огонь в каминах.
Отхлынет кровь от бледного лица,
Свеча вдруг вспыхнет пламенем карминным.

Кудрявый мальчик вдруг склонится над листком,
Над рифмой над нечаянной хмелея.
И небо смотрит с грустью и тоской
На памятник у Русского музея...



НАЛЕТЕЛА ГРУСТЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
Cm Dm7-5 G7 Cm Abm Dm7-5 G7+5 G7
 Cm        Cm7
Налетела грусть,
  Dm7-5
Что ж, пойду пройдусь,
  G7+3    G7   Cm       D7 G-9
Мне её делить не с кем.
   Cm        Cm7
И зеленью аллей
   Dm7-5
В пухе тополей
G7+3      G7  Cm
Я иду землёй Невской.

Может, скажет кто:
"Климат здесь не тот".
А мне нужна твоя сырость.
Здесь я стал мудрей,
И с городом дождей
Мы мазаны одним миром.

 D7 G-9 Cm   G+5 Cm7  G+5       Cm    G+5 Cm7 Cm Bm
    Хоч_у я жить  среди каналов и мостов
       Bm6 Bm Bm6 C7
    И выходить     с тобой, Нева, из берегов.
       Dm7-5       B7    Fm7    Ab/B B7
    Хочу летать я белой чайкой по утрам
       Eb+7          Dm7-5      G7      Cm
    И не дышать над Вашим чудом, Монферран.

    Хочу хранить историю страны своей,
    Хочу открыть Михайлов замок для людей.
    Хочу придать домам знакомый с детства вид,
        Eb+7        Dm7-5 G+5 G7               Cm D7 G-9
    Мечтаю снять леса          со Спаса на Крови.

Но, снимая фрак,
Детище Петра
Гордость не швырнёт в море.
День гудком зовёт
Кировский завод,
Он дворцам своим корень.

    Хочу воспеть я город свой мастеровой,
    Хочу успеть, покуда в силе и живой,
    Хочу смотреть с разбитых Пулковских высот,
         Eb+7     Dm7-5 G+5          G7          Cm D7 G-9
    Как ты живёшь,       врагом не сломленный народ.



РАССТАВАНИЕ /Исаакиевскому собору/
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от George Vlad (2:5030/545.1) /Расшифровка: Д.Спицын, СПб/.
Hm
Жаркий день над Ленинградом
       Em
Зноем парки иссушил,
F#                      Hm G#
Маревом окутан каждый двор.
Hm
Погружаюсь я в прохладу
      Em
Винтовой твоей души,
                    Hm F#
Исаакиевский мой собор.

Hm
Поднимаюсь долго,
          Em
Раньше - раза в два быстрей,
F#                     Hm F#
Со здоровьем было хорошо.
Hm
Но зато теперь, друзья, я духом
  Em
Стал раз в пять сильней.
F#                         H
Здравствуй, Исаакий, я пришёл.

           Em             A(V)
        Стою в толпе под куполом,
          D+7       Hm
        Пою твою историю,
             Em             F#
        Смотрю, как чайки глупые
           Hm
        Летают над "Асторией".
             Em           A(V)
        Два царственных наездника
           D+7         Hm
        Ведут себя по вечности,
          Em           F#
        Уводит в небо лестница,
           Hm       G
        Веками искалечена,
           Em       F#  Hm G
        Веками искалечена.

Cm
Симпатичная туристка
          Fm
Смотрит вниз, разинув рот.
G                             Cm G
Жаль, всего не можешь видеть ты.
Cm
Этот город надо близко
          Fm
Знать и знать его народ,
G                        Cm
Чтобы он открылся с высоты.

            Fm          B(VI)
        Прошу тебя, храни меня,
            D#+7              Cm
        Не дай пропасть в изгнании,
           Fm              G
        Собор с библейским именем,
             Cm
        Мой Центр мироздания.
            Fm         B(VI)
        Приди ко мне воочию
           D#+7     Cm
        Ночами полусонными,
            Fm               G
        На белый лист ляг строчками,
             Cm           G#
        В твои черты влюблёнными.

Dm(V)
Вот последний миг оборван,
      Gm
Попрощаемся, родной,
A7                       Dm A7
Не сойти бы без тебя с ума!
Dm
Улетаю я, Собор мой,
            Gm
В край, завьюженный пургой,
A7                       Dm
Даже летом там всегда зима.

      Gm                C
       Да ладно, надо проще быть,
      F               Dm
       Пойду своей дорогою,
           Gm          A7
        Исаакиевской площадью
            Dm
        На Невский, угол Гоголя.
      Gm               C
       Прошу тебя, храни меня,
            F                 Dm
        Не дай пропасть в изгнании,
      Gm                  A(V)
       Собор с библейским именем,
             Dm         B(VI)
        Мой Центр мироздания,
      Gm               A  Dm
       Мой Центр мироздания.

---
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm      A+5      Dm7   Dm6
Жаркий день над Ленинградом
  Gm   (Gm7    Gm6  Gm)
Зноем парки иссушил,
A7                      Dm Em7-5/A7
Маревом окутан каждый двор.
Погружаюсь я в прохладу винтовой твоей души,
Исаакиевский мой собор.
Поднимаюсь долго, раньше - раза в два быстрей,
Со здоровьем было хорошо.
Но зато теперь я духом стал, друзья, раз в пять сильней.
Здравствуй, Исаакий, я пришёл.

       Gm7               C7
       Стою в толпе под куполом,
       F           D7
       Пою твою историю,
       Gm                  A7
       Смотрю, как чайки глупые
       Dm             D7
       Летают над "Асторией".
       Gm7              C7
       Два царственных наездника
       F              D7
       Ведут себя по вечности,
       Gm               A7
       Уводит в небо лестница,
       Dm          D7
       Веками искалечена,
       Gm    A7        Dm Em7-5/A7
       Веками искалечена.



ПОСВЯЩЕНИЕ РОМАНУ КАЗАКОВУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.А.Маркова (Alex_WB@usa.net).
 Am9      Am            Am6
Задумчив Кировский проспект,
  Am9   Am          Dm7 Dm6 Dm7
И у Невы большой успех,
         G7    G         C    C7
Как у певицы оперной в "Аиде".
 A7
И листья медленно кружат,
                 Dm7 Dm6 Dm7
И осени безумно жаль,
                      F
Она старалась как могла,
          Dm             E E7
Всю ночь ковры в садах ткала,
                        Am Am7 Am6
А Ромка этого уже не видит.

Мы вышли на последний круг,
Сыграв во взрослую игру,
И смерть на нас сегодня не в обиде.
И слёзы льются по щекам,
И очень больно старикам
Смотреть на солнца яркий свет
В багряной, трепетной листве,
Ведь Ромка этого уже не видит.

         Dm           Dm6
        Белой звёздочкой во лбу
        E  E7
        Облака - коней табун -
          Am
        Идут грозой.
        Мчатся кони по небу,
        Мчатся кони по небу с тобой.
        Будем мы искать тебя
        В неба синей скатерти -
        Там теперь твой дом.
        К самолётам рейсовым
        Прилетай, погреешься,
        Мы ждём.

Шумит на улице толпа,
Кто на работу, кто-то спать,
Все во фланели, в замше, в вечно модном твиде.
В стеклянной будочке стоит
Красавица из горГАИ,
В сиянье золотых волос
Волшебница с корзиной роз,
Как жаль, что Ромка их уже не видит.

Мы вышли на последний круг,
Пришёл на финиш первым друг,
И мы не знаем, кто сегодня лидер.
Но будет день и будет час,
Однажды кто-нибудь из нас,
Один, оставшись на прямой,
Пойдёт, поникнув головой...
Как хорошо, что Ромка это не увидит.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от И.Сырых.
      Am              Em
Отслужи по мне, отслужи,
      Am               F G7
Я не тот, что умер вчера.
       C              A7
Он, конечно, здорово жил
       Dm               E7
Под палящим солнцем двора,
       Am            Dm#/G
Он, конечно, жил не тужил,
      F     G7       A7
Не жалел того, что имел.
      Dm              Am
Отслужи по мне, отслужи,
      Dm              E7
Я им быть вчера расхотел.

С места он коня пускал вскачь,
Не щадил своих кулаков,
Пусть теперь столетний твой плач
Смоет сладость ваших грехов.
Пусть теперь твой герб родовой
На знамёнах траурных шьют.
Он бы был сейчас, конечно, живой,
Если б верил в честность твою.

Но его свалили с коня,
Разорвав подпругу седла,
Тетива вскричала, звеня,
И стрела под сердце легла...
Тронный зал убрать прикажи,
Вспомни, что сирень он любил.
Отслужи по мне, отслужи,
Я его вчера позабыл.

Я вчера погиб ни за грош,
За большие тыщи погиб,
А он наружу лез из всех своих кож,
А я теперь не двину ноги.
В его ложе спать не ложись,
Холод там теперь ледяной.
Отслужи по мне, отслужи,
Умер он, а я нынче другой.

       Dm#/G
+--1--+-----+-----+
+-----+-----+--4--+
+-----+--3--+-----+
+-----+--x--+-----+
+-----+--x--+-----+
+-----+--2--+-----+
  II    III   IV

---
Вариант аккордов от Serge Vesnin (2:5054/18.364):
      Em              H7
Отслужи по мне, отслужи,
      Em               Dm
Я не тот, что умер вчера.
       E7      Dm     E7
Он, конечно, здорово жил
       Am6   C          H7
Под палящим солнцем двора,
       Em            H7
Он, конечно, жил не тужил,
      Em    D        G  E
Не жалел того, что имел.
      Am6             Em
Отслужи по мне, отслужи,
      Am    Am6/C(H7) H7(Em)
Я им быть вчера расхотел.

---
Вариант аккордов от Stas Wilf (2:5040/52.13):
      Em              H7
Отслужи по мне, отслужи,
      Em               C D7
Я не тот, что умер вчера.
       G              E7
Он, конечно, здорово жил
       Am               H7
Под палящим солнцем двора,
       Em              H7
Он, конечно, жил не тужил,
      C     D7       E7
Не жалел того, что имел.
      Am              Em
Отслужи по мне, отслужи,
      Am              H7
Я им быть вчера расхотел.



ЗИМНЯЯ НОЧЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Am                     Dm
Ей-богу, грех в такую ночь
    E                             Am D-G
Не выйти на свиданье к городу и снегу
   C         G         C
На улицы, уставшие от бега (*)
   Dm          E
Обветренных машин.
  Am               Dm
Увидеть отражение души
   E                  Am-G
В колодце чёрного двора
     C
И вспомнить, вспомнить,
           G
        вспомнить про вчера,
              (E)(F)
Уснувшее в заснеженной,
Уснувшее в заснеженной,
Уснувшее в заснеженной
                 Dm    E
                тиши, тиши, тиши...

     Dm       G     C
Как белые ночные мотыльки,
     Dm       E     C
Как белые ночные мотыльки,
    Dm     H7            E
Летают возле фонарей снежинки -
   Gm           A7           Dm
Пылинки вечности по имени Зима,
   G           C
И белыми громадами дома
   Dm    E                 Am
Нависли над безлюдьем тротуаров...
  Dm           Am
Зияя трещинами арок,
    H7      E     Am
По городу идёт зима.

     Am                        Dm
О, сколь прекрасно это полотно,
  E                    Am  G
Природой сотканное за ночь,
 C                G         C
Какая щедрость в каждом из мазков!
    Dm        E           Am
Сугробами скамейки над рекой
   H7   E         Am
Едва подёрнуты туманом.
   Dm            E
Нахохлившись, ворона на снегу
    Gm     A7                 Dm
Чернеет - не отбилась бы от стаи...
     E                       Am
Как часто ночью город дарит то,
     C           G           C
Как часто ночью город дарит то,
    Dm          E       Am          F
Что утром мы порой, что утром мы порой,
    Dm        E
Что утром мы порой
                    Am
            Не замечаем.

---
(*) Вариант строки: На улицы, шуршащие от бега



САНЬКА КОТОВ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm     Gm     A7       Dm
Санька Котов прошёл пол-Европы
     Gm        C7     F    D7
И в Берлине закончил войну.
 Gm            A7       Dm   Hb7
Медсанбатами трижды заштопан,
 Em7-5           A7    Dm
Долгожданную встретил весну.
Dm     Gm     C7          F      D7
Он прошёл от ворот своих Нарвских
 Gm           A7      D7
До чужих Бранденбургских ворот,
Gm        C7         F       D7
И пронёс на погонах сержантских
          Gm       A7    Dm
Всё, чем Санькин гремит народ.

В лычках трёх - ленинградскую славу,
Петроградскую ярость и боль,
Петербургскую гордость державы
Под обстрелом носил он с собой.

Дрался Саня за слёзы любимой,
За зарытый в земле Летний сад,
За любимого города гимн,
За родимый свой Ленинград.

Иногда, в тишине на полянке,
Перед боем, чтоб стать ещё злей,
Вспоминал Саня Котов Фонтанку,
Как на лодке гонялся по ней.

И вздымалась волна штормовая,
И без промаха бил автомат,
И звезда на груди Золотая
В полный рост поднимала солдат.

В ночь одну становились друзьями
Парень с Волги и парень с Невы,
Чтоб наутро, махнувшись часами,
Разойтись по окопам своим.

Натерялся товарищей Саня -
Ни сказать, ни пером описать:
С Барнаула, с Одессы, с Рязани -
Всех не вспомнить и не сосчитать.

Но за всех заплативши с лихвою,
Он вернулся с победой домой,
Ленинградский прославленный воин,
Как свой город, опять молодой.

И он рад, что всё в полном порядке,
Что назло милицейским постам
Бьют ребята на Средней Рогатке
Из рогаток по воробьям.



ПОСЛЕПОБЕДНЫЙ ВАЛЬС
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
Dm B C7 F
D7 Gm A7 Dm
Em7-5 A7 Dm B
Em7-5 A7 Dm
     Dm    Gm    A7
Духовые оркестры,
 Dm                 Gm   C7
Шумный круг танцплощадки,
F             Gm Em7-5 B7      A7 A7+5 A7
Стародавнего лета   далёкий мотив.
Dm           Gm  C7
Над рекою невесты
F            Gm Em7-5
Провожают закат_ы,
Dm/F   Gm        A7      Dm
И соловей на ветвях свистит.

Широченные брюки,
Ватных плечиков мякоть,
Полевые планшеты минувшей войны -
Всё слилось в эти звуки
Удивительных тактов
Послепобедной моей страны.

Как трещали цикады,
Пахло липовым цветом,
Над скамейкой качалась голубая звезда.
И немела эстрада
Пред картавым поэтом,
Был отец мой нестарый и мать молода.

Удивительным счастьем
Тогда лица светились,
Удивительно ярко светила луна.
Вот тогда моя мама
На всю жизнь влюбилась,
И участь отцова была решена.

Духовые оркестры
Так немодны сегодня,
Шумный круг танцплощадки - бульварный роман...
И Вертинского нету.
Патефоны негодны.
Всё разлилось в седине наших мам.



ВСі БЫВАЕТ
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Cm                     Cm7
Бывает, мы прощаемся навеки,
                                     Dm7-5
                твёрдо зная, что придём опять.
   G7
Бывает, мы уходим, чтобы больше
                      G7          Cm
                никогда не возвратиться.
Бывает, всё бывает, только с возрастом
                нас с каждым днём трудней понять,
И кто там разберёт, что на душе у нас
                    G7            Cm   D7 G7
                и что нам ночью снится.

         Cm7
        Зеркала осколки,
        Будут проводы недолги,
             Fm7
        Посидим на чемоданах, помолчим.
                      G7
        И под старый коврик
                Fm            G7
        Ключ положим, чтобы снова
                  Cm  G+5 Dm7-5 G7+5
        Дверь открыть им.
        Небо встретит ливнем,
        Долгожданным и счастливым,
        В лужах первые появятся грачи.
        В суете вокзалов
             Fm            G7
        Начинаем жизнь сначала.
              Cm D7 G-9 Cm Dm7-5 G7
        Помолчим.

Бывает, не прощаем глупой шутки
                даже самым преданным друзьям.
И извиняем тех, кто оплевал нас так,
                что ввек не утереться.
Бывает, но скажите мне по совести,
                сегодня кто себя осудит сам,
Хотя порой не знаем, от стыда
                куда нам спрятаться и деться.

        Смоет дождь весенний
        С лиц усталых наважденье
        Дней, проведённых в бесплодной суете.
        Пусть ручьи ликуют,
        С башмаков пыль вековую
        Вдаль уносят.
        Прошлое известно,
        Время в будущем воскреснуть
        И из пепла птицей Феникс
        Ввысь взлететь.
        Время жить и помнить,
        Время стать на миг бездомным,
        Время петь.

Бывает, не умеем объяснить другим
                того, чего хотим и ждём,
И говорим о чём угодно, кроме
                главного - о том, что нужно.
И так уж получается, что часто
                остаётся без хозяев дом.
И часто остаются дети без отца,
                а женщина - без мужа.

        Зеркала осколки,
        Будут проводы недолги,
        Посидим на чемоданах, помолчим.
        И под старый коврик
        Ключ положим, чтобы снова
        Дверь открыть им.
        Небо встретит ливнем,
        Долгожданным и счастливым,
        В лужах первые появятся грачи.
        В суете вокзалов
        Начинаем жизнь сначала.
        Помолчим.


ПРОВОДЫ

 Am
Месяц-князь, разлучник,
 E             Am
Тает над крыльцом,
 A7       Dm
Налетели тучи,
 G        C  A7
Сиротеет дом.
 Dm
Во широко поле,
  G    C   A7
Злую сторону
  Dm       Am
Провожала Поля
 E       Am
Мужа на войну.

В грудь ему упала,
Разум позабыв.
"Что же ты так мало
Мужем мне побыл,
Только две и помню
Ноченьки-ночи,
Ох, куда ж ты, милый", -
Горлицей кричит.

И, котомку скинув,
Обнял он жену:
"За тебя иду я
Биться на войну.
За дедов, за хаты
Да за родимый край,
За малых ребяток
Да хлеба каравай.

Ох, тяжка ты, доля,
Лить на фронте кровь,
Прощевайте, Поля,
Свидимся ли вновь?
Коль удача будет,
То вернусь живым,
Ну а нет, то быть мне
Вечно молодым."

На дорожку-нитку
Ветер налетел,
А на ту калитку
Ворон чёрный сел.
Этот день случился
Много лет назад,
За погостом скрылся
Молодой солдат.

Этот день случился
Много лет назад...
Да не возвратился
До сих пор солдат.



РАЗГОВОР В ГОСТИНИЦЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от К.Трефиловой.
     Am                                  Dm
Погоди, я зажгу на минуточку в комнате свет,
      Em                                Am  A7
Погляжу на глаза твои, полные слёз и обмана.
     Dm                 G7                   C   Am
Я устал от бессонных ночей и хочу слышать: "Нет".
          Dm              E                Am
Как ни странно, наверное, это покажется странным.

Ах, как ярко вдруг вспыхнула лампочка под потолком,
Но не нити вольфрамовой пламя глаза мои режет.
Расскажи, наконец, поскорей расскажи мне о том,
Как без веры живёшь ты и как мне прожить без надежды.

А к окну на огонь всё летят и летят мотыльки,
Разбиваясь о стёкла, но веры своей не теряя.
Пусть мне кто-нибудь скажет: "Нет веры" - умру от тоски,
Но с надеждою вместе, а это всё в корне меняет.

А коль так, то прости, извини, я, пожалуй, пойду
К мотылькам, что живут днём одним, как и я, под луною.
Раскидай свои карты по простыни - карты не врут,
Ну а свет погаси, когда дверь за собою закрою.



О ПОГОДЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Вот опять захандрила дождями природа,
Средь зимы с неба льёт, размывая снега.
Плюс один, но хочу я нормальной погоды,
Чтоб февраль по спине нас метелью стегал.

Я хочу, чтобы май был по-майскому тёплым,
А июнь не будил в нас осеннюю грусть,
Я хочу, чтоб сентябрь листопадом заштопал
Пустоту в моём сердце, которой боюсь.

        Ну что случилось с планетой людей?
        Перевернулся весь мир.
        Вот уже который год
        Погоды нет на земле,
        Погоды нет на земле моей.

Я хочу, чтобы в августе гроз было меньше,
Пусть лучи солнца вычертят долгие дни,
Но мне жаль тех немногих забывчивых женщин
Лишь за то, что не кончилось лето у них.

Вот опять хлябь и грязь на раскисших дорогах,
Развезло, и в закусочных ругань мужчин.
И поют шофера во всех чайных, как трогал
Лошадей потихонечку старый ямщик.



ТРИДЦАТЬ ВОСЕМЬ УЗЛОВ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Было время - я шёл тридцать восемь узлов,
И свинцовый вал резал форштевень,
Как героев встречали моих моряков
Петроград, Лиепая и Ревель.
А теперь - каждый кабельтов в скрипе зубов,
И хрипит во мне каждая миля...
Было время - я шёл тридцать восемь узлов,
И всё сверкало от мачты до киля.

И мне верили все: и враги, и друзья,
От зелёных салаг до Главкома.
И все знали одно - победить их нельзя,
Лееров их не видеть излома.
И эскадры, завидев мой вымпел вдали,
Самым главным гремели калибром,
И я нёсся вперёд, уходя от земли,
До скулы оба якоря выбрав.

Было всё это так. Мы не ждали наград,
И под килем лежало семь футов.
Ждали дома невесты, и ждал нас Кронштадт,
Как фатою, туманом окутан.
Было всё это так. Только время не ждёт,
Вот сейчас бы и дать самый полный.
Я в машины кричу: "Самый полный вперёд!" -
Да не тянут винты, вязнут в волнах...

Не могу, стану в док. Отдохну до поры -
Не пристало Балтфлоту быть слабым.
Лучше флаг в небо взмыть и, кингстоны открыв,
Затопить свой усталый корабль.
Но разве выскажешь всё это в несколько слов,
Когда снятся в кильватере чайки?
На компасе - норд-вест, тридцать восемь узлов,
И всё сверкает от пушки до гайки.



ПО ПЕРВОМУ СРОКУ
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
   Am                                Dm
Команда, швартовы отдали и с якоря снялись.
   F                    Dm               E-9 E+5
Стоим по местам, как положено, крепко стоим.
    Am       E+5    Am7       E+5   Dm6
И снова от стенок уходим в далекие дали,
    F        F/E      Dm6                 E-9 E+5
И снова не знаем, когда возвратимся к родным.

        Dm6               E-9    E7     Am   E+5
    И слышится рокот, волны набегающей рокот,
    Am7 Em7-5  Gm6      A7                Dm
    В атаку пошел на корабль штормовой океан.
    A+5 Dm                          E-9  E+5
    По первому сроку оденьтесь, братишки,
                                Am       E+5 Am7
                            по первому сроку,
       Dm                 E-9     E+5      A7
    Положено в чистом на бой выходить морякам.
       Dm                 E-9     E+5      Am F/A E+5
    Положено в чистом на бой выходить морякам.

Уж так повелось, что матрос на вершине печали
Натянет фланельку, которой нет в мире белей.
Поэтому так берегут моряки белых чаек -
Ведь в чаек вселяются души погибших друзей.

    Когда на эскадру выходит корабль одиноко
    Живот положить, но геройски прорваться в века,
    По первому сроку оденьтесь, братишки,
                            по первому сроку,
    Положено в чистом на дно уходить морякам.

На плечи литые бушлаты привычно ложатся,
И ленты сжимались зубами во все времена.
Братишки мы - это солдаты российские, братцы,
Душа полосатая наша стихии верна!

    Так пусть никогда нам не ведать
                            пучины глубокой,
    И коль доведётся вернуться к родным берегам,
    По первому сроку оденьтесь, братишки,
                            по первому сроку,
    Положено в чистом в свой дом заходить морякам.



ВОСПОМИНАНИЕ О ПРОШЛОМ
Ох, и стерва ты, Маруся, ну и стерва!
Третий год мне, падла, действуешь на нервы.
Надоело мне с тобою объясняться,
Даже кошки во дворе тебя боятся.

Что ни утро - всё на кухне морду мажешь,
Точно лошадь цирковая - вся в плюмаже;
Да ты и слова-то такого не слыхала.
Я б убил тебя давно, да денег мало.

И маманю ты мою сжила со свету,
Я б убил тебя давно, да денег нету.
А маманя - чистый ангел да и только,
Умудрилась-то прожить с тобою столько!

Ох, ославила ты, тварь, меня в народе,
Кореша ко мне футбол смотреть не ходят.
И во всём микрорайоне ходят слухи,
Что подруги твои, Маня, потаскухи.

Ох, и стерва ты, Маруся, ну и стерва!
Но схороню тебя я первый, ты поверь мне!
И закопаю на далекой стороне,
Чтоб и после смерти ты не пахла мне.



НА УЛИЦЕ МАРАТА
На улице Марата
Я счастлив был когда-то,
Прошло с тех пор ужасно много лет,
Но помнят все ребята
На улице Марата,
Что я имел большой авторитет.

В коротеньких штанишках,
Забросив в парты книжки,
Как в катакомбы, лезли в кучи дров,
И в синей форме новой
Усталый участковый
Ловил нас в паутине чердаков.

Мальчишка несмышленный,
Я по уши влюблённый
Часами мог её в подъезде ждать,
И зимними ночами
Озябшими руками
Аккорды струн стальных перебирать.

По улице Марата
Мы шли толпой лохматой,
Болонии под горло застегнув,
Клялись все в дружбе вечной
На рынке на Кузнечном
У бабушек в картофельном ряду.

Конфеточки-бараночки,
Я помню ночи в садиках,
Карманы наизнаночку -
Родился в Петрограде я.

Заборы трёхметровые
В цвет грязно канареечный,
Гоняли участковые
Нас с голубых скамеечек.

На Невском, как на пристани,
Рыбалка круглосуточно:
Гражданки точно с выставки
Забрасывают удочки.

Хрустят плащи болонии -
Доставки загранплаванья -
То теплоход "Эстония"
Ошвартовался в гавани.

В кино билетик синенький,
Как пропуск на свидание,
А там листком осиновым
Дрожат коленки танины.

Жалели нас парадные
Нагретым подоконником,
И платьица нарядные
Расстёгивались школьные.  (*)



Мы часто вспоминаем дни далекие, когда
Катались у удачи на запятках,
Не знали слова "нет", хотели слышать только "да",
И верили гаданию на Святки.

Мы часто вспоминаем наши старые дворы,
А во дворах трава скороговоркой -
Как были коммуналки к нам ревнивы и добры,
Когда мы занимались в них уборкой.

        Неужели это было? Неужели это было?
        Неужели это было? Столько лет
        Минуло с дней тех юных.
        Головы припорошило,
        А мою разворошило,
        Неужели это было так давно?

Мы часто вспоминаем наших мам весёлый смех,
И боль надежд, и первые победы,
И в трубке телефонной сквозь пургу и треск помех
Родной далекий голос: "Милый, слышишь, еду..."

Менялась наша жизнь вместе с шириною брюк,
И плечики опять приходят в моду,
Но если посмотреть чуть-чуть внимательней вокруг,
То, Боже мой, как изменилось всё за годы!


Что-то мне не весело,
Что-то мне не спится,
Что-то мне опять не по себе.
Петь хочу - не песенно,
Из дому не смыться,
Значит, не по жизни всё
И всё не по судьбе.

Эх, заскучал я по бесовским ночкам,
Когда гитары не смолкали до утра.
Я заскучал по управдомской дочке -
Бой-бабе из Гостинного двора.

Эх, заскучал я сильно, до печали,
О том, что с Варей нам тогда не повезло,
Я заскучал, что не туда причалил,
А мой корвет давно разрезали на лом.

Я заскучал по коммунальным сценам -
Там даже Гамлет знал бы - быть или не быть.
Я заскучал по старым твёрдым ценам,
Когда на "трёху" мог я выпить-закусить.

Мы ищем отраженье в суматохе городской,
Но улицы поют другие песни,
И как порой не хочется опять идти домой,
А белой ночью над Невой бродить всем вместе...

---
(*) Вариант строки: На них пылились школьные.



РЕТРО
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 B+7               Gb9
На день рожденья твой
       B6                      G7 Cm7
Я подарю тебе букет свежих роз,
Белых, как цвет фаты,
            Cm7/F              F-9
В которой, помнишь, венчалась ты
        B+7 Ab9
Со мной,
                  G7
И был так ласков мир,
                      Gm7
В котором тихо мы кружились,
        Eb   F7    B+7
    кружились с тобой.

Как много лет прошло,
Но до сих пор от тёплых ласковых губ
Так кружится голова,
И замирает сердце, лишь едва
На грудь
Положишь руку мне
И тихо-тихо засмеёшься во сне.

         F  Gb7         D+7
Как быстро повзрослела наша дочь.
                G#m7-5 C#7
Ей кудри растрепала   ночь.
        F#m7
Зажав улыбку в руке,
        H9
Она плывёт в далеке,
            Hm7         D/E E7
И пусть спокойно ей спитс___я,

         E7 F7                     ...
И пусть наш_епчет ей тихонько клён,
Что будет кто-нибудь влюблён
В неё, как я много лет
В любимых глаз тёплый свет,
И пусть ей мама приснится...

 A+7               F9
На день рожденья твой
       A6                      F#7 Hm7
Я подарю тебе букет свежих роз,
Белых, как цвет фаты,
            Hm7/E              E-9
В которой, помнишь, венчалась ты
        A+7 G9
Со мной,
                  F#7
И был так ласков мир,
                      Hm7
В котором тихо мы кружились,
        D/E   E7     A6 B+7 A+7
    кружились   с тобой.



ЯРМАРКА
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Dm  Dm                      Gm6
Позабуду грусть, печаль, тоску,
     A7             Dm C7/E
Да поеду я на ярмарку,
      F        Gm       Dm
На веселую да полную чудес,
      B Gm      C7/E        F
Поскачу  через горы, через лес
      Gm      A7         Dm A7
На веселую на ярмарку чудес.

Трубачи - носы орехами,
Скрипачи давно уехали,
Дуют в щеки, веселят толпу,
Люд честной, разодетый в прах и пух,
У пустых ларьков гоняет мух.

Ай-да фокусник! А ловко как
Он полтину превратил в пятак.
Проворонил - не ругайся, не взыщи!
Ты теперь свой полтинник не ищи,
Был да нет его - ищи-свищи.

А на площади (да как смешны!)
В силачей играют клоуны.
А народу всё хмелей и хохочи,
Веруют, что и вправду силачи,
Что они и вправду силачи.

Позабуду грусть, печаль, тоску,
Да поеду я на ярмарку,
На весёлую да полную чудес,
Поскачу через горы, через лес
На весёлую на ярмарку чудес.



УДИВЛЯЮСЬ
                 По двухтомнику народовольца
                 Якубовича "В мире отверженных"

Удивляюсь, как народ не обессилил,
Поколения кричат, не докричатся.
Нет несчастья большего в России,
Чем ходить с прошеньем по начальству,

Чем высиживать в бездонных кабинетах,
Чем выстаивать в бездушных коридорах,
Чем таскать бумаг ненужных горы,
Дожидаясь барского ответа.

Сколько верст прошли подруги декабристов!
Да не Сибирью - вереницами присутствий,
Да добро б ещё ходили по министрам,
До того ли доводило безрассудство!

Ни конца, ни краю этой тяжкой каре,
Ни конца, ни краю этой тяжкой доле:
На России бедной даже дворник - барин,
Коли бляху нацепить ему позволят.

        И повелось с давней поры:
        Будьте добры...
        Коли тебе долг отдают -
        Благодарю.
        Людям отдать то, что нажил -
        Не откажи!
        И получить, что заслужил -
        Не откажи!

Сколько вытерпят умельцы из народа,
Создавая для своей отчизны крылья.
Коридорами для них промчатся годы,
Кабинетами, суконной пылью.

Хоть давным-давно погиб поэт великий,
Но жива княгиня Марья Алексевна,
До сих пор молчалины безлики
Часто побеждают чацких гневных!

        И повелось с давней поры:
        Будьте добры...
        Коли тебе долг отдают -
        Благодарю.
        Людям отдать то, что нажил -
        Не откажи!
        И получить, что заслужил -
        Не откажи!

Но не могут долго пить живую воду
Те, кто сами без конца плюют в колодец,
Точит капля неприступную породу
На любой земле и при любой погоде.

Освещает солнце мрачные подвалы,
Тучи с неба отогнать ветрам по силе,
И хоть чацких на земле извечно мало,
Только ими и горда всегда Россия!



О "СКОРОЙ ПОМОЩИ"
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Светофоры, дайте визу,
Едет "скорая" на вызов.
Кто-то на Пушкарской задыхается.
Есть тревога на лице,
Есть магнезия в шприце,
Щас она там быстро оклемается.

Это не для развлеченья,
Эффективней нет леченья,
Чем её подслойное введение.
После десяти кубов
Если ты не стал здоров,
Значит, это недоразумение.

Прилетаем, открывает,
Голосит: "Я умираю,
Вас дождёшься, раньше в гроб уляжешься".
Срочно в жилу димедрол,
В рот беззубый валидол!
"Доктор, мне уж лучше, Вам не кажется?"

А с Пушкарской на Гражданку.
Два ханыги спозаранку
Выпили полбанки и решили вдруг,
Что один из них не прав,
Результат - в башке дыра,
Вот что значит глаз, налитый поутру.

И в Кресты, и в Эрисмана
И в Скворцова, и в Степана
Возим мы клиентов круглосуточно -
Пьяных, битых, алкашей,
Трупов, психов, малышей,
"Скорая" - занятие не шуточно.

Девять-девять, восемь-восемь,
Снисхождения не просим,
Трудимся, как негры на плантациях,
Самая передовая,
Образцовая, лихая -
Первая гвардейская подстанция.

Доктор Бун и Альперович,
Регельман, Гильгоф, Н.Львович,
Гур-Арье, Симуни, Лехцер с Рохманом,
Что не лекарь - то еврей,
Штильбанс, Зусес и Палей,
Розенбаум, Шноль и Коган с Гофманом.

Приходите, покатаем,
Под сиреной полетаем
Белыми ночами ленинградскими.
Возле "Медного коня"
Поцелуешь ты меня,
А потом домой, на Петроградскую.



* * *
Ах, какой вчера был день -
Добр и смешон -
Бабье лето приодел,
Будто в гости шёл.
Плыли листья по воде
Красно-жёлтые.
Ах, какой вчера был день
В небе шёлковом!

И сидел на лавке дед,
Солнцу щурился.
В сумасшедший этот день
Пела улица.
И купались воробьи
В лужах голубых,
А на набережной клён
Липу полюбил.

        Осень,
        Но паутинками сад просит
        Не забывать чудеса
        Лета,
        Когда согрета
        Была лучами в траве роса.

И кружилась голова
Недоверчиво.
Я как мальчик ликовал
Гуттаперчевый.
На перше мечты сидел
И глаз открыть не мог.
Ах, какой вчера был день,
Не забыть его!

Потемнело небо вдруг,
Стихло всё окрест,
Ветер к вечеру подул,
Закачался шест.
Повело мечту к воде,
А то в звезды костёр.
Ах, какой вчера был день -
Добр и хитёр.

Разгадал я хитрость ту
И пошёл домой,
А заветную мечту
Прихватил с собой.
Как-нибудь, устав от дел,
Ночью до утра
Вспоминать я буду день
Тот, что был вчера.



КРУГ ЗА КРУГОМ /Монолог цирковой лошади/
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Бич, как выстрел. Я
Снова выхожу на круг,
Люди по краям
Будут мять опять мой круп.
Выбегаю на манеж я,
Морду опускаю вниз,
Шелковистой кожей нежной
Ощущаю тонкий свист.

        Сумасшедший звук боли,
        Раздирающей боли...

Пена на губах,
Оводом в глаза - плюмаж.
Взвизгнула труба,
Как тут не сойти с ума.
Но с галопа мне не сбиться,
Будто скаковой на приз...
Я лечу по кругу птицей,
Только бы не слышать свист.

        Сумасшедший звук боли,
        Раздирающей боли...

        Круг за кругом,
                круг за кругом,
                        круг за кругом...
        Друг за другом,
                друг за другом,
                        друг за другом...
        Синие поля...
                    (свист бича).
        Тёплая земля...
                    (свист бича).
        В памяти храню я
        Запах материнской гривы,
        Только снова...

Бич ожёг мне грудь.
Поднимаюсь на "свечу".
Он сегодня груб!
Опрометью прочь скачу.
Зубы в пыль опилки крошат
(Только помню вкус травы),
Я не человек - я лошадь,
Не желаю жить как вы!

        Не желаю знать боли,
        Я хочу домой - в поле!

В воздухе артист.
Взять бы темпа два вперёд!
Но всё тот же свист,
И всадник лезет под живот.
Раздуваю ноздри зверем,
Да не сбиться бы с ноги.
Люди, люди, я вам верил,
Чем вы платите долги?

        Сумасшедшей той болью,
        А потом хлебом-солью...

        Круг за кругом,
                круг за кругом,
                        круг за кругом...
        Друг за другом,
                друг за другом,
                        друг за другом...
        Синие поля...
                    (свист бича).
        Тёплая земля...
                    (свист бича).
        В памяти храню я
        Запах материнской гривы,
        Только снова...

Бич, как выстрел. Я
Снова выхожу на круг,
                    на круг,
                           на круг...



ГОП-СТОП
                Нет ничего честнее чеснока,
                И я "по чесноку", ребята, заявляю,
                Что я гуляю, если не стреляют,
                А коль стреляю, то наверняка.
                И два десятилетия назад
                Из своего любимого нагана
                По вам открыл огонь я ураганный -
                И видит Бог, сам чёрт мне был не брат.
                Дурея, в полный рост "винтил" с колена,
                Открывши свой, чтоб не оглохнуть, рот.
                Я в той стрельбе стране явил Сэмена,
                И он в народе счастливо живёт.


 Am
Гоп-стоп,
         E7         Am
Мы подошли из-за угла.
 C
Гоп-стоп,
          G7         C
Ты много на себя взяла,
            Dm
Теперь расплачиваться поздно,
Посмотри на звёзды,
       Am
Посмотри на это небо
    Am
Взглядом, бля, тверёзым,
       E7
Посмотри на это море -
                            Am
Видишь это всё в последний раз.

Гоп-стоп,
Ты отказала в ласке мне.
Гоп-стоп,
Ты так любила звон монет,
Ты шубки беличьи носила,
Кожи крокодила,
Всё полковникам стелила,
Ноги на ночь мыла,
Мир блатной совсем забыла,
И перо за это получай!

Гоп-стоп,
Сэмен, засунь ей под ребро,
Гоп-стоп,
Смотри, не обломай "перо"
Об это каменное сердце
Суки подколодной.
Ну-ка, позовите Герца,
Старенького Герца,
Он прочтёт ей модный,
Очень популярный
В нашей синагоге отходняк.

Гоп-стоп,
У нас пощады не проси,
Гоп-стоп,
И на луну не голоси,
А лучше вспомни ту малину,
Васькину картину,
Где он нас с тобой прикинул,
Точно на витрину.
В общем, не тяни резину,
Я прощаю всё.
Кончай её, Сэмен.



МОЙ ДВОР
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Баловалась вечером гитарой тишина.
Сумерки мерцали огоньками сигарет,
Было это в мае, когда маялась весна
Песнями в моём дворе.

Расцветали девочки, забытые зимой,
Сочиняли девочки любимых и стихи.
И всё чаще мамы звали девочек домой,
Так взрослели девочки.

        Юность ворвалась в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора.
        Всё, что оставил в нём, теперь не важно,
        Завтра не вернёшь вчера.

Только почему-то с той поры опять не сплю,
Вместо пачки сигарет выкуриваю две.
Только почему-то в мае я опять люблю
Ту, одну на белый свет.

        А мне бы вернуться в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора.
        Всё, что оставил в нём, уже не важно,
        Завтра не вернёшь вчера.

Бьюсь в стекло, как голубь окольцованный, крылом,
Ну, ещё чуть-чуть - и в небо вылечу я прочь.        (*)
Вот и воля! Всё!
                ...Да под распахнутым окном
Машет мне рукою дочь.

        И не вернуться в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора,
        Всё, что оставил в нём, конечно важно,
        Завтра не вернёшь вчера.

---
(*) Вариант:
Ну, ещё чуть-чуть - из дома вылечу я прочь.
Вот и небо, всё.
                Но под распахнутым окном
Машет мне рукою дочь.

        И не вернуться в дом пятиэтажный,
        В старый колодец невского двора,
        Всё, что оставил в нём, бывает важно,
        Даже если всё вчера.



* * *
От звонка до звонка
Я свой срок отсидел,
Отмотал по таежным делянкам.
Снег читал мне УК,
Ветер вальсы мне пел,
Мы с судьбою играли в "орлянку".

Ноги раз рисовал,
По пути кассу взял,
Только Кланечки не было дома,
И у двери меня
Старшина повязал
По наколке её управдома.

А когда он меня,
Гад, по городу вел,
Руки за спину, как по бульвару,
Среди шумной толпы
Я увидел её,
Понял сразу, что зек ей не пара.

Ноги длинные, груди
И брови вразлет,
Что с того, что я МАЗ поднимаю.
Ей же нужен английский
"С иголочки" лорд
Или тот, что в "Мгновеньях" играет.

И пошёл я к себе
В Коми АССР
По этапу не в мягком вагоне,
Сигаретку подвесив
На "ихний" манер.
Не ищите меня в Вашингтоне.



АМНИСТИЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Slava Buhtiarov (2:5030/16.45).
Dm                   Gm
И откроют врата для нас.
    A7               Dm
И опять перехлест дорог.
 Dm                      Gm
Мы последний отбойник в пас,
       A7              Dm
Под амнистией мы, корешок.
       Cm    D7        Gm
Ты, начальничек, не томи,
      C7              F  A7
А скажи, где маманя ждёт.
         Dm            Gm
На, возьми у меня взаймы,
     A7              Dm
Я богатенький и не жмот.

Наплевать, что ушла жена,
Главно, чтоб не ушли долги.
Мама, ты у меня одна,           (*)
Вот такие вот пироги.
Слышишь, мама, не плачь, постой!
Я устал от рисковых дам.
Я сроднился навек с тобой,
Мой заснеженный Магадан.

Так что, старая, извини,
Не поеду с тобой в Москву,
Слишком много там толкотни,
Да и мне, впрочем, ни к чему.
Вот, что, мама, скажу: езжай,
Поклонись от меня дядьям
И халупу нашу продай.
Возвращайся ко мне, слышишь, мам.

Ну, пошёл на последний день
Во владенья родных границ,
А ну-ка, сбацай мне, Сень, а, Сень,
Песню про перелетных птиц.
Эх, наяривай, пой, седой,
Чтоб слеза прошибала штык.  (**)
Я ж теперь на всю жизнь блатной,
Эх, амнистия, пой старик.

---
(*) В "БПУ" строка значится как
"Знаешь, мама, ты у меня одна"
(**) Вариант строки:
Чтоб слеза согревала штык.



МЕНЯ НЕ ПОСАДИТЬ
Меня не посадить, я это твёрдо знаю,
Пусть отдохнут пока казенные дома,
Меня не посадить, хотя давно пугают,
Меня не посадить, я сам себе тюрьма.

Я сам себе тюрьма, нет камеры надёжней,
Давно томится в ней души моей рассказ.
Меня не посадить, хоть это так возможно,
Меня не посадить ни завтра, ни сейчас.

Я сам себе тюрьма, я на воде и хлебе,
И самого себя мне не освободить.
Меня не посадить на суше или в небе,
На море иль в горах меня не посадить.

Но как в решётке вдруг забьётся ночью сердце
О ребра, что его отринули от дня,
Когда оно болит и дверь открыта смерти,
Я точно знаю, им не посадить меня.

И вспомнив всё тепло, что я собрал по крохам,
И холод остальных беспечно извиня,
Сведенным ртом шепну с последним хриплым вздохом:
Я всё-таки был прав, не посадить меня.



* * *
  Am                         Dm
Мне пел-нашёптывал начальник из сыскной,
 G                               C
Мол, заложи их всех, зачем ты воду мутишь,
  Am                            Dm
Скажи, кто в опера стрелял - и ты "сухой,"
    E
Не то ты сам себе на полную раскрутишь.

        A7                 Dm
        А в небе синем алели снегири,
           G            C
        И на решётках иней серебрился.
                     Dm
        Сегодня не увидеть мне зари,
           E                     Am
        Сегодня я в последний раз побрился.

А на суде я брал всё на себя,
Откуда ж знать им, как всё это было.
Я в хате был, и не было меня,
Когда мента Натаха умочила.

        И будет завтра ручеёк журчать другим,
        И зайчик солнечный согреет стены снова,
        Ну а сегодня скрипнут сапоги,
        И сталью лязгнут крепкие засовы.

И на свиданьи, руки разбросав,
Как чайка крылья, старенькая мама
Меня молила, падая в слезах,
Чтоб я сказал им всё, но я упрямый.

        Ах, мама, мама, ты мой адвокат,
        Любовь не бросить мордой в снег апрельский.
        Сегодня выведут на тёмный двор солдат
        И старшина скомандует им: "Целься!".

А за окном буянила весна,
И в воронок меня из зала уводили,
И я услышал, как вскрикнула она:
- Алёша, не забуду до могилы!

        И будет завтра ручеёк журчать другим,
        И зайчик солнечный согреет стены снова,
        Ну а сегодня скрипнут сапоги,
        И сталью лязгнут крепкие засовы.

---
Аккорды от А.Лесничева.
           Am                        Dm
Мне пел-нашёптывал начальник из сыскной,
          E                 E7
Мол, заложи их всех, зачем ты воду мутишь,
  Am                            Dm
Скажи, кто в опера стрелял - и ты "сухой,"
    E                 E7
Не то ты сам себе на полную раскрутишь.

                  A7               Dm
        А в небе синем алели снегири,
                G     G7         C    E
        И на решётках иней серебрился.
           Am                     Dm
        Сегодня не увидеть мне зари,
              E            E7
        Сегодня я в последний раз побрился.



ЛИГОВКА
Есть в Одессе Молдаванка,
А в Москве - Хитровка.
Деловые спозаранку,
Барышни в обновках.
Но и Питер шит не лыком,
Я-то это знаю,
И мне милее всех на свете
Лиговка родная.

        Лиговка, Лиговка, Лиговка,
        Ты мой родительский дом.
        Лиговка, Лиговка, Лиговка,
        Мы ещё с тобою попоём.

Южных нет на ней прихватов
И купцов столичных,
Тут серьёзные ребята
Без дурных привычек.
Если надо - значит надо,
Значит так и будет.
Приходите, будем рады,
Деловые люди.

Было время, всем меняли
Имена и даты,
Даже Невский не спасли,
Хоть не виноват он.
Было пруд-пруди малин,
А что же с ними стало?
А Лиговка была тогда
И сейчас осталась.

Помню, в мае как-то раз
Был не очень пьяный,
Залепил кому-то в глаз
На углу Расстанной.
И упасть-то не успел,
А уже сирена.
Спрятали меня в себе
Лиговские стены.

Катит весело трамвай
Посреди аллеи,
Здесь гулял и здесь пропал
Лёнька Пантелеев.
Жалко, что его не знал
Папа Гиляровский,
Он главы б не написал
Про воров хитровских.



ЗОЙКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды по сборнику "За милых дам!" (М.: "Денис Альфа").
 Fm
Написала Зойка мне письмо,
                               C7
А в письме два слова - "не скучай".
Мы расстались с ней ещё весной,
                            Fm
А теперь пора февраль встречать.
И пускай не ходят поезда
   F7                     Bm
В наш, забытый Богом, уголок -
                      Fm
Разве же тебя, моя беда,
 G7                    C7
Не зовёт на северо-восток?

         B      C7      Fm
        Зойка, когда я на тебя смотрел,
         B     Eb9    Ab
        Зойка, я задыхался и хрипел,
         B      Eb9         Ab         Db
        Зойка, ты кровь и плоть моя была.
                 C7         Fm
        Любовь мою ты продала.

Как любил я Зойку одевать -
Ей, что ни надень, всегда к лицу.
Для неё ходил я воровать,
Кланялся барыге-подлецу.
Для неё я песни сочинял
И дорогу к дому позабыл,
Для неё я жил и умирал
Каждый день под небом голубым.

        Зойка, тебя ничем не удивишь.
        Зойка, я мог купить тебе Париж.
        Зойка, шампань несли нам в номера,
        Но это было всё вчера.

Сердце не оттает - ну и пусть.
Отогрею руки у костра.
На холодных струнах моя грусть
Будет петь до самого утра.
Ну а Зойка, жаркая, как ночь,
Та, в которой были мы вдвоём,
Пусть гуляет, коли ей невмочь,
Пусть торгует телом и теплом.

        Зойка, я завязать хотел не раз,
        Зойка, но камень мой - всегда алмаз.
        Зойка, я не жалел, я не копил,
        Как я хотел, так я и жил.



ПОЕЗДКА ИЗ ОДЕССЫ В ПЕТРОГРАД
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
(петь в F#m)
   Am
На улице Гороховой ажиотаж:
  A7                 Dm
Урицкий всю ЧК вооружает.
     Dm
Всё потому, что в Питер
                            Am
                в свой гастрольный вояж
    Dm        E7         Am
С Одессы-мамы урки приезжают.

А было это летом, в восемнадцатый год,
Убили Мишку в Питере с нагана.
На сходке порешили отомстить за него
Ребята загорелые с лимана.

Майданщик молдаван и толстая Кармен,
Что первая барыга на Привозе.
Четырнадцать "мокрушников" с собой взял Сэмен -
Горячий был народ на паровозе.

Уже чух-чух пары, кондуктор дал свисток,
Прощальный поцелуй, стакан горилки.
С Одессы-мамы, с моря дует вей-ветерок
До самой петроградской пересылки.

Начальник посетил шикарный наш вагон,
Спросил, чудак, навязчиво билеты.
Пришлось ему в Раздельной предложить выйти вон,
Слегка качнув у носа пистолетом.

И всю дорогу, щёки помидором надув,
Шмонали "фараончики" по крышам.
"Шестерок" Сема сбросил под откос на ходу
И в тамбур покурить устало вышел.

Там женщина стояла двадцати пяти лет
И слабо отбивалась от кого-то.
Дешевый фраер в кепке мял на ней туалет,
И Сеня чуть прибавил обороты.

"Я вижу Вас на рейде возле женщины, граф,
Стоите Вы, как флагман под парами.
Советую на задний ход врубить телеграф,
Чтоб не было эксцессов между нами."

Чуть спортив воздух, фраер, как иллюзионист,
Под стук колес моментом испарился.
Спасенная дрожала, как осиновый лист,
И Сеня с чувством долга испарился.

А в воздухе мелькали две колоды и нож,
Шмат сала, водка, голое колено.
Продул армяшка Хачик в карты свой макинтош,
А Васька Оське два зуба коренных.

И вот на горизонте Царскосельский вокзал
Встречает урков с мясом пирожками.
Сэмен такую речь задвинул, что зажурчал
Наш паровоз горючими слезами.

И, стиснув зубы, на перрон вразвалку сошла,
Как на берег, красавица Одесса.
Плеснула в Петроград её морская душа,
И дрогнули со страха райсобесы.

На Невском у Пассажа, там, где деньги рекой,
К ним на фаэтоне двое подскочили,
Но толстая Кармен достала первой свой "кольт"...
И над столами в морге свет включили.

---
Вариант аккордов от А.Лесничева.
 Am                E7   Am
На улице Гороховой ажиотаж:
A7                    Dm
Урицкий всю ЧК вооружает.
     Dm
Всё потому, что в Питер
                            Am      F
                в свой гастрольный вояж
Dm            E      E7  Am  E7
С Одессы-мамы урки приезжают.



ЧЕРВОНЧИКИ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я возвращался поздно лунной ночью,
Бродяга-ветер фонари качал,
И чтобы путь мой был чуть-чуть короче,
Я эту песню звездам напевал:

        Червончики, мои червончики,
        Милые, хорошие мои.
        Вы мне - верные друзья,
        С вами я и сыт, и пьян,
        Милые червончики мои.

Я много пил и знал красивых женщин,
И через шар бил в середину от борта,
И не жалел вас. Больше или меньше...
Какая разница - ведь в том и красота!

Я, как жену, порой ласкал удачу,
И плеть обид меня хлестала по спине,
Но я был весел - ну а как иначе,
Когда карман всегда оттягивали мне


Не раз судьба натягивала вожжи,
Я видел смерть, я видел мушку на стволе. (*)
Но не давали вы меня стреножить,
Всегда стояли ноги твёрдо на земле.

Вас часто нет, друзья мои шальные,
Но верю я - не жить вам без меня.
И вновь настанут денечки золотые,
Денечки, полные задора и огня.

---
(*)Вариант: Свистел аркан, я видел мушку на стволе.



НА ВОЙНЕ КАК НА ВОЙНЕ
Аккорды от А.Лесничева (2:5002/13.1).
Am             G      C
Грянул выстрел в тишине,
F      G        C  A7
Взвил воронью стаю.
Dm        E   E7 F
На войне как на войне -
Dm         E Am
Иногда стреляют.

Гимнастёрка на спине
Расцвела вдруг буро.
На войне как на войне -
Не все пули - дуры.

         Dm   E     E7   Am
        Пой, голос не жалей,
        Dm     E   E7    Am
        Он, голос-то, живой,
           Dm    G          C  A7
        Встань, милая, с колен,
          Dm   E       E7  Am
        Спой, милая, мне спой.

На побеленной стене
Белые халаты.
На войне как на войне -
Миг до медсанбата.

Отпиши моей жене
Письмецо, сестрица.
На войне как на войне -
С мужиком не спится.

Отпиши, что я за ней
И в огонь, и в воду.
На войне как на войне -
Десять дней за годы.

Вспоминаю я коней,
Лошадей колхозных.
На войне как на войне -
Не все слёзы - слёзы.

---
Вариант аккордов от Maria Shilenko (2:5061/22.2):
Am             G7 C
Грянул выстрел в тишине,
Dm     G7        C  A7
Взвил воронью  стаю.
 Dm           Am
На войне как на войне -
Dm     E7    Am
Иногда стреляют.
    Dm    G7       C
    Пой, голос не жалей,
    Dm   E7        Am
    Он, голос-то, живой,
    Dm       G7       C A7
    Встань, милая, с колен,
      Dm   E7          Am
    Спой, милая, мне спой.

---
Варианты аккордов от А.Уфимцева.
способ 1:
Dm      Em7-5  A7     Dm
Грянул выстрел в тишине,
Gm6      C7     F D7
Взвил воронью ста_ю.
Gm        A7        Dm^B^Em7-5
На войне как на войне -
       A7    Dm
Иногда стреляют.

     Gm7  A7         Dm
    Пой, голос не жалей,
    Gm   C7          F
    Он, голос-то, живой,
    Gm       A7         Dm
    Встань, милая, с колен,
    Em7-5  A7       Dm
    Спой, милая, мне спой.

способ 2:
 Dm    Em7-5 A7    Dm
Гимнастёрка   на спине
Am7-5 D7         Gm A7
 Расцвела вдруг бу__ро.
Gm        C7        F
На войне как на войне -
Gm             A7 Dm
Не все пули - ду__ры.

     Gm7  A7         Dm
    Пой, голос не жалей,
    Am7-5 D7        Gm
    Он,  голос-то, живой,
    C7       F        B    D7
    Встань, милая, с колен,
    Gm     A7          Dm
    Спой, милая, мне спой.



ДАЙ МНЕ МИНУТУ
Аккорды от А.Овсеенко.
Em Am7 Hm7 Em Am7
             H7   Em            Am7 D7
Выйди из землянки, посмотри, голуба:
          G+7 F#m7       H7     Am7
Ах, какое утро свежее полощется!
          H7    Em            Am7   D7
Мягкое и доброе, как любимой губы...
              G+7 C+7          F#m7     H7
Мне так в это утро умирать не хочется...

    Am7 H7        Em
    Д___ай мне минуту...
     E7        Am7
    Дай мне минуту...
    H7           Em
    Я хочу в последний раз
               C      Am7  H7
    Тобою надышаться, утро.
               Em    Am7 Hm7
    Дай мне минуту...

На коня вскочить бы,
По росе промчатся,
Из реки студёной
До пьяна напиться.
Только вот дела всё:
Не могу ручаться,
Что живым останусь -
Позади столица.

Будто нарисовано
Голубой пастелью
Небо над окопами
Чистое, бездонное.
Будь всегда такое же
Над моей постелью,
Над землёю русскою
Мирной и свободною.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Ша, братва, сейчас скажу
Вам без комплиментов.
И усвойте, фраера,
Суть сего момента.
Ежли кто нахально лезть
Будет к тёте Бесе,
Будет он тогда совсем
Мне не интересен.

Если делать кому с вас
Нечего со скуки,
Чешет дурь собачая
Вам блатные руки,
Гадом буду, и тогда,
Прокляни родитель,
Я засуну их туда,
В то, на чём сидите.

Тётя Беся - мама вам,
Ей уже полста есть.
Жеребцы, вам девочек
Без неё хватает.
Вам, волки позорные,
Вечно юбок мало.
Нас с Сэменом дама та
С мусоров спасала.

А не с ней ли, корешок,
Долболом фиксатый,
Отдыхали вы в допре
В девятьсот двадцатом.
Дай-ка, Сеня, ему в дых,
Чтобы всё понял он,
А теперь стакан воды -
Эк его проняло.

Урки, я вам всё сказал,
Ну а кто не слушал,
За ненадобностью тех
Я отрежу уши.
Ежли кто-нибудь из вас
Станет недоволен,
Не прожить ему и час,
Не видать и воли.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я - Сэмен, в законе вор,
Сам себе я прокурор,
Беня Крик мне друг, сестра - Нехама,
Мне братишкою - прибой,
Молдаванка - дом родной,
И судьба моя - Одесса-мама.

Где я только не бывал,
Что я только не видал,
Но всегда к лиману возвращался.
Слал к монахам фраеров,
И три дня ловил бычков,
И на золотом песке валялся.

Я - Сэмен, в законе вор,
Быстрым будет разговор,
Коли что не так и время вышло.
В д'Артаньяны не горазд,
Бью я только один раз,
Ну а после этого не дышат.

Ни за тыщи, ни за грош
Тельник свой и брюки клеш
На шикарный фрак не променяю.
А понадобится вдруг -
Я прикинусь так, что Дюк
С пьедистала слезет, будь я фраер.

Я - Сэмен, я всё сказал,
Может, кто-то не догнал,
Это дело частное, кто знает...
Но хочу предупредить:
Очень даже может быть,
Старый Герц ещё "жмура лабает".



ВАЛЬС НА ПЛОСКОСТИ
Их не звали, тут разве до них,
Ведь девчонки в войну не играют,
Им всё больше наряды да вальс
Полуночный.
Но зажгли бортовые огни,
Лучшей доли себе не желая,
Наши дочки, страны нашей дочки,
И пронесся их вальс
Вихрем огненных трасс.

Васильковых полей тишина
Разорвётся вдруг грохотом взрыва.
Ах, как жалко, что ты не жена,
Не невеста.
Долюбить помешала война,
И коней перепутались гривы,
Неизвестно, где ты неизвестно,
А дорога длинна, и как хочется в снах
Закричать, застонать.

        А дом далеко-далеко,
        И мир далеко-далеко.
        По плоскости стук сапог.
        Девчата, вернитесь в срок.

И летят высоко над землёй,
И под крыльями синее небо.
Ничего, что бомбежка не женское дело,
Ничего, что нет силы мужской,
Только трусом никто из них не был.
Солнце село, за облаком село.
Мы вернемся домой,
Чтоб с рассветной зарёй
Снова вылететь в бой.



СВАТОВСТВО СЭМЕНА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
                По рассказам И.Бабеля
                    "Отец" и "Король"

В один из дней с улыбкой на губе,
В широком, как шаланда, экипаже
До Лейба, не последнего из граждан,
Доехал Ося, ничего себе.

До боли "киса" стиснула кадык,
Манжеты только утром, как от прачки.
Лейб Маркович почувствовал задых
И слабость членов, как во время качки.

- Лейб Маркович, почту себе за честь
Поздравить Вашу дочь с ангажементом,
Поскольку ей в тугие косы вплесть
Сэмен решился свадебную ленту.

Все знают: Броха хочет жить семьёй,
За это вся Одесса говорит стихами.
Ей будет контрабандное бельё (своё),
Так как насчёт устроить нам лехаим?

Моя контора на себя берёт
Расходы все... в размере половины,
А ежли Вам чего не достаёт (О Боже мой),
Имейте разговор со мной, как с сыном.

Но Ося не закончил пару слов
За то, какая ждёт с Сэменом Броху слава -
Как сухогруз с тоннажем в шесть пудов
Закрыл все выходы и входы в эту гавань.

- Вы все налётчики, и я вас не люблю,
Она сама себе не знает, что ей делать.
Ты слышишь, Лейб, я им не постелю,
Чтоб эта банда нас потом имела...

Запахло в доме грозовым дождём,
И Ося так сказал: "Мадам Ревекка!
Ну что Вы расшумелись, как паром,
Я не прошусь к Вам на закорки через реку.

Я этот туз не втёмную сдаю,
Мене Ваш гонор не совсем понятен...
Жиды, на всё недельный срок даю,
Фату вам принесут совместно с платьем."

Через неделю ребе Израиль
Венчал Сэмена с Брохой в синагоге.
В Одессе в этот день был полный штиль -
Налётчики отплясывали ноги.

Лейб Маркович нажрался, как свинья,
Ревекка тут же отдалась под суматоху.
Жить начала счастливая семья,
Сэмен избил до полусмерти Броху.



МАНЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Дело было в ресторане,
Где менты висят.
Взяли Маню на кармане -
Фраернулася.
Платье белое в горохах,
Опер молодой
Шепчет ей: "Скажи, где Лёха,
Отпущу домой".

А на улице метели -
Зла окраина.
Не такого насмотрелись
За хозяином.
"Не скажу тебе, где любый,
Не суди, старлей.
Ты б продал свою голубу?
То-то. И налей".

Маню бросили на нары,
Щелкнули ключом.
Ты играй, моя гитара,
Говори ещё.
В поцелуях твоих жарко,
Жизнь фартовая.
Пододвинься-ка, товарка
Чернобровая.

Как жилось ей, как спалось ей -
Знает Бог один.
Отсидела Маня восемь
Долгих лет и зим.
А как вышла, оглянулась -
Жизни-то и нет,
Потому что фраернулась
В двадцать юных лет.

Дело к вечеру. Смеркалось.
Фонари стоят.
Маня в хату постучалась,
Сама не своя.
Платье тоже, в цвет горошек,
Да косынки шёлк.
"Я вернулась, здравствуй, Леша,
Милый корешок!"

Эх, судьба, свечи огарок,
Воробей в руке...
Дверь открыла Мане шмара
В рыжем парике.
Сытый Лёха в коридоре
Лампочку винтил...
Маня охнула от боли
И лишилась сил.



ФОТОГРАФИЯ
   Am                  G          C
А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
 C      Dm            E             Am
Меня заделайте, чтоб было, как в Париже.
   Am                  G          C
А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
    C     Dm              E         Am
Сейчас я Ваш, mon cher, и я иду поближе.

        Am         G                      C
        А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан,
        C         G          G7           C    A7
        Я должен видеть эту девочку счастливой,
        C           Dm          E   E7       F
        С ней порезвиться ночку я б не возражал.
         A7        Dm            E     E7      Am
        Давай быстрее, Жан, но чтоб не очень криво.

Кого я вижу, нет, мне снится Константин!
Ну что ты встал, как поц, и дрыгаешь, как цуцик?
Куда Вы дели, Костя, модный габардин,
Который брали мы на Малой Арнаутской.

        Я Вас предупреждаю, Костя, тет-а-тет,
        Что если дальше будет что-то
                                в том же духе,
        Я буду вынужден так спортить Ваш портрет,
        Что даже чернозём и тот не станет пухом.

Не смею больше Вас задерживать, мсье,
Ну покажите, как выскакивает птичка.
Извольте дюжину пирожнин для Люсьен,
Как жаль, что не смогу презентовать их лично.

        Под солнцем южным,
                        как под грудью у мадам,
        Немного жарко, но до одури приятно,
        И все фланируют под ним туда-сюда,
        А я фланирую под ним туда-обратно.

Откройте свой фотографический секрет,
И я скажу Вам строго конфиденциально,
Что скоро час, как на изысканный мольберт
Всех нас рисует уголовка натурально.

        Я исчезаю в духе стильных парижан,
        Ведь я сегодня вист,
                        и два туза в кармане.
        Не поминайте лихом Оську, мсье Жан,
        Я мимо них сейчас растаю, как в тумане.



ПРОЩАЛЬНАЯ
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Am
         A7                         Dm
Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
        A7                   Dm
Да поседлай-ка ты коня да моего,
       E7        (E7/G#(3))  F (F/E) A7
А я пойду да обниму печаль-жену-_____у,
Dm      E7      (E7/G#(3)) Am
Кабы не быть бы ей      вдовой.
       A7                    Dm Am
А я пойду да обниму печаль-жену-у,
Dm (Dm/F) Hm7-5   E7 (E7/G#(3)) Am
 Кабы не  быть бы ей         вдовой.

Dm7 G7 C F Dm E7 Am

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да поседлай-ка ты коня да моего,
А я пойду да обниму печаль-жену,
Кабы не быть бы ей вдовой.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не печалься, ты своё отвоевал,
Ты вон смотри, чтоб сын мой -
                        твой любезный внук -
Не баловал-озорничал.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не забудь надеть Георгия на грудь,
Я тебя, батя, в жаркой сече вспомяну,
Когда в штыки проляжет путь.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Был посошок, теперь давай по стремянной,
А за курганом, если в поле не усну,
Ещё добавим по одной.

Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну,
Да не серчай, но чует сердце - быть беде,
И дай-ка, батя, я в последний раз прильну
Щекою к мокрой бороде.



НИНКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от А.Овсеенко.
 Am
Нинка, как картинка,
       E7     Am
С фраером гребёт.
 A
Дай мне, Керя, финку,
   A7       Dm
Я пойду вперёд.
 Dm
Поинтересуюсь:
              Am
А что это за кент?
 E    E7
Ноги пусть рисует,
 Dm         E
Нинка, это мент,
            E7
        Я знаю.

Усики блатные,
Ручка крендельком,
Галифе штабные
Серые на нём,
Сладких, опер, ищешь?
Ай, не бери на понт!
В дуле ветер свищет,
Нинка, это шмон,
        Я знаю.

Что же ты, зараза,
"Хвост" нам привела?
Лучше бы ты сразу,
Падла, умерла.
Лучше бы сдохла,
Ведь я ж тебя любил!
Но теперь засохла
Ты в моей груди,
        Я знаю.

Жизнь моя блатная,
Злая жизнь моя,
Словно сто вторая
"Мокрая" статья.
Срок не споловинить,
Ай, не скостить ни дня...
Черви, буби, вини,
А для меня "Кресты",
        Я знаю.

Сзади налетели,
Начали топтать.
А кто же меня будет
С "кичи" вынимать?
Но время прокукует,
И в последний раз
Нинку поцелую
Я пулей между глаз.



ЗВЕЗДОПАД
Над головой звездопад,
Поторопись, загадай скорей.
А звезды летят и летят,
Коснутся тебя - и в рай быстрей.

А за опушкой весна
Упавшей звездой зовёт,
А на опушке война,
И все кричат "вперёд!"

Рядом упала звезда,
Рядом упал твой брат,
Он загадал навсегда.
Но что, скажи, молчишь, солдат?

Времени мало дано.
Ох, звездный сегодня закат.
Падает. Стало темно
Под связкой своих гранат.



ФЛАГМАНСКИЙ МАРШ
          Dm
У нежной тонкой руки
                     Gm
Украл платок свежий ветер,
       Gm6        Dm
И пеленою чёрный дым
           Bb  Em7-5 A7
Лёг над высокой  волной.
          Dm
Блистают тускло штыки
                     Gm
В лучах зари на рассвете.
           Em7-5       Dm
Под звуки маршевой трубы
        Bb A7    Dm
Идут матросы на бой.

 Dm
Над морем тучи легли,
И враг коварен и злобен,
И в вихре грянувшей грозы
Нас ждёт победы сладкий миг.
Идут матросы в поход,
И корабли бьёт в ознобе,
И дудки боцманской призыв
К орудьям нас устремит.

         Dm       C7                 F
        Мы в кильватерном гордом строю
              D7                  Gm
        Сбережём честь и славу свою.
                 Gm6          Dm
        Так веселей играй труба,
                    E7      A7       Dm
        И пусть горчит поцелуй на губах.

Зашит прощальный наш крик
Морской суровою ниткой,
И в небо чайкой не рвануть
Ему из флотской груди.
Прощай, прощай, материк,
Ты проводи нас улыбкой,
Не скоро свидимся вновь,
А что там ждёт впереди?

И вот сыграли "аврал",
И командир встал на мостик,
"Славянка" с берега гремит,
И флагман вышел на рейд.



РАЗГОВОР, ПОДСЛУШАННЫЙ В ЭЛЕКТРИЧКЕ ЛЕНИНГРАД-МГА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я жил-горел,
Я матерел,
Мужал не по годам,
Но рассудила всё судьба иначе:
Меня нагрел один пострел,
Я сел, а он остался цел,
Уйти сумел, как между дел,
Как с трёхи сдача.

На зоне был,
Не фраерил,
Там это ни к чему.
Я молча пил
И лес валил,
Летели щепки.
"Хозяин" бил,
Я не скулил
И сил упадок не косил,
А срок костил,
Я не просил,
Я парень крепкий.

Пришла весна,
За ней война.
Кайло сменял на ствол.
Пять лет без сна,
Огня стена,
Штрафная рота.
Где чья вина,
Где чья жена,
Жена теперь нам не нужна,
Теперь война у нас жена,    (*)
Давай, пехота.

Я кровью смыл,
Я искупил.
Я землю обнимал.
Я выл, когда меня тащил
К нам в тыл братишка.
Ганс отступил,
И я остыл,
Глаза открыл,
Бел свет не мил.
Не счесть могил -
Я матом крыл
Без передышки.

Фронтам отбой,
А мне домой,
Куда - не знаю сам,
В родной забой
С одной рукой -
Не по здоровью.
Там подо Мгой
Я был герой,
Крутой и как собака злой,
А счас больной,
Рукав пустой
И малокровье.

Я было сунулся к родне,
У тёщи дом свой в Фергане.
Да не по мне, всё мочи нет,
Всё в рот глядела.
И я пошёл по всей стране,
Вразнос, весь в бабах и вине,
Ведь были мужики в цене,
Хоть плох - да тело.

---
(*) Вариант: Теперь страна у нас жена



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Мы с ним росли в одном дворе,
И я открою вам секрет:
У нас с Сэменом папа был один,
Ни он, ни я его не знал,
По детям папа не скучал,
Держал галантерейный магазин.

Известно, детям без отцов
Так не хватает леденцов,
И мама - вечно пьяная домой.
И вот в семнадцатом году
Сэмен в горячечном бреду
Решил папане сделать "Боже ж мой".

За двадцать пять "лимонов" он
Купил подержанный "вессон"
И в магазин зашёл, как джентельмен.
Снял шляпу, в розыск позвонил
И пол-обоймы разрядил
Папане в пузо, точно в манекен.

Они приехали тотчас
И били Сему сгоряча,
За это он люто невзлюбил.
Едва завидев "легаша",
Кричал себе Сэменчик: "Ша!
Ты помнишь всё, ты их приговорил!"

Шикарно жить Сэмен любил,
И он с любою властью был
В принципиальных разногласиях.
За Николашкой он сидел,
Керенский дал ему расстрел,
Совдепы им Кресты украсили.

Но он нигде не "кочумал",
Он жить любил, он риск искал,
И он себя, конечно, не сберег.
Две пули в голову ему
Во время шухера в Крыму
Влепил голубоглазый паренек.

В руке холодной нож сжимал,
Дождь кудри тёмные трепал,
А он лежал и в сумерки глядел...
Прошло неполных тридцать лет
С тех пор, как к Настеньке в буфет
Зашёл король галант и прочих дел...

---
(*) Вариант: Поклялся сделать папе "Боже ж мой".



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Ах, если б знали вы, что за деликатесы
Нам подавали в "Метрополе" две принцессы!
Ах, эти ночи, ночи, ночи, ночи, ночи!
Вы ж не забудьте снять колечко, между прочим.

Сэмен, бегите, подавайте телеграмму
(Пардон, мсье, мы потревожим Вашу даму),
Что Федя вновь в Одессу прибыл с бенефисом
И в "Орхидее" выступит сейчас на "бис" он.

Пардон, мадам, снимите Ваше ожерелье,
Ну-ну, не плачьте, я ж Вас до смерти жалею!
Снимите, будьте так добры, Вас умоляю,
Прошу учесть, что два раза не повторяю.

А Вы, Сэмен, я Вас прошу, займитесь дядей,
Его макушку, помню, брил я в Петрограде.
Ах, эти ночи, ночи, ночи, ночи, ночи!
Вы ж не забудьте снять колечко, между прочим.



МАЙДАН
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
На одесском на майдане
Шум-переполох,
Полицмейстер Геловани
Проглотил свисток.
Потому что утром рано
У его жены
Кто-то из моих жиганов
Позабыл штаны.

Бедный обер-полицмейстер
Бегает, кричит,
А его мадам без чувства
Бледная лежит.
Не могла она Сэмену
Ночью отказать,
Если мужа нету дома,
Если не с кем спать.

Мой братан для марафета
Бобочку одел,
На резном ходу штиблеты,
Лорд их не имел,
Клифт парижский от Диора,
Вязаный картуз.
Ох, кому-то будет цорес,
Ой, бубновый туз!

Ровно в полночь на диване
Сема, сняв костюм,
Кушал с бабой Геловани
Вяленый изюм.
Словно луч от паровоза,
Взгляд его скользит
По буфету, где, наверно,
Золото лежит.

Губы жаркие целуют
Девичье лицо,
А пальцы цепкие снимают
С камушком кольцо.
Но темперамент её южный
Он не рассчитал,
И в момент не самый нужный
Урка закричал.

Тут ворвался Геловани
В вязанном белье,
И увидел уркагана
В женином колье.
И пока он свою челюсть
Двигал взад-вперёд,
Князь и гордость Молдаванки
Двинул в огород.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Открылась дверь, и я в момент растаял
В прекрасной паре глаз бездонной глубины.
Диванчик плюш, болванчик из Китая
И опахало не известной мне страны.

Я на окне задернул занавеску -
Пусть смотрят на цветы, кому какое что.
И ей сказал: "Послушайте, принцесска,
Я был бы очень Вам обязан, сняв пальто".

И в этот миг она меня узнала
И прошептала тихо: "Нет, не может быть..."
И, вероятно, в обморок упала б,
Но я успел её роскошный бюст ловить.

Ты помнишь, Муся, когда учились в школе,
Я с кистенём тебя до дома провожал
И для тебя, век не видать мне воли,
У Двойры булочки с изюмом воровал.

Куда ж ты, Муся? Ещё не всё я вспомнил,
Когда твой папа в "яму" сел, его я спас.
Я взял ломбард, а он, такая погань,
Меня извозчиком отправил в Арзамас.

Я эти дни не знаю, где скитался,
Но я нашёл тебя, ведь я тебя искал,
А ты, пока я в зоне надрывался,
Мой кровный, Муся, проживала капитал.

Ну вот и всё. Теперь ты можешь плакать.
Пришла пора за всё платить по векселям,
Мне негде жить, и я хочу, чтоб маклер -
                                    дядя Изя -
Твой уголок на два похуже разменял.

А если нет, мне будет очень больно,
И я, наверное, с ума сойду от слёз,
Когда тебя пришлют на двор на школьный
Всю в белом и в венках из хризантем и роз.



ПЕСНЯ НАЛЕТЧИКОВ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Как стало ночью тихо на Фонтанах,
И у лимана, и в ресторанах.
Отправил в отпуск я своих жиганов,
И как на странно, ну, как ни странно.

        Надоело нам на дело
        Свои "перышки" таскать.
        Мамы, папы, прячьте девок -
        Мы идём любовь искать.

        Надоело нам "волыны"
        Маслом мазать день-деньской,
        Отпусти, маманя, сына -
        Сын сегодня холостой.

Налётчики устали от налётов,
Всю ночь работать кому охота?!
Все ночи напролёт одна забота:
Искать кого-то под коверкотом.

Срывают на ходу ребята розы.
За эти слёзы прости, Угрозыск!
Но если уркам грудь свербит заноза,
То эти розы - уже не проза.

Настали дни балдежные для граждан,
"Тузов" вальяжных и касс багажных.
Пусть станет хорошо орлам отважным,
Пускай на пляжи ребята ляжут.

И пусть спокойно дрыхнет полицмейстер
На тёплом месте хотя бы месяц.
Пока мои орлы в "очко" замесят,
Пусть станет тесен госбанк в Одессе.



КАРАВАН
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm
Не привыкнуть никак к тишине
                        Gm
На войне, на войне, на войне...
 A7                                Dm
Тишина - это только обман, лишь обман.
 Gm             A7
По тропе крутой,
    Dm        Hb
По земле чужой
    Em7-5          A7
Мы выходим на караван.

         Dm                              Gm
        Караван - это радость побед и потери боль.
         C7                      F      D7
        Караван, вновь жду встречи с тобой.
             Gm       A7           Dm      Hb
        Караван. Розовеет от крови Афганистан.
             Em7-5    A7       Dm
        Караван, караван, караван...

Не привыкнуть к "гражданке" никак,
Там всё ясно, там друг есть и враг,
Здесь же души людей тяжело
                        разглядеть сквозь туман.
Жалко, нет его,
Друга одного,
Навсегда его забрал караван.

        Караван - это фляга воды,
                        без которой - смерть.
        Караван - это значит суметь.
        Караван. Убивать шурави им велит коран.
        Караван, караван, караван...

Не привыкнуть к тому, что совсем
Мне не тянет плечо АКМ
И в кустах придорожных нет мин.
Здесь нет "духовских" банд,
Только где-то там
По моим следам
Кто-то снова берёт караван.

        Караван - это сотни снарядов,
                                не лёгших в цель.
        Караван - это соль на лице.
        Караван. Третий тост. Помолчим.
                        Кто пропал, кто - пан.
        Караван, караван, караван...



БЕЛЛА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Andrew Stepanow (2:5030/318.23).
  Am
Фраер, толстый фраер
     Am
На рояле нам играет,
Девочки танцуют,
   A7                      Dm
И пижоны поправляют свой "кис-кис".
                    E
Сегодня Ланжерон гуляет,
         Dm            E
Сегодня Беллочка справляет
        Dm
Свою помолвку.
         E          Am
Просим спеть её на бис.

Белла, не ломайся,
Не рассказывай мне майсы!
Помнишь, Белла, как в Херсоне
Мы давали изумительный гастроль?!
"Хрусты" летели и летели,
А мы с тобой давно вспотели,
Мы танцевали нежный танец "карамболь".

А потом прощались
Тёмными ночами.
Надо было что-то где-то
И кому-то вставить в бок.
Но мой знакомый опер - сука
Меня замел в тот день у Дюка,
И нам пришлось с тобой расстаться -
Вышел срок.

Что-то мало света...
Не пойти ль нам в кабинеты?
Толстый лабух нам сыграет.
Эй, маэстро, колыбельную давай!
Мужчина, я просю гарсона,
И чтоб извозчик был с фасоном,
А если будут беспокоить,
То стреляй.

Катим в дилижансе.
Шухер! Впереди кожанки!
Вот непруха! Это ж надо!
А какой чудесный вечер был!..
В петлице ландышей букетик,
У Беллы дамский пистолетик,
Который я на Пасху
Белле подарил.

Господа и дамы!
Вы ходите прямо.
Я пошёл налево,
Guten Abend, meine Liben,
Белла, киса, не скучай!
Сэмен, ходите рядом сбоку,
Без Вас мне жутко одиноко.
Холера ясна,
Сема, прыгайте в трамвай.



ДАГОМЫС
На модном пляже в жаркий летний день
Среди шезлонгов и гальки раскаленной,
Где всё живое тянется к воде,
Я повстречал ту самую девчонку.

Прошло лет десять с той лихой поры,
Когда мы вместе радовались жизни.
Придёт разлука, - всем кричали мы, -
Когда на горке нашей рак протяжно свистнет.

        А дни летели ураганом,
        И денежки - рекой,
        Двери в бары-рестораны
        Открывал ногой.
        Тачки, шмотки из коттона,
        Видеомагнитофоны -
        Ах, как было клево той весной.

Но вот однажды утром к бате в трест
Зашли два дяди в сереньких костюмах,
Как оказалось, ОБХСС.
Всё было тихо, без пыли и без шума.

И мой пахан в "столыпине" глухом
Уехал в край, где жизнь прожить не жалко,
А мне оставил свой роскошный дом,
Поделенный судом на коммуналки.

Моя маманя не перенесла
Конца своей крутой карьеры светской дамы,
И в ту же осень от соседа понесла,
О чём я бате дал на зону телеграмму.

Узнав об этом, старый крайне возбудил
Свой пьяный мозг и начал дело о разводе.
А наш шофер, подлец и жулик Никодим,
Забрал всё то, что мама прятала в комоде.

И вот я как тогда иду к воде,
Я весь козырный, как положено мужчине,
Да только вот костюм динамовский одет,
Она ж в прикиде Серджио Точчини.



ЗООПАРК
Очень много пап
Ходят в зоопарк
Утром в воскресенье и в субботу.
Только в эти дни
Для детей они
Забывают про свою работу.

        Там на солнце греются мишки
        И скачут мартышки, и ходит лиса,
        Там тигрята - плохие мальчишки -
        Маму-тигрицу не слушаются.
        В облаках задремали жирафы
        А в воде зелёной спит бегемот.

Там жуёт батон
Вислоухий слон,
Хоботом своим он нам помашет.
Лебеди плывут,
Смотрит вдаль верблюд,
Журавли поют и утки пляшут.

        В зоопарке смех и веселье,
        Детям раздолье, сказочный сад.
        Покатаемся на каруселях,
        В небо качели забросят ребят.
        Нам покажут весёлые фильмы
        Про далекие моря и леса.

Летом и зимой
Есть там эскимо,
Есть конфеты, пряники и плюшки.
Всем там хорошо,
Кто туда пришёл,
Распрощавшись со своей подружкой.



ПЕСНЯ НЕВРОПАТОЛОГА
Я стать хотел геологом,
Дермато-венерологом,
Потом решил я быть
Как мама генекологом,
        А стал невропатологом
        Назло врагам,
        Теперь стучу их молотом
        По головам.

Люблю иголкой ткнуть в живот,
Люблю спросить, кто с кем живёт,
Ещё люблю, когда
У Вас не перекошен рот,
        И если быть параличу,
        То я лечу,
        Мне, брат, такое по плечу,
        Но я молчу.

Больной стучится - ну, артист,
Ведь узкий я специалист,
И чтоб ко мне попасть
Спустись на два пролета вниз,
        Постой за номерочком
        Месяц или два,
        А там, глядишь, пройдет
        Больная голова.

А вот освою по весне
Иглоукалывание,
Тогда без коньяка
Вообще не приходи ко мне,
        Ведь эта процедура
        Очень сложная,
        И без полбанки дело
        Невозможное.

В меня вперяют взгляд, как в мать,
Мне надо вдаль заглядывать.
Ну, граждане, кончай!
Не всем же вам угля давать,
        И если очень заболит
        Радикулит,
        Иди работай, пусть болит -
        Не инвалид.

У нас в стране СССР
Каждый второй пенсионер,
И это хорошо,
Нам есть с кого всем брать пример.
        И мы - невропатологи -
        Ответствовать
        Должны перед историей ответственно.



ПЕСНЯ О ВРАЧАХ "НЕОТЛОЖКИ"
Иван Иваныч Иванов
Прошёл войну и был здоров,
Хоть регулярно принимал на грудь.
Но вот в один прекрасный день
Иваныч сел на бюллетень
И не встаёт с него ни на чуть-чуть.

Его стучали молотками академики,
Профессора любовно тыкали в живот,
но каждый вечер он по понедельникам
В лабораторию фекалии несёт.

И вот когда герой наш наконец отчаялся,
Он с похмела набрал козырный телефон,
И молвил слёзно, мол, пришлите мне начальника,
Я брал Берлин, пущай меня починит он,

        Ведь ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Нет учёных степеней,
        И где приносит извинения
        Наше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.

Наталья Мейеровна Кроль
Внезапно ощутила боль
Чуть-чуть пониже области пупка.
Вчера туристский теплоход
Привёз её домой с МинВод,
И это был залёт, наверняка.

Чуть-чуть тошнит и голова легонько кружится.
Как было весело, какой там был грузин!
Но вот теперь Наталья Мейеровна с ужасом
Подумала о том, что вскоре ей грозит.

В пяти шикарнейших приемных отделениях
Она "косила" десять дней аппендицит,
Но вот нарвалась на девчоночку линейную,
И та, конечно ж, ей поставила на вид,

        Что ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Нет учёных степеней,
        И где приносит извинения
        Наше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.

В девичестве который год
Елена Карловна живёт,
Ей так не достаёт любви утех,
Болит рука, сжимает грудь
И трудно иногда вздохнуть,
И слышен по ночам дурацкий смех.

        Но ничего нет невозможного
        Для врача для неотложного,
        По его квалификации
        Нет учёных степеней,
        И где приносит извинения
        Наше здравоохранение,
        Там кудесники линейные
        Вам помогут всех верней.



МЫ ВСі ПОЙМіМ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Am                Dm      E7  Am
Мы всё поймём, да что там говорить.
Dm6 E-9     Am
Ну  как нам быть,
Dm7 G7   C       Dm      E7          Am
  Кого любить, теперь, кого теперь любить?
       F   F/E C        Dm             Am
    Ну как нам быть, ну как теперь нам быть,
      Dm          Am      Am/C Hm7-5 E7 Am
    Кого теперь любить, кого теперь  лю_бить?

Кому доверить мысли и слова?
Идёт молва,
Что скоро с плеч слетит дурная голова.
    Идёт молва, идёт молва,
    Что скоро с плеч слетит дурная голова.

Мы всё поймём, не надо лишних фраз,
Поймите нас,
Поймите нас и не прищуривайте глаз.
    Поймите нас, поймите лучше нас
    И, ради Бога, не прищуривайте глаз.

Мы все повязаны одним узлом,
Да что нам в том,
Когда мы ходим с чёрной лестницы в свой дом.
    Да что нам в том, да что нам в том,
    Когда мы ходим с чёрной лестницы в свой дом.



* * *
                Марк Шнейдер был маркшейдер,
                Тогда была зима,
                И Сима в эту зиму
                Пришла к нему сама.
                        А.Дольский

Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.
На Симе было платье -
Лиловый креп-жоржет -
И взят взаймы у Кати
В полосочку жакет.

Она была героем
Всей шахты и вокрест,
И звал её с собою
ПредВЦСПС,
Ей руки целовали
Всегда директора,
И в честь неё давали
Рекорды на-гора.

И звали Симу замуж
Профессор и артист,
С московского "Динамо"
Известный футболист,
Но надо ж так случиться,
Что довелось зимой
В маркшейдера влюбиться
Всем сердцем и душой.

Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.
На Симе было платье -
Лиловый креп-жоржет -
И взят взаймы у Кати
В полосочку жакет.

- Люблю, - сказала Сима.
- И я, - сказал горняк.
А дальше пантомима,
Её не спеть никак.
Марк Шнейдер был маркшейдер,
Тогда была зима,
И Сима в эту зиму
Пришла к нему сама.



* * *
Встану рано по утру
На заре,
Салом врежу по нутру -
Забурел.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку
        Между дел.

Будет милочка шуметь
Подо мной,
Будет бюстами греметь
Надо мной.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Ой-ой-ой.

Вытру грязным тельником
Кровь с лица,
Отпишу брательнику
Письмеца,

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Гоп-ца-ца.

Смачно плюну в потолок
Расписной.
Огурцом захрумкает
Зуб врезной.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        А потом в парилочку,
        Ой-ой-ой.

Будет банщик спинку мне
Намывать,
Буду милочку свою
Вспоминать.

        Водки съем бутылочку,
        Взгромоздюсь на милочку,
        Ох,люблю парилочку,
        Твою мать.



СОНЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Азохен вей! Шалом алейхем, Крейцман!
Я снова здесь, я бархатных штанах.
Ай, Соня, не томи, зажги мне пламень в бейцах
И голову умой в своих духах.

Ты мне прости, и подойди поближе,
Не нервничай, не мни лицо своё.
И пусть они уйдут - я их в упор не вижу.
И пусть возьмут с собой свое бельё.

Ты мне прости, что был с тобой не ласков,
Что закусил тугие удила.
И пусть они уйдут - я не хочу напрасно
Попасть на эти "мокрые" дела.

Я не принес тебе подарков, Соня,
На дне души все козыри лежат.
К обрыву мчат лихие наши кони,
Я повернуть хочу коней назад.

Ай, Соня, девочка, ты знаешь, с кем имеешь,
Я никогда лажово не свистел.
И пусть они уйдут, гони их, Соня, в шеи,
Я снова здесь, я этого хотел.

Ты мне прости, что я немного пьяный,
Но я летел к тебе издалека.
Я взял слегка на грудь и я пришёл не рано,
Чтоб дети не проснулись от звонка.



* * *
Жизнь сорвалась, падает с крыши,
Криком зашлась, за уступы цепляется.
Где ж ваши руки на всякий случай,
Может, поймаете, может, поймаете,

        Может, подхватите у самой трещины.
        Где же вы, где ж вы, мужчины и женщины?
        Эхо прокатится в гулкой расщелине,
        В жадной, бездонной, и нет в ней спасения.

Скользко да ветер, да чёрное небо.
Сколько их было, а сколько отступятся?
Жизнь как песня - толпе на потребу,
А на сизифов толпа не поскупится.

        Вот и ещё одна бьётся-колещется,
        Ну-ка, попробуй поставь свои плечи сам.
        В пропасть летит она телом израненым,
        Что не спасут её знает заранее.

Жизнь сорвалась, не повезло ей,
Сладость вершины, конечно, не каждому,
Но, люди, оставьте зависть и злобу
И протяните ей руку однажды.

        Кручи и скалы - упритесь в них намертво.
        Жизнь сорвалась - и всё в мире замерло,
        Только вдруг хлопнули двери парадные...
        Падает, падает, падает, падает...



ПЕСНЯ КУРЕННОГО АТАМАНА ГРИШКИ, ПОГИБШЕГО В РОДНОЙ СТАНИЦЕ ГРЕМЯЧЕЙ ОТ РУКИ
СВОЕГО КОРЕША ПО ПЬЯНКЕ И РЕВНОСТИ
Аккорды от А.Лесничева.
   E7        A*   G7           C
Лихо, моё лихо, что ж ты не голубишь,
              G         G7    C   A7
Что же ни спиною, ни лицом стоишь?
                 Dm    G             G7   C     Am
Ой, милый мой товарищ, ой, что ж ты мене губишь,
               Dm   E        E7    Am
Что же не спросивши в грудь мою палишь.

За чью-то жинку, что не стоит дроби,
Засылаешь в дуло пулю из свинца.
Ой, милый мой товарищ, ой, что ж ты мене гробишь,
Что же ты дырявишь грудь у молодца.

Мама, моя мама, ты не плачь, голуба,
С ног сымайте, мама, мои сапоги.
Ой, что ж ты, мой товарищ, ой, что ж ты мене, глупый,
Я ж ещё и года в них не отходил.

Что же скажет батько, коли вин побаче,
Оселок казачий ляжет на витру.
Ой, что ж ты, мой товарищ, отось яки горячий,
Як же ты проснёшься завтрачки с утру.

Тай с горы зеленой кровь моя солена,
Ручейком из раны вниз бежит, звеня.
И дождичком умытый я лежу убитый,
А в голове копыто моего коня.

---
         A*
  I      II
+-----+-----+-----+
+--X--+-----+-----+
+-----+-----+-----+
+-----+--X--+-----+
+-----+-----+-----+
+-----+-----+-----+



ПЕРЕД ПОСЛЕДНИМ АКТОМ
                    Посвящается А.И.Окаёмову

Чёрный дым вместо ярких огней на сцене.
Чёрный дым. Плац склонил пред тобой колени,
Лагерный номер четырнадцать тысяч ноль пять.
В зале тихо и пора начинать.
Вам на выход, больше нечего ждать.
Акт последний, и погаснет софит.
Ах, как ярко горит!

На лице грим запекся кровавой маской.
Третий акт, очень много в нём красной краски,
Красные руки и красные лица солдат.
Режиссеры - это литерный ряд,
И с актеров на них искры летят.
А сегодня миллионный концерт
И свободных мест нет.

        Он готовился к роли этой
        Одну зиму и два долгих лета,
        И сыграл её как мечтал,
                        как мечтал...

До-ми-соль - на подмостках смеялось скерцо,
До-ми-соль - а в золе полыхало сердце,
Жарким огнём зажигая галерки сердца.
И стирая страх рукою с лица,
Уходили, не дождавшись конца,
Театралы, сжав в руке пистолет,
А в догонку им "Нет!"

        Он готовился к роли этой
        Одну зиму и два долгих лета,
        И сыграл её как мечтал,
                        как мечтал...



* * *
Ворота райские закрыты,
Фонарь под ними не горит,
Крест-накрест досками забиты,
И Бог под яблонями спит.

Забыта к дереву дорога,
И яблоки никто не рвёт,
Нет нынче никого в чертогах,
В аду же всё наоборот.

        Нынче не гожи мы,
        Нынче не вхожи мы
        В двери в святая святых.
        Может быть, может быть,
        Всё простишь, Боже мой,
        Грешным созданьям своим.

Все индульгенции раздали
И греховодники в чести,
Хоть мостовые разобрали,
Перековали все мечи.

Пусты теперь сады Эдема
И нет у ангелов забот.
Нас после смерти встретит демон
И в ад на откуп поведет.



ЦЫГАНСКАЯ ПЕСНЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Песня звонкая да расплескалась,
Ай, жемчугами да по чистому полю.
Звезды месяцу, ветер облаку,
Ручеек морю, а вольному воля.

Песня звонкая да очи жаркие,
Ай, засверкали да ноченькой тёмною.
Дорогими подарками
Откуплюсь от тебя, воля,
Лишь бы досыта напиться болью
Поцелуев её огненных.

Песня звонкая да кони шалые,
Ай, да по струнам по серебряным бей, ромалэ!
Были деньги, да к чему деньги?
Раскидай, цыган, карты,
Погадай, куда судьба нас денет,
Под весёлый перебор гитары.

Песня звонкая да речка быстрая,
Ай, скачи, скачи цыган, да понахлестывай,
Быстрей пули лети, быстрей выстрела,
Золотое пей вино, да не расплескивай.



* * *
Мне во сне ещё летать и летать,
Оставаясь на земле наяву,
Значит, будет ещё что вспоминать,
Значит, мало я на свете живу,

Значит рано звать нотариуса
И могилу под кустом выбирать,
Значит, нечего гвардейским усам
От тоски по тем годам обвисать.

Тридцать лет ещё не песня моя,
Песня будет, потому что есть дым,
Не бывает ведь без дыма огня,
Значит, буду я всегда молодым,

Значит, будет ещё много друзей
И потерянных я вновь обрету,
Значит, верно, есть дела поважней,
Значит будем блох ковать на скаку.

А пока ещё я день ото дня
Сантиметры прибавляю во сне,
Значит нечего на долю пенять,
Коль такая доля выпала мне.



* * *
Жаркий треск вишневых сучьев,
Искор сноп сжигает небо,
Ухожу, там будет лучше,
Ухожу туда, где не был,

Где никто меня не знает,
Где мой голос будет звонче,
В даль, где соколы летают
Вслед за стаей быстрых гончьих,

В даль, где соколы летают,
Унося на крыльях птичьих
Мою душу горностая -
Долгожданную добычу.

Ухожу, там жизни воля,
Там полыни горькой сладость,
Обниму ржаное поле -
То-то будет сердцу радость.

Ухожу, припав губами
К ручейку с водою ржавой.
Девка с чёрными глазами,
Ну куда ж ты побежала?



КРУЧИНА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Hm7-5 Dm/E Am Am/G Hm7-5
       Dm/E       Am Am/G Hm7-5
Ты кручина из кручин,
      Dm/E Am           Dm
Приходи     меня лечить,
      Dm7        G7 C
Зазвони в колокола,
          F
Сядь со мною у стола,
Hm7-5                 E7
И станет с горем пополам
          Am Am/G Hm7-5 Dm/E
Ночь светла.

Ты кручина из кручин,
Дикой песней закричи,
В океане звуков мир,
Волны в нём ты подними,
И пусть ударит в берега
Ураган.

        Hm7-5    E7          Am   Am/G
        Пусть в вихре нот чудесных
              Em7-5 A7         Dm
        Соединяются  сердца и песни,
                       E7
        Пусть тучи слов от зла
          Am  Am/G F7   Hm7-5 E7
        Укроют    нашу земл___ю,
        И пусть литавр громы
        Людей друг к другу бросят
              Dm
        Незнакомых,
                          E7          Am
        Пусть флейты дождь прольёт покой,
         Am/G  F7      E7 Am Am/G Hm7-5 Dm/E
        Пусть мир ей внемлет.

Ты кручина из кручин,
Подбери ко мне ключи,
Грудь немного приоткрой,
Поиграй чуть-чуть с душой,
И, может, станет ей с тобой
Хорошо.

Ты кручина из кручин,
Приходи меня лечить,
Зазвони в колокола,
Сядь со мною у стола,
Станет с горем пополам
Ночь светла.



АНАФЕМА
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm                                   Gm        A7
Анафема всем тем, кто записал себя в опричники,
Dm                            Gm       C7
Войдя в экстаз от маршей культа личности,
F                         Gm       A7
Всем тем, кто беззаконию потрафили,
Dm
Вам, френчи на далеких фотографиях,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

Dm                 Gm      A7
Тем, кто писал, и тем, кто арестовывал,
Dm                   Gm       C7
В этапы втаптывая сапогами головы,
F                                   Gm     A7
Всем тем, кто был на буйстве крови шафером,
Dm                           Hb
И вам, воспевшим сталинскую мафию,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

             Gm               A7
        Вы всю жизнь боялись суда,
        Dm                    Am7-5 D7
        Сны свои зарывая в подушки,
        Gm                          C7
        Потому что стучались в них души
        F                 Am7-5    D7
        Тех, кто милостью вашей страдал.
        Gm                     A7
        Но не всех вас призвал прокурор,
        Dm                         Am7-5 D7
        Сам Вышинский - и тот был иудой.
        Gm                        C7
        Бойтесь времени, время - топор,
        F                  Am7-5   D7
        Ваши шеи отыщет в день судный.
        Gm                 A7       Dm
        Бойтесь времени, время - топор.

Dm                      Gm           A7
Тем, кто детей оставил без родителей,
Dm                       Gm           C7
Своих в "Артек" отправив удивительный,
F                  Gm       A7
Вам, расстрелявшим армии и кафедры,
Dm                          Hb
Вам, кто, убив, читал над гробом эпитафии,
Em7-5    A7      Dm
Анафема, анафема.

Dm                     Gm     A7
Прославив на века отца Иосифа,              (*)
Dm         Gm      C7           F
Как змеи, сами его имя кожей сбросили,
    Gm        A7
Вождей своих меняли как перчатки вы,        (**)
    Em7-5        A7      Dm
Не часто ли, не часто ли?

        Да вы и сегодня боитесь суда,
        Сны свои зарывая в подушки,
        Потому что стучались в них души
        Тех, кто милостью вашей страдал.
        Но не всех вас призвал прокурор,
        Сам Вышинский - и тот был иудой.
        Бойтесь времени, время - топор.
        Ваши шеи отыщет день судный.
        Бойтесь времени, время - топор.

---
(*) В концертах автор обычно поёт:
Dm                     Gm     A7
Прославив на века отца Иосифа,
Dm              A+5        Dm7          A+5
Отца Никиту, отца Леонида, а дальше - что будет?
 Dm
Как змеи...

(**) В концертах автор обычно поёт:
    Gm        A7
Вождей своих меняли как перчатки вы,
 Dm                    Hb
Самих себя, считая непричастными -
    Em7-5        A7      Dm
Не часто ли, не часто ли?


ВЕСЕННЕЕ СУМАСШЕСТВИЕ

Потекли ручьи весенние,
Только бы любить, да вот некого.
Что же это я стал рассеянный
И куда же это я всё бегаю?

        Забываю всех, забываю всё,
        Где гулял вчера, не помнится.
        Только ноги, ноги, ноги всё вперёд несёт,
        Сердце в танце зайдет, заколотится.

Фонари кругом, словно лешие,
Наклоняются ко мне с хохотом.
И чего же это я всё бешенный,
Почему же в голове грохает.

        Голубь норовит по лицу ястребом,
        Тротуар горит - горячо ногам,
        Улицы кричат серум раструбом:
        - Повезло же нам, повезло же нам!

Шляпу снял свою, а в руках армяк,
Комкаю, плююсь, низко кланяюсь,
А в ушах ослиных марши звенят,
А в глазах бараньих серые зданья.

        Встал на цырлы Брехло - дворовый пес,
        На корачках сосед в земле роется.
        Ах, куда же это меня чёрт понес,
        Ангелочек мой вот-вот скроется.

Потекли ручьи весенние,
Только бы любить, да вот некого...



ПОКАЯНИЕ
                Посвящается Т.Абуладзе.

|Am Dm6/A Am Dm/E E-9

     Am E7+3 Am                      F/A
Голосую       среди грязи и ненастья,
Am                                Dm
Слёз - на грошик, соли - на пятак.
          E7            Dm            E7
Мне б добраться только до платформы Счастье -
     E7                  Am E7+3
Пересяду там на товарняк.

       Am  E7+3 Am                           F/A
На подножке      захлебнусь холодным ветром -
Am                          Dm
Позади всё, вдалеке мой дом.
       E7         Dm            E7
Я на брёвнах наконец дождусь ответа,
       E7          E7   Am
Для чего на свете мы живём.

   Dm                 E7            Am
Туда, сквозь всю страну, лети, мой поезд,
        Dm       E7  Am   E7    Em7-5 A7
Там в сторону одну утоптана тропа.
   Dm           E7             Am
Я поклонюсь земле Колымской в пояс
   Dm               E7  Am
И тем, кто в мерзлоту упал.

Плыть по звездам, по людскому океану
Не устану, слышишь, милая.
Средь таежных, кровью политых делянок
Отыщу свою могилу я.

Среди поля василькового, грибного,
Возле почерневших старых пней
Шапку скину и скажу тихонько слово, -
Может, кто-нибудь ответит мне.

Туда, сквозь всю страну, лети, мой поезд,
Там в сторону одну утоптана тропа.
Я поклонюсь земле Колымской в пояс
И тем, кто в мерзлоту упал.

Am     E7+3
Голосую среди грязи и ненастья,
Am
Голосую...




ГОЛУБИЦА
Dm B/D C/D B/D Gm
      Gm/F     Em7-5     A7  Dm
На гитару мою ночь тихо села,
     Dm/E           Dm/F     Dm  Am7-5
Опустилась мгла на тонкие струны.
                     Cm/D         Gm
Вдруг из сердца голубица взлетела
     Gm/F           Em7-5    A7   Eb9
И холодный ветер в форточку дунул.
                    Em7-5    A7   Dm
И холодный ветер в форточку дунул.

     Dm/E     Dm/F     Dm  Am7-5
Унесла мою печаль голубица,
                  Cm/D          Cm
То-то струны, онемев, замолчали.
                     D7             Gm
Надо плюнуть бы на все да влюбиться,
      Gm/F          Em7-5    A7  Eb9
Непривычно как-то мне без печали,
                    Em7-5    A7
Непривычно как-то мне без печали,

Непривычно целый день веселиться,
Непривычно по ночам спать вполтела.
Возврати мою печаль, голубица,
Не твоя она печаль, вот в чём дело.

Жили столько лет душа в душу,
Где она, где я - сам чёрт ногу сломит.
Зря, видать, я братана не послушал,
Стало тесно от гостей в моём доме.

Похохатывает филин в чащёбе
За сто верст от моего сумасбродства.
Заряжу-ка я стволы свои дробью,
Глянем, как оно тогда повернётся.

Белокрылая тот выстрел услышит
И ворованное сердце обронит,
И падёт печаль дождями на крыши,
И рукой братана струны тронет.



ТіТЯ МАНЯ
Аккорды от Eugene Migunov (2:5079/31.94).
 Am   Dm            E7         Am
Расчудил мороз на стёклах на узорчатых,
      Dm             E7         C  A7
И Полкан заснул в натопленых сенях.
      Dm           E7        Am
Доставай-ка, тётя Маня, помидорчики,
     Dm             E7      Am
Собирай на стол, любезная моя.

                  Dm           E7          Am
        Ах, тётя Маня, что же ты со мною сделала?
                    Em7-5      A7         Dm
        К твоим морщинистым рукам я прикипел.
                   E7                 Am
        И в лето красное, и в зиму белую
                    Dm                       E7
        Припасть губами к твоим пальцам я хотел.

Тётя Маня, мы с тобой лет семь не виделись,
Всё шатало, всё носило по углам.
Зря ты, тётя Маня, на меня обиделась,
Не по доброй своей воле был я там.

        Мне часто снился запах яблочек антоновских,
        Что на зубах хрустели, падая с ветвей,
        Костры далёкие, дым над затонами,
        В которых я мальцом рыбалил окуней.

Только окунь с той поры в реке не водится.
Раскидало, расшвыряло всех ребят.
Так давай же, тётя, выпьем за здоровьице,
Чтоб его побольше было у тебя.

        Ах, тётя Маня, я сто лет тебе намеряю,
        Молиться буду, хоть не верую в Христа,
        Чтобы ждала всегда и чтобы верила,
        И чтобы знала, что такое красота.



КУКУШКА
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Dm  Em7-5  A7          Dm  (A+5 Dm)
Зашуми ты, голова хмельная,
    Gm7  C7         F      D7
Зашуми и как бывало встарь,
        Gm                   Em7-5 A7
А я как сивку-бурку, вещую каурку,
      Dm          (A+5^)    Dm
По крутым тебя по горкам укатаю,
     Gm        Em7-5         A7
Ноги выкинут коленца, куст обманет
   Dm            Am7-5      (или Cm) D7
И ударит в лоб дорога верстовая,
   Gm            Em7-5 A7    Dm
И ударит в лоб дорога  верстовая.

Зашуми ты, голова, солово,
Зашуми и ноги понеси.
Возле дома куст черемухи изломан.
Дни летели как-то быстро, бестолково,
Батька бил, да видно мало, надо б больше,
Побегу да меж колен залягу снова.

                 Gm           Em7-5
        Слышишь, песню выводит
            A7      Dm
        На опушке кукушка.
        Gm7         C7       F
        Вспоминаю я бабку свою.
        D7   Gm            Em7-5
        И на пне, на колоде
              A7        Dm
        Четвертинку с полушкой
                 Gm Em7-5 A7   Dm
        За её упокой      достаю.

Зашуми, пойди опять ты кругом,
Голова бедовая моя.
Раз отмерю да семь раз потом отрежу,
Закушу узду и разорву подпругу.
Где-то там вдали живёт моя надежда,
Где-то там бежит по заливному лугу.

Зашуми ты, голова хмельная,
Зашуми и как бывало встарь,
А я как сивку-бурку, вещую каурку,
По крутым тебя по горкам укатаю,
Ноги выкинут коленца, куст обманет
И ударит в лоб дорога верстовая.



ПОСВЯЩЕНИЕ БРАТЬЯМ ПОКРАСС
Как зарей зарю хорошею
Скачут в поле лошади,
А на конях добрых, лихих
Удалые всадники мчат
От Семен Михайловича,
И копыта дробно стучат
По ковыльной, по степи.

И за Первой Конною
Армией Буденного
Эту песню люди споют.
Не в почете злая печаль
У Семен Михайловича,
Ты, удача, нас повстречай,
Отыщи в лихом бою.

        Пой, запевала наш!
        Жизнь отписала нам
        По полной мерке годов.
        Пой! По трубе не плачь:
        Жив, не убит трубач,
        Ему спасибо за то.

Молоды, отчаяны
В стременах качаются,
И остры стальные клинки.
Пьяные от запаха трав,
Развились чубы по ветрам,
И гремит над степью "Ура!"
От реки и до реки.

Ох, девчата-девицы,
Ну, куда ж вы денетесь!
До станицы только б дойти,
Развернёт гармонь в три ряда,
Коль полюбишь - то не беда,
Кончится война, и тогда
Доиграется мотив.



КУБАНСКАЯ КАЗАЧЬЯ
Em
К дому путь-дороженька
 Am  H Em D
Далека,
 G
Да трёхрядка рвёт меха -
D      G
Ох, лиха.
   E7         Am
С песнями да гиканьем,
   D          G
С шашками да пиками
Am         Em    Am
Едут-едут кубанцы
 H     Em
По верхам.

Там, где дурью мается
Меньший брат,
Зреет-наливается
Виноград.
За плетнями-тынами
Дядьки чарки сдвинули,
Ждут батьки родимые
В дом солдат.

                    Am     H7       Em
        Всё ближе-ближе к дому казаки,
                Am    D         G
        Уже знакомый ветер у щеки.
                 E       E7     Am
        И, подбоченясь, сотник выскочил в галоп -
                 Em    C        H
        Давно отца не видывал малой.

Бабы наряжаются,
Борщ кипит,
Гуси-утки жарятся -
Дух в степи.
Псы с цепей срываются,
Как старухи лаются,
А лошади брыкаются
У реки.

Девка ошалелая
Шасть в сундук,
Тащит платье белое -
Может, вдруг
Не мытьём, так катаньем
Повезёт с солдатом ей,
Может быть посватает
Милый друг.

Эх, встречай, околица,
Эскадрон.
Разливай, гармоница,
Едем в дом
Да по главной улице.
Люд от солнца жмурится,
Разбегайтесь, курицы,
Зашибём.

Вся станица в празднике -
Дождались.
Где - какая разница,
Веселись.
Девка в белом платьице,
Парень, знать, потратится,
Взглядом, вишь, как ластится,
Не журись.

        На колья растащили весь плетень,
        То казачки гуляют третий день.
        Такая доля - то встречать, то провожать
        Своих сынов границы защищать.



КАНДАЛЬНАЯ
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Am            Dm E7    Am
По Большому Сибирскому тракту
    Dm     (A+5^Dm) (E7)  Am
Далеко-далеко       за Байкал
        Gm
С двору от дому
Em7-5 A7   Dm
Да    во Катуй-тюрьму
    Am      Dm  E7    Am
По этапу кандальный шагал.

Год почти он пылил по дорогам
В холод, голод, полуденный зной.
На попутке крик
Да на поверке штык,
Рвал унижено шапку долой.

               F      G      C   (A7)
        Пёс-солдат до смерти бил,
        Dm  Am   E7      Am
        Поторапливал в Сибирь.
              F      G     C   (A7)
        Сей теперь сама да жни,
        Dm    Am        E7    Am
        Муж теперь твой каторжник.

Арестанская тяжкая доля:
По коротким ночам не до сна.
Ох, и глубока
Бирюса-река,
Как острожная доля черна.

Гонят партию в землю глухую,
Во катуйский проклятый рудник.
Там плетьми свистият,
Там в тифу горят,
В небе крест, а свобода над ним.

        Бур калёный тук да тук,
        Да цепей кандальных звук.
        Веселей, ребята, бей,
        Сил, ребята, не жалей.

Истоптались тяжёлые бродни,
Почернело младое лицо,
И засватанный
Вечной каторгой
На тюремное лёг он крыльцо.

        То не море-окиян -
        Стонут души россиян,
        По судьбе заверчены
        Каторгою нерчинской.



ЧИКАГО
В стольном городе Чикаго,
Где гужбанил Эль-Капон,
Я себе надыбал "магнум"
И к нему один патрон.

Нам всего один и катит,
Одного нам за глаза.
Мы его уроем, хватит,
Мы уроем, я сказал.

Мы его держали в доле,
Поднимали, как могли,
А он присел в Москве на стольник
И продался за рубли.

Мы такой устроим вихрь,
Мы такой устроим гам,
Мы зашьём его в тахрихим
И отправим в Мичиган.

Мне его жены не жалко,
Жалко маму и детей,
Жить им будет шалко-валко
Без папашиных костей.

        Не прав, не прав,
        Он очень был не прав.



БЕСПРИЗОРНИК
Hm                         Em
Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
Fm#                        Hm   H7
Революционный сын страны своей босой.
Em             A
Дайте медный грошик,
D           G
Господин хороший,
Em            Fm#       Hm H7
Вам вернётся рубль золотой.

                          Em
        На грошик этот леденцов в развес
        A                 D    H7
        Барышне своей куплю любимой.
        Em             A    D
        Мимо, не проходите мимо -
        Em         G   Fm# Hm
        Она ворованых не   ест.

Гражданин-товарищ-барин, дай закурить,
Табачка дымок щекочет ноздри босякам,
А за папироску
Тетка очень просто
Мне насыпет семечек стакан.

        Коммунистический вам шлю привет,
        Жулики мои, разрухи дети.
        Ветер, всю ночь гуляет ветер,
        А в ГубЧК не гаснет свет.

Стало холодать под вечер на чердаке.
Грех сказать, но только было при царе теплей.
Лужи ночь сковала.
Крыша - одеяло,
А перина - шкаф без стенок и дверей.

        И снится мне, что всё наоборот:
        Я богат и сыт, живу в Париже...
        Ближе, открыл клаза и вижу,
        Что рядом спит облезлый кот.

Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
Революционный сын страны своей босой.
Дайте медный грошик,
Господин хороший,
Вам вернётся рубль золотой.

        Я депутат Советской улицы,
        Выдали мандат на чердаке мне.
        Дремлет старик на лавке древний,
        Кто был ничем, тот стал никем.

---
Вариант аккордов:
Am                         Dm        E
Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
        G            C      A7
Революционный сын страны своей босой.
Dm             G
Дайте медный грошик,
C           Am
Господин хороший,
Dm            G(E)      C-A7(Am)
Вам вернётся рубль золотой.

        Am                   Dm
        На грошик этот леденцов в развес
        G                 C    A7
        Барышне своей куплю любимой.
        Dm   G                C
        Мимо, не проходите мимо -
        Dm     E         Am
        Она ворованых не ест.

---
Вариант аккордов от Roman Zinder (ROZINDER@msn.com):
Hm                                     Em
Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
F#                         Am        H7
Революционный сын страны своей босой.
Em                  A
Дайте медный грошик,
D                G
Господин хороший,
Em                    F#   Hm H7
Вам вернётся рубль золотой.
Em                  A
Дайте медный грошик,
D                G
Господин хороший,
Em                    F#   Hm
Вам вернётся рубль золотой.

                                        Em
        На грошик этот леденцов в развес
        A                           D H
        Барышне своей куплю любимой.
        Em      A                D
        Мимо, не проходите мимо -
        Em              F#   Hm
        Она ворованых не ест.

---
Вариант аккордов от Volodya (2:5020/1246.18):
Dm                         E7        A7
Я мальчишка беспризорный, голь, сирота,
 Dm            D7
Революционный сын страны своей босой.
 Gm            C7
Дайте медный грошик,
 F          B*
Господин хороший,
 Gm           A7        Dm
Вам вернётся рубль золотой.

                             Gm
        На грошик этот леденцов в развес
         C7               F    D7
        Барышне своей куплю любимой.
         Gm  C7        F         Gm
        Мимо, не проходите мимо -
               A7        Dm
        Она ворованых не ест.
B* - это B, а не H.



ОСЕНЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Е.Замалина (2:453/7.5).
Em                 F#   H7
Пусть осень не кончается
Em                   Dm E
И пусть земля отчается
C                   D
Примерить платье белое,
   G               E E7
Что ей зимою сделали,
     Am               D        G
Сплели из снежных кружев снегири.
   C               D
Любовь мою последнюю
     G                E E7
За слухами да сплетнями
      Am          H7        Em
Ты, осень, разгляди и сбереги.

Пусть осень не кончается,
В ней счастье повстречается...
Два голубя в дом каменный,
Твой белый, мой подраненный,
Влетели - заколдованный был дом.
Завяла крона - ствол руби...
Согрелись в доме голуби
И свили в нём из веточек гнездо.

Ночь разорвали сполохи.
В любви сгорели голуби,
В неё сердцами бросившись,
Увять не дали осени,
Чтоб наш цветок зимою не погиб.
Любовь мою последнюю
За слухами да сплетнями
Ты, осень, разгляди и сбереги.

Стоят деревья голые,
Живите долго, голуби.
Пусть осень ваша тёплая
Всегда стоит за окнами
В рябиновых сережках дорогих.
Любовь мою последнюю
За слухами да сплетнями
Ты, осень, разгляди и сбереги.

---
Аккорды от Victor Nickulin (2:465/85).
Am                 B7  E7
Пусть осень не кончается
Am               Gm  A7
И пусть земля отчается
    F             G7
Примерить платье белое
    C C/B      Gm/B A7
Что ей зимою сделали
    Dm            G7       C
Спели из тонких кружев снегири
   F           G7
Любовь мою последнюю
     C C/B       Gm/B  A7
Со слу_хами и сплетнями
   Dm           E7         Am
Ты осень разгляди да сбереги

---
Аккорды от Sergey Boonin (2:5063/35.28).
Am    Am/C         Dm9add/H E7
Пусть осень не кончается
Am Am/G          Gm/E A7+5 A7
И пусть земля отчаетс_я
    Dm7 Dm7/C        G7sus G7
Приме___рить платье бело___е
    C C/H      Gm/E A7+5 A7
Что ей зимою сделал_и
    Dm7 Dm7/C         G7         Cmaj A7+5
Спели    из снежных кружев снегири
   Dm7 Dm7/C      G7sus G7
Любо___вь мою последню__ю
     C C/H        Em7  A7+5 A7
За слу_хами да сплетнями
   Dm   Dm/H    E-9 E7        Am
Ты осень разгляди    да сбереги

Пусть осень не кончается
В ней счастье повстречается
Два голубя в дом каменный
Твой белый, мой подраненный
                            Cmaj C/H E7 A7+5 A7
Влетели, заколдованный был до___________м
Сгорела крона - ствол руби
Согрелись в доме голуби
И свили в нём из веточек гнездо



ТЫ ПОМНИШЬ, БЕЛЛА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Ты помнишь, Белла, песню за Херсон?
Прошло сто лет, и я опять освободился,
Всё снял казенное, побрился и помылся.
Поставь мне, Белла, на плиту погреть бульон.

Откинь, сестренка, рис и не кричи,
Не мни лицо, присядь на краешек постели.
Возьми цветы, ведь это я на самом деле,
Я сам вошёл, ведь ты давала мне ключи.

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        Как хорошо, что ты ещё не села,
        Хоть есть к кому придти и дать "лавэ",
        Сесть на тахту и выпить рюмочку "КВ"

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        Ну как ты без меня прожить сумела?
        Давай споём и сделаем лехаим,
        Сегодня не февраль, сегодня, Белла, май.

Ты помнишь, Белла, фраера за ф-но?
Сгорел, чудак, беднягу кисой задушили,
Его Сэмен с братвой застукал в спальне Цили,
Не в то со страху лабух выпрыгнул окно.

Ну, а про "пушку", что тебе я подарил,
Мне рассказали люди на командировке,
Её таскать сейчас опасно и неловко,
Ведь с той волыны кто-то Зуба застрелил.

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        Душа больна, но не заледенела,
        И в этом виновата только ты,
        На зоне стылой грели о тебе мечты.

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        Но белое я видел только белым.
        А в чёрном тоже много красоты.
        И я любил, но я стрелял и сжёг мосты.

Ты помнишь, Белла, опера, что брал
Меня тогда у пьедестала Папы Дюка,
Он сука был, и он, верняк, остался сукой,
И потому большим начальником не стал.

Ну хватит, Белла, это ерунда.
Ведь седина, как говорят, бобра не портит.
Давай накатим, чай поставь, у нас есть тортик...
Скажи мне "всё", скажи мне "мой", скажи мне "да".

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        А завтра я опять пойду на дело.
        Сегодня здесь желаю отдохнуть,
        Я не пацан, я не пойду к кому-нибудь.

        Ах, Белла, Белла, Белла, Белла, Белла,
        Душа больна, но не заледенела,
        И в этом виновата только ты,
        На зоне стылой грели о тебе мечты.



СЕРЕБРИСТАЯ КОЛЫМА
Текст набран FatMan'ом по фонограмме.
Аккорды от Volodya (2:5020/1246.18).
Dm       Gm           A7               Dm
Я был повязан первый раз в тринадцать лет:
           Gm             C7          F    D7
Залез в ларёк - хотелось булочек с корицей.
             Gm        C7
На фарт мне кинули фуфло,
        F         B
Потом поехало-пошло,
          Gm              A7       Dm
Не тормознуть, а значит, не остановиться.

Эх, ремеслуха, западло-учителя,
Прощай, "фреза", и здравствуй, душный спецприемник.
Я так решётки невзлюбил,
Что как-то вечером свалил
С дружком по шконке, было весело вдвоём нам.

                   Dm
        На полдороге струсил друг,
        Меня не взяли на испуг,
               Gm          C7         F   D7
        И я мотался от острога до острога.
                 Gm         C7
        Там отъедался, отдыхал,
                  F            B
        Потом по новой когти рвал,
                Gm          A7            Dm
        И, наконец, на Колыме залез в берлогу.

Ты зныешь, брат, она какая, Колыма?
Мне жалко тех, кто края этого не знает.
Все говорят: - Она не та.
А мне по кайфу мерзлота,
Хоть нет тайги, закон - тайга, медведь - хозяин.

Кайлом, конечно, здесь, браток, махать трудней,
Но не страшнее, чем очко рвать на делянке.
Здесь летом мяса завались,
Мошку на всех не разделить,
Почти весь год братва катается на санках.

        На серебристой Колыме
        Мы не скучаем по тюрьме,
        Здесь слёзы наши до земли не долетают,
        На них здесь радуга висит,
        У дяди Козина спроси,
        А дядя Козин в этой жизни понимает.

Когда вольняшкой я вернусь на материк,
Моя звезда на стылом небе не потухнет.
Пойдёт сухарь под маргарин,
О том, о сём поговорим
И вспомним светлую Нагаевскую бухту.

        На серебристой Колыме
        Мы не скучаем по тюрьме,
        Здесь слёзы наши до земли не долетают,
        На них здесь радуга висит,
        У дяди Козина спроси,
        А дядя Козин в этой жизни понимает.



НАШ ОТВЕТ ЧЕМБЕРЛЕНУ
У вас на Брайтоне хорошая погода,
У нас на Лиговке, как водится, дожди.
Как вам живётся, дети моего народа,
За фунты, доллары, никак не за рубли.

Свалили вы, так дай вам Бог, друзья, удачи,
Пусть вам сегодня на Бродвее повезёт.
А мы живём здесь как и жили, и не плачем,
Что Вилли Токарев на Брайтоне поёт.

        Ещё не поздно,
        Ещё не рано...
        Как вам живётся за океаном?
        Не бойся, Виля,
        Я тоже в мыле.
        Как вам живётся без Привоза, кореша?

У нас у всех до дефицита голод жуткий,
Порою просто очень хочется кричать.
Давайте честно: мы вам - мысли, вы нам - шмутки,
И вам, и нам их просто некуда девать.

Итак, советую: устройте раунд светский,
Накройте стол, чтоб было выпить и пожрать.
Мой друг Михал Михалыч, одессит Жванецкий,
Мы с ним подъедим вас немножечко убрать.

        Ещё не поздно,
        Ещё не рано
        Прислать нам вызов из ресторана.
        И если пустят,
        Готовь "капусту",
        Мы нашинкуем пару бочек просто так.

И ради Бога, не пугайте наших граждан,
У нас бесплатно Обращение к врачу.
И мы живём в своих домах пятиэтажных
И небоскребов не пугаемся ничуть.



ВОЗВРАЩЕНИЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Сыро на улице пустынной,
Вокруг шумят деревья пьяно.
Мама, лишь ты обнимешь сына,
Снова я к тебе иду.

Пусто в душе моей кабацкой,
Глаза все ночи проглядели...
Мама, давно устал я драться,
Да кто-то кличет мне беду.

        Но лодка моя отчалила,
        И мост подо мной качается.
        Ох, не знавал печали я,
        Какова она, печаль...
        Да, знал я тоску смертельную,
        Лютую, подрасстрельную,
        Знал, как года свистели мне
        В спину пулей палача.

Тени друзей своих встречаю...
"Иных уж нет, а те делече..."
Был я до дурости отчаян,
Да кому сказать о том?

        Что день на полдня короче стал,
        Видно от одиночества.
        Господи, ах, как хочется
        На зелёный луг упасть.
        Да только травы скошены,
        А в доме гость непрошенный...
        Зелёная горошина
        Стала красною опять.

Где ж ты, братва моя лихая?
Будь проклят этот тёплый вечер!
Слёзы с небритых щёк стекают
Позабытым мной дождём...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Клетчатый
Пиджак надет, отдам швартовы,
Платочек кливером на стакселе
Уносит от разлук.
Вечером
Пойду на улицу Садовую,
Где, чуть не доходя Апраксина,
Живёт мой лучший друг.

Редко мы
Теперь с дружком вот так встречаемся,
То я отчалю на три месяца,
То он на буровой.
Жизнь течёт,
Мы на неё не обижаемся.
Растёт у Лёши моя крестница,
Служить уходит мой.

        Собирайся, друг, давно не видились мы,
        Недалеко "Метрополь",
        Я с рейса, да и ты, видать, в порядке.

Будний день,
Он иногда бывает праздником,
Всего-то встретиться с товарищем
Да из дому удрать.
Мы идём и солнце ласковое дразнится,
Да и цветочница товар ещё
Не продала с утра.

        На кармане есть немного, дай-ка нам всё,
        Беги скорее домой,
        Тебя ведь тоже кто-то ждёт сегодня.

"Метрополь"...
Огромный зал не вдохновляет нас,
Мы сядем с Лёшей в кабинетике
На третьем этаже.
"Метрополь"...
Тряхнём мы с другом стариной сейчас,
Простят пусть жёны, на рассвете к ним
Вернемся или же...

        Наливай-ка, друг, давно не видились мы,
        Вовсю гудит "Метрополь".
        Смотри, какие две "козы" напротив...

Клетчатый
Пиджак надет, отдам швартовы,
Платочек кливером на стакселе
Уносит от разлук.
Вечером
Пойду на улицу Садовую,
Где, чуть не доходя Апраксина,
Живёт мой лучший друг.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Всё поймёшь ты, Париж,
И, Нью-Йорк, мне прости,
Я вас видел, вашу музыку слушал.
Но эту песню пишу
На кабацкий мотив,
Чтоб согреть чьи-то блудные души.

Кто-то - бард, кто-то - панк,
Кто-то - вдруг шансонье.
Нынче рокеры модными стали.
Пусть поют, дай им Бог,
Только жили бы те,
Гуслярами когда-то их звали...

Одинаково всё:
И походка, и масть,
Всё как там, только в сто раз дешевле.
С негритянским акцентом -
Про русскую мать
И с прононсом - о русской деревне.

При косе - про коней
И романс - при серьге...
Боже, где ж вы, мужчины России?!
Бабы нынче правы:
Лучше сдохнуть в тоске,
Чем быть сильной при вашем бессилье.



НИЗКИЙ СТАРТ
Скинь мне, тётка, карту на фарт,
Скинь мне козырь, не пожалей.
Снова я беру низкий старт -
С низкого уходишь быстрей.

Скинь мне, тётка, карту на всё,
Снова я играю ва-банк.
Я, рулетки взяв карусель,
Ленточку возьму на таран.

        Разве в том моя вина,
        Что заставила страна
        Задыхаться от вина с водкой.
        Хватит горе горевать,
        Снова надо рисковать,
        Надо золото ковать глоткой.

Скинь мне, тётка, карту мою,
Я люблю семёрку бубей,
Всё, что есть за ней, отдаю,
Окромя сиреневых дней,

Окромя жестоких обид -
Без обид добра бы не знал,
Окромя пилотских кабин
Тех, в которых мир излетал.

        Дел-то, в общем, на чуть-чуть:
        Добежать и раз вздохнуть,
        Чтобы самому себе копнуть
                                яму.
        А лопату поднесут -
        Вон они все тут как тут -
        Крест не тащат, а несут
                                прямо.

        Я низкий старт возьму,
        Шиповки ни к чему,
        Они мешают разутой душе.
        Отчаянный рывок,
        Рывок - он одинок,
        Но это лучше, чем рай в шалаше.

Дай мне карту ту, что в руке.
Не в чем нас теперь обвинять.
Я зажму судьбу в кулаке
И чёрта с два догонят меня.

Скинь мне, тётка, карту на фарт,
Скинь мне козырь, не пожалей.
Снова я беру низкий старт -
С низкого уходишь быстрей.



ЧТО-ТО ЗДЕСЬ НЕ ТАК
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm               Gm
Доктор, подымим вместе перед сном?
 A7                 Dm
Сон короткий у больных.
 Dm                 Gm
Говорят, что здесь сумасшедший дом,
    A7                       Dm
Но ты-то знаешь, кто здесь псих...

Доктор, почему так сложилась жизнь
В гребаной моей стране?
Что Генштаб, что МУР - по уши во лжи,
И главный врач не верит мне.

          Gm6                          C7
        Что-то здесь не так: бинты кровят по ночам,
         F                    D7
        Санитары в морду норовят дать врачам.
        Gm                A7
        Из домов своих народ бежит кто куда.
         Dm                   Am7-5 D7
        Русские - к жидам, к речке  Иордан.
          Gm6              C7
        Старшая сестра морфин толкнула в Казань,
         F                                D7
        Футболистом стал певец хороший - Лоза,
        Gm             A7
        И у пищеблока кошки съели собак,
          Dm                   Am7-5          D7
        Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
          Gm             A7      Dm
        Что-то здесь не так, не так.

Доктор, проходи, что в дверях стоишь,
Не боись, не укушу.
Если хочешь, покури моих -
Я забил в них анашу.
Доктор, затянись - станет хорошо,
В голове затихнет шум.
Доктор, отмените мне электрошок,
Христом-Богом вас прошу.

        Что-то здесь не так, оплавились провода,
        Двести двадцать вольт пустяк, для космоса ерунда,
        А Байконур казахам нужен как мне
        Утром по весне прошлогодний снег.
        Повариха, не дожарив рагу,
        Отвалила проституткой в Стамбул,
        А здесь открыла нам валютный бардак...
        Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
        Что-то здесь не так, не так.

Доктор расскажи, для чего тебе
Нужен этот маскарад?
На спине от пота задубел
Накрахмаленный халат,
А под ним татуированный,
В зоне колотый орёл,
Да глядит двухглавый вороном,
И не каркает - орёт.

        Чую, чую головного мозга корой,
        Что-то здесь не так,
        Члены ПолитБюро крестятся в церквях,
        Ездят в Мекку на хадж,
        Бога не смутил их партийный стаж.
        Говорят что где-то раскопали кости царя,
        Да от стыда у умных психов щёки горят!
        И на ЭКГ мне сказал последний дурак:
        "Что-то здесь не так, что-то здесь не так,
        Что-то здесь не так, не так."

Доктор, подымим вместе перед сном?
Сон короткий у больных.
Говорят, что здесь сумашедший дом,
Но ты-то знаешь кто здесь псих,
Ты-то знаешь кто здесь псих.



СКРИПАЧ МОНЯ
Аккорды от А.Овсеенко.
Am
Скрипач ростовский Моня -
 F               H7    E7
Когда-то бог симфоний -
   Dm                     E7      Am    Gm
Играет каждый вечер в ростовском кабаке.
 Dm
Костюмчик так, не очень,
       Am               E7
Но чистый, между прочим,
        H7              Dm    E7
И кое-что в потёртом кошельке.

Скрипач еврейский Моня,
Ты долго жил - ты понял:
Без мрака нету света,
          без горя нет удач.
Услышь, как скрипка стонет
В солдатском эшелоне,-
Ты вспомни, Моня, вспомни -
                    и поплачь.

       Am
    Здравствуйте, гости!
    Ай, не надо, ай, бросьте.
            Dm
    Здравствуйте, гости
             E7
    Золотые мои!
      Am
    Столик Ваш справа.
     Dm
    Моня, бис! Моня, браво!
    Моня не гордый,
          E7
    Он живёт на свои.

Скрипач а идиш Моня
В своих сухих ладонях
Моё ты держишь сердце,
Как горло держит стих.
Смычком едва касаясь
Завитых струн-красавиц,
Грехи мои больные отпусти.

Играй, маэстро Моня!
Скрипач всегда в законе.
Когда задуют ветры
И душу замутит,
Тогда к тебе приду я,
И всех как ветром сдует,
И мы споём наш старенький мотив:


Послушай меня, Моня.
Я вечно на пероне,
Я трусь об них, как трётся
О струны канифоль.
Но каждый раз в вагоне
Пассажи твои, Моня,
Снимают вмиг мне головную боль.

---
Аккорды от А.Уфимцева по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
Am                       F     H7     E7
Скрипач а идиш Моня, когда-то бог симфоний,
   Dm          E7         Am          Gm
Играет каждый вечер в ростовском кабаке.
A7  Dm                       Am             F7
Костюмчик так, не очень, но чистый, между прочим,
   H7          Dm           E7
И кое-что в потёртом кошельке.

    Am
    - Здравствуйте, гости! Ай, не надо! Ай, бросьте!
    Dm                    E7
    Здравствуйте, гости, дорогие мои!
    Am
    Столик ваш справа.
      Dm
    - Моня, бис! Моня, браво!
                           E7
    Моня не гордый, Моня пьёт на свои.



ПОСВЯЩЕНИЕ Б.ОКУДЖАВЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Dm        Gm          Dm
Ах, не вините меня в том,
         Gm  C    F
Что опоздал чуть-чуть, -
           Gm   A7    B
Гроздья рябины под окном
         Gm    A7    Dm
Мне не дают никак уснуть.

Как часто от себя бежим
И долго маемся...
За занавесочкою лжи
Что ж не раскаиваемся?

Что ж не поверим, не простим,
Не подадим руки?
Может быть, всё от глупости,
Но ведь не все мы дураки.

Гляньте, за птичками в раю
Вечная очередь...
И я покорнейше стою
Вместе со всеми прочими.



ДУМА
Аккорды от А.Овсеенко по сборнику "Время жить и помнить. Время петь".
   Em  F#m7-5   H7           Em    Hm7-5
В поле, что за дальним полустанком,
        E7            Am   Am7
Где война рассвет тревожит,
D7              G  E-9
Ваня Есипов сказал:
   C     Am7 Am/G  D7/F#           G   E7 Am
"Что ж, мы    лошадей с их тонкой кожей
       F#m7-5        Em   F#m7-5
На броню пошлём, на танки,
       H7        Em
Нечто вышли из ума?

Братья, кто - то сын здесь, кто - то батя,
Кто - то бабу знал, кто юбки не видал, не вышел год.
Ляжем всё одно на пули вражьи,
Да коней гривастых, чутких жалко класть под пулемет.

          Am6    H7       Em
    Отпустите коней, мужики,
          Am6    H7       Em
    Отпустите коней, мужики.
          Am7    D7        G      C+7
    Отпустите коней, отпустите коней,
          F#m7-5 H7       Em
    Отпустите коней, мужики.

Братья, как вино на белу скатерть
                кровь прольётся поутряни,
И зима придёт ко мне.
Братья, видно, вышло помирать нам..."
И побрел тихонько Ваня седла стаскивать с коней.


Солнце ковыли зазолотило, казачков перекрестило, -
Без коней куда уйдут...
А кони мчались к дому - не догонишь...
Ровно двадцать Ване было в сорок первом злом году.



КАБОТАЖНЫЙ ПАРОХОД
Аккорды от И.Сырых.
 Cm             D+5 Gm
Каботажный пароход разрезает волны,
G7                        Cm
Юность возвращает нас на теплый юг.
  Am7-5   D-9  Am7-5     D-9
Пляжа поясок, золотой песок,
Am7-5     D7             Gm
И твоё лицо, мой милый, нежный друг.

   Cm7      F7                           B+7
Ленивый пляж нас вновь зовёт к себе на праздник
   D-9     Am7-5   D7    Gm
Солёных губ и загорелых тел...
    Cm7       F7                       B+7
В сиянье брызг дельфинья стая солнце дразнит...
    D-9        D7               Gm
Вернемся в дом, который нас согрел.

     Cm7        F7                    B+7
Проснись, пролети, как тогда, над волной...
      B7                   Eb+7
Этот мир за кормой мой и твой.
     D7       Gm7 Cm7    F7               B+7
Проснись, коснись, ты руки моей снова коснись
      B7                 Eb+7  D7
И, забыв о невзгодах, усни, усни.

Там с крутых отвесных скал мальчики ныряли -
Бронзовые стрелы в небе голубом.
Дни чудесные...
Помнишь, вместе мы на камнях замшелых свой искали дом?

Прохлада ночь спусклась к шелесту прибоя,
И струны в ней звучали, как орган.
В немом кино нужна нам музыка порою,
Чтоб всё понять, не глядя на экран.

Каботажный пароход разрезает волны,
Юность возвращает нас на тёплый юг.
Пляжа поясок, золотой песок,
И твоё лицо мой милый, нежный друг.



МУЗЫКА
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
Em9 Em9/6 A/D A/D D Em9
       A/D  Hm7 Em9
Не молчи, рояль, днём и ночью
           A7    F#7  Hm7 Em9
        в мире звуков я  -
                 A9        D+7 Em9
То звучит в груди любовь моя,
                         A9        F#-9
        то звучит в груди любовь моя.
 Em9       A9             D+7
Пусть родится волшебный свет,
          Em9     A9           D+7 F#-9
        что в ночи озарит мой путь,
        Hm7
Пусть удачи глотнёт поэт в миг,
            G9
        когда больше не уснуть.

         Cm7                              Gm7
И, как птицы, из-под пера в небо ринутся сотни слов,
       Cm7                            Gm7
И на клавишах до утра будет торжествовать, любовь.
       Em7                   A7/6
И на клавишах до утра будет торжествовать,
                           D+7 G+7 D+7 F#-9 Hm9
Будет торжествовать любовь,     любовь.

Не молчи, прошу. Голову мне кружит весен шум,
Только лишь любовью я дышу, лишь одной любовью я дышу.
Лишь теперь понял я, как стар этот мир, как же он устал,
Если даже для нас двоих, он так тесен для нас двоих.

Как же всё поместилось в нём, сколько вытерпел этот мир,
Если всё то, о чём мы поём, разбивалось о твердь земли,
Если всё то, о чём мы поём, разбивалось о твердь,
Разбивалось о твердь земли, земли.

Ночь прошла, и в ней растворились судьбы двух людей.
Одного из них ты пожалей, одного из них ты пожалей.
Дай, рояль, мне один лишь шанс, песню дай ту, которой нет.
А потом пусть покинет душа моё тело, избавив от бед.

И, как птицы, из-под пера в небо ринутся сотни слов,
И на клавишах до утра будет торжествовать, любовь.
И на клавишах до утра будет торжествовать,
Будет торжествовать любовь, любовь.



ОСЕННЯЯ ПЕСНЯ
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
            C7 A+7           F-9 Bm7
Улетают от нас  эти тёплые дни,
                 Eb/Db Ab/C Bm7
Растворятся в былом  они.
              C-9   Fm7 Db/Eb
До свиданья, лета дни.
             Eb/Db               Ab/C Bm7
Ожерелья жемчужного матовый блеск
                 Db/Eb     Cm7 Db/Eb
Вдруг увижу я в росной траве.
             Eb/Db             Ab/C Bm7
Как уже по-осеннему холоден лес
               Db/Eb Cm7 C7
И прозрачен поляны свет.
Fm7            Bm7
Осень с себя платье снимает,
 Eb      Eb/Db    Ab/C
Катится жизни клубок.

Осень рыжим хвостом заметает следы,
Но окутал мой дом лета дым.
И, как искорка, в нём вьёшься ты.
Вдаль поманит вишнёвого дерева цвет,
Запах солнца в ладонях твоих.
Но растаял давно в небе солнечный след,
Самолётом на чёрный стих.
                                      Ab/C
Тонкая нить соединяет нас паутиной дорог,
 C7     C7+3  Fm7
Тонкая нить...

            Db/Eb         Cm7
Улетают от нас эти тёплые,
            Gb/Ab     Db Bm      C7 Fm7 Bm7-5 C7
Эти тёплые летние дни,  летние дни.



* * *
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Am                   E7
Ты когда-то была молодая,
     A7                   Dm6
Незабудки вплетал в твои косы.
        E7          F
Ты судьбою своею играя,
      Dm                  G7
Ни часов не считала, ни дней.
        C        A7         Dm
Сколько их пролетело, Бог знает,
            A7              B
Сколько в травах оставлено росных...
       E7             F
Ты когда-то была молодая -
     Dm      E7       Am
Забываюсь и вижу во сне.

Проплывают вдоль берега листья,
С клёнов падают так неохотно.
Осень рыжим хвостом своим лисьим
Обметает пустеющий лес.
И рябины багряные кисти
На природы печальных полотнах,
И под крыльями птиц перелетных
Ветхий сруб, покосившийся крест.

Это было счастливое время,
Время нашей любви упоенной,
Время грусти на стылых перронах,
Разлучающих не навсегда.
И алели тюльпанов бутоны,
Разрывая полночную темень,
В пору ту, когда голос был звонок
И когда ты была молода.

         E7                   Dm
В среброликой ночи пусть в окно
      E7          Am    Dm E7 Dm E7 Gm A7
Постучит поздний путник.
        Dm
Был я счастлив с тобой,
         A7
Только время ушло,
        Dm/F            Dm       E7
И взмахнула любовь лебединым крылом,
      Dm              E7        Am
И растаяла в небе несбывшимся сном.



ПЕСНЯ О ВЕРЕ
Аккорды из сборника "Время жить и помнить. Время петь".
 Dm  Gm             A7       Dm A7 F
Ничего, что день холодный и се__р__ый,
                      C7      F A7 Dm
И что путь далекий - тоже не ва_жн_о.
        Gm7       C7        F C7 Dm
Всё добро моё сейчас - это Ве_р__а,
      Gm             A7       Dm A7/E Dm/F
Немудрящий скарб, зато не прода__жн___ый.
        Gm7       C7        F C7 Dm
Всё добро моё сейчас - это Ве_р__а,
      Gm             A7       Dm A7 Dm
Немудрящий скарб, зато не прода__жн_ый.

Голубей кормит - не хитра забава,
А спроси их, голубей: "Что вам нужно:
Воспарить и улететь к росным травам
Иль за крошками гонять стайкой дружной?"

Вы не ждите. Не скажу "отрекаюсь".
На костре гореть огнём - моё право!
Верь мне, Авель, я твой брат да не Каин,
Ни кинжала не держу, ни отравы.

Наконец-то в парусах ветер свежий,
Суматошных перемен добрый вестник.
Вместе с Верою отыщем Надежду,
А Любовь сама найдёт нас по песням.



ВЫСОТА ОДИНОЧЕСТВА
Аккорды от Alexander Valnin (2:5020/428.46).
           Am        E               Am
Высота одиночества - элемент ультра-си,
                 Dm      G              C
И спускаться не хочется, и стоять нету сил,
 A7                Dm     G               C
Не надеть джинсы грязные, и не податься в Устюг,
A7           Dm         E                Am
И среляться заказано, кровью пачкать костюм.

Высота одиночества - не для слабых ребят.
Мозги взорваны строчками, а в сердце пушки звенят,
Хоть победа осознанна, но не радует слог,
Небо полное воздуха, а дышать тяжело.

    A7      Dm              E7 Am
    А мой дружок по скалам лазает,
    A7 Dm            E7       Am
    А хорошо ему - он в отпуске,
    A7     Dm              G     C
    А у меня все будни - праздники,
    A7       Dm        E7       Am
    И ветер тело моё рвёт в куски.

Высота одиночества - филосовский мотив.
Равнодушие к почестям, вдруг хула восхитит,
Вроде солнца немеряно, а в глазах темнота,
И как пустыня для дерева, так для меня высота.

    А поджилки от усталости,
    Всё трясутся, как осинный лист.
    Только радостный оскал спасти
    Надо мне, ведь я большой артист.

Высота одиночества - не прощает фолов.
Ни на рыночной площади, и не в питье за столом,
А мне судбою назначено - вверх ползти по хребту,
Пропускаю стаканчик я за свою высоту.

    А мой дружок по скалам лазает,
    А хорошо ему - он в отпуске,
    А у меня все будни - праздники,
    И ветер тело моё рвёт в куски.



ПОСМЕРТНАЯ ЗАПИСКА
Как меня этот мир достал.
Плод работы нужен только себе,
Если честно очень устал.
Под окном лай дворовых псов
И младеньческий плач, обнаглевших рыжих котов,
Надоел хруст рыбьих хвостов,
Дом стал просто невыносим,
А в гостинницах нету сил, нету сил.

Раздражает ужасно нюх,
Запах мух в ресторанном,
Разнообразном пухлом меню.
Телевизор включаю - тоска...
Так и хочется вскинуть с Афгана не срелявший АК,
Давно родной не бился в руках.
Грохнуть очередь в дурачков на рекламе окорочков,
А потом заорать: "Друзья!
Come together, делай как я!"
Делай как я!

        Боже, не дай мне встать не с той ноги,
        И от лукавого храни.
        Мою страну убереги,
        От шизо- и от френий.

Телефоны, бросание трубок,
Слёзы, крик, разговоры сквозь зубы,
Что в стакане с водой.
Артистизм бездарных актеров,
Пьяный мат алкашей
У забора на котором лицо,
И надпись: "Ты всегда с нами, Цой",
Проповедничество ренегатов,
Как же мне всё обрыдло ребята, О-ой.

Баркашовцы, фашисты, нацмены,
Их родня до седьмого колена,
Обломала весь кайф.
В этой сучьей, паучьей борьбе,
Я противен стал сам себе,
И наверняка, вновь сяду на забытый стакан.
Стала взрослою дочь, стало незачем жить,
В моей смерти прошу никого не винить.



ЗНАК МОЕЙ СУДЬБЫ
Текст выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Аккорды от Andrey Malchevsky (2:5025/27.15).
       Am
Песни дочке завещавший,
     F
Я уйду, не попрощавшись...
  Dm       G
Упадёт на лист опавший
 C          A7
Первый снег.
      Dm          E(E7)
Обо мне не надо плакать,
          Am        F
Пусть придёт моя собака
        Dm        E(E7)
Поскрести могилу лапой
       Am
По весне.

Белый пёс в сугробе белом, (*)
У меня к тебе есть дело.
Жил я под созвездьем Девы
На Земле.
Там где ветер дует знойный,
Отыщи её, родной мой,
Было с ней мне так спокойно
Много лет.

     Dm           E     Am              F
    Мир, который был, стал вдруг так далёк,
     Dm           G         C            A7
    Не махнуть рукой, как прежде, сентябрю,
      Dm           E   Am        F
    Знак моей судьбы, ты меня берёг,
    Dm         E   Am
    Я тебя благодарю.

Расскажи ей, белогрудый,
Что любил и помнить буду,
Что недавно день был судный
У меня,
Где простил грехи Всевышний,
Он же Будда, он же Кришна,
Он сказал, что третьим лишним
Был не я.

Не скули, поджавши хвост свой,
Прошлой жизни верный остров,
Знаю, будет так непросто
Отыскать
Мою женщину с глазами,
Вечно полными слезами,
Жаль, что не смогу я ей
Теперь сказать,

    Что мир, который был, стал вдруг так далёк,
    Не махнуть рукой, как прежде, сентябрю,
    Знак моей судьбы, ты меня берёг,
    Я тебя благодарю.

---
(*) В "БПУ" порядок строк этого куплета: 1-2-7-8-5-6-3-4 - вероятно, ошибочно.
---
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm                          Gm
Песни дочке завещавший, я уйду не попрощавшись,
  C7                    F          D7
Упадёт на лист опавший первый снег,
      Gm          A7               Dm        B
Обо мне не надо плакать, пусть придёт моя собака
        Em7-5       A7        Dm (A7)
Поскрести могилу лапой по весне.

     Gm           A7    Dm
    Мир, который был, стал вдруг так далёк,
     Gm           C7       F           D7
    Не махнуть рукой как прежде сентябрю.
      Gm           A7       Dm   B
    Знак моей судьбы, ты меня берёг,
      Gm         A7  Dm
    И я тебя благодарю.



ВОСЕМНАДЦАТЬ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ (песня протеста)
Чужим и незнакомым двери не открывай.
Не выходи из дома, трубку не поднимай.
Деньги держи поближе к складкам на животе.
Не отдыхай в Париже, и не торгуй в Чите.
        Сделай надпись на окне:
        "НЕ! НЕ! НЕ! НЕ!"

Не покупай газеты и не читай реклам.
Не ешь котлеты летом, себе не делай зла.
Не лезь с утра на площадь, не плюй через плечо.
Не делай бизнес с тёщей, она здесь ни при чём.
        У меня один совет:
        "Нет! Нет! Нет! Нет!"

Не лезь в речную воду, ведь океан гниет.
Не жди дурак свободы, её лишь смерть дает.
Не думай, что ты умный, не спорь за голоса.
В ГосДуме надо думать, а языком чесать
        Может каждый, только мне
        НЕ! НЕ! НЕ! НЕ!

Чужим и незнакомым двери не открывай...
Не выходи из дома, трубку не поднимай...



ПОМИНАЛЬНАЯ МОЛИТВА
Текст выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
                Памяти народного из народных Е.П.Леонова

Я на похороны что-то зачастил,
Косяком пошли гробы за облака,
Мы, живые, стали, видно, не в чести,
Не пробится нынче к Господу никак.

Стал священик чаще злую водку пить,
На разрыв звенят-гудят колокола.
Дьякон связки рвёт свои напополам,
Отпевать ему труднее, чем крестить.

        Кто сказал, что на тризну опоздал,
        К смерти - смерть, к слезам - слеза.
        Вечно плачут образа.
        Кто сказал, что, дождём застив глаза,
        Стороной прошла гроза,
        Кто сказал, ну, кто сказал?

Я на похороны, что-то зачастил,
В стороне от всех стою да жмусь к стене,
Пропусти меня, архангел, пропусти,
С Господом хочу побыть наедине.

Я хочу, чтоб мне Всевышний рассказал,
Как Он чувствует теперь себя, когда,
Поднимая над собою образа,
Его дети бьют друг друга по мордам.

        Где найти тот берег,
        На котором верят
        В справедливость твою, Всемогущий мой...
        Николай Угодник,
        Опусти мне сходни.
        Я покинуть хочу этот мир не мой.

Я на похороны, что-то зачастил,
На себя их примеряю, как пальто,
Мне на этих нехорош казенный стиль,
А на тех всё ничего, да цвет не тот.

        Кто сказал, что на тризну опоздал,
        К смерти - смерть, к слезам - слеза.
        Вечно плачут образа.
        Кто сказал, что, дождём застив глаза,
        Стороной прошла гроза,
        Кто сказал, ну, кто сказал?



ВЕЧЕРНЯЯ ЗАСТОЛЬНАЯ
Аккорды от Evgeny Korytniy (2:5005/26.363).
Am                  Dm7         E7
Чёрт с ними! За столом сидим, поём, пляшем...
Am            A7
Поднимем эту чашу за детей наших
Dm7 E7    Am      F7
И скинем с головы иней,
Dm7      E7   Am   (A7)
Поднимем, поднимем.

За утро и за свежий из полей ветер,
За друга, не дожившего до дней этих,
За память, что живёт с нами,
Затянем, затянем.

Бог в помощь всем живущим на Земле людям,
Мир дому, где собак и лошадей любят,
За силу, что несут волны,
По полной, по полной.

Родные, нас живых ещё не так мало,
Поднимем за удачу на тропе шалой,
Чтоб ворон да не по нам каркал,
По чарке, по чарке...

Черт с ними! За столом сидим, поём, пляшем...
Поднимем эту чашу за детей наших
И скинем с головы иней,
Поднимем, поднимем.

---
Аккорды от Yaroslav Vaganov (2:5035/13.21) /получено от Alexey Ilyin
(2:5035/21.33)/.
 Em         H7
Чёрт с ними, за столом сидим, поём, пляшем,
Em            E         E7
Поднимем эту чашу за детей наших,
Am  H7          Em     C
И скинем с головы иней,
Am  H7          Dm E
Поднимем, поднимем.
Am  H7          Em     C
И скинем с головы иней,
Am            H7 Em
Поднимем, подним_ем.



ФРЕДЕРИКО ГАРСИЯ ЛОРКЕ
Если голос мой вдруг замолчит,
Ты не плачь гитара, не кричи.
Горький вкус лозой рожденных вин
И неистовство лавин,
Глубину единственной любви зови.

Если голос станет мой немым,
Знай, что виноваты здесь не мы,
В том вина сошедших с гор лавин,
Молодых и терпких вин
И моей чуть-чуть не сбывшейся любви.

Если пальцы не коснуться струн,
Ты сыграй со мной в мою игру -
Спой неверно: "до, ре, ми, фа, соль",
Фальшь мне причиняет боль
И проснуться руки, чтобы быть с тобой.

       Научился Бог терпеть, научились птицы петь,
       И с тобой мы тоже сможем всё преодолеть,
       Только об одном я тебя прошу -
       Не оставь меня покуда я дышу.

Если нот глаза не различат,
Ты сумеешь заменить врача
Зеленью озерных свежих трав,
Ясным отблеском костра,
И белоснежной сединой двора, сыграй.



ВОРЫ В ЗАКОНЕ
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm
Полукруг, полумрак, полутрепетный рот
                   Gm7
Итальянское тянет вино,
    A7
И сливается блеклая зелень банкнот
                      Dm    Cm/A7
С ярким цветом сукна казино.
  Dm
"Бабки" вместо берёз шелестят над страной,
  Gm         C7      F     D7
"Мерседесы" да девки-огонь,
    Gm7         A7 Dm            B
Но понятия здесь  поросли трын-травой -
 Em7-5    A7        Dm
Нарушает закон шелупонь.

Мой товарищ прожил за хозяином жизнь,
Уважая своих сыскарей,
И его ранним утром патрон уложил
На проталину в старом дворе.
Но нетронули нас и не тронули их
В день, когда хоронили дружка,
А сегодня стреляют за пару "косых",
Не сумев разделить два "куска".

        Gm        A7       Dm
        А воры законные - люди очень милые,
             Gm        C7    F           D7
        Ну все мои знакомые (а многие - любимые)
        Gm          A7        Dm        B
        Вспоминают молодость да ночами маются -
         Em7-5   A7    Dm
        Вера их ломается.

То, что было когда-то до боли родным,
То сегодня за грош продадут.
Осень рыжим хвостом заметает следы
Те, которые к храму ведут.
Плачут лики святых православных икон
И евреи забыли Талмуд,
И играет мышцой у ларьков шелупонь,
И поют "петухи" про тюрьму.

        А воры законные, да на страну их несколько,-
        Люди очень скромные, и на правду резкие
        А правда вещь хорошая, да только позабытая,
        Вдребезги разбитая.

Мне когда-то полярный единственный круг
Заменял ада девять кругов,
А сегодня я розы для верных подруг
Разменяю на розы ветров.
Улетают подруги в другие края,
За российский больной горизонт,
А вот раньше им дома хватало трепья -
Ведь воры соблюдали закон.

Полукруг, полумрак, полутрепетный рот
Итальянское тянет вино,
И сливается блеклая зелень банкнот
С ярким цветом сукна казино.
"Бабки" вместо берёз шелестят над страной,
"Мерседесы" да девки-огонь,
Но понятия здесь поросли трын-травой -
Нарушает закон шелупонь.



МАШКА И МЫШКА
 Am                      A7            Dm
Месяц май весну принес, сел на ветку грач.
 G(E7)                      C(Am)       A7
Мир не стоит твоих слёз, Машенька, не плачь.
  Dm                   E7   Am
Не поможешь, Маша, ты горю моему,
  Dm                      H7     E7
От твоей, Маша, красоты ухожу в тюрьму.
Ухожу на нары я - позвала страна.
Все девчата парами, а ты опять одна.
Снова будешь по утрам от детей тайком
Чай да сахар собирать мне в казённый дом.

     A7                                    Dm
    Вор к карману липнет, а к решётке - воробей,
    G(E7)                     C(Am)   A7
    Он с утра чирикнет и я вспомню о тебе.
    Dm                       E7         Am
    Отгуляла, Маша, ты свои семнадцать лет,
     Dm                      (H7)  E7
    Ровно столько же меня с тобою нет.
    Да и я, родная, не с подушек полысел
    Хата моя с краю - с малолеток я висел.
    Я любовь к "те", Маша, через годы пронесу,
    Через контрольно-следовую полосу.

Ты ведь знаешь, по весне я людей люблю.
Мышка бегает ко мне, я её кормлю.
Рассказал про домик наш - где чего лежит.
Да ты не бойся её, Маш, если прибежит.
Мышка мышкой, только мне без тебя тоска
Я вчера, как есть, во сне воду расплескал,
Объяснил мне поутру этот сон сосед:
Видно скоро я помру на рассвете лет.

Вертухаи мочат с каждым днём всё злей и злей,
Набухают почки - "на больничку" что ли лечь?
На больничке, Маша, мне не в хипешь полежать,
На больничке, Маша, уркам благодать.
Буду спать ложиться, прочитаю "Отче наш",
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого "звонка" -
Слово верное даю тебе "зека".

Влез медведь на косогор и спустился вниз.
Я ведь, Маша, классный вор, вор-рецидивист.
То смотрю в пустой стакан - грустно и светло,
То срываю крупный банк, меньше - западло.
Маша, Машенька, не плачь, я поэту внял:
Не утонет в речке мяч - это про меня.
Я побегаю ещё по стране родной,
Положу ей рубль на счёт и вернусь домой.

Вор к карману липнет, а к решётке воробей,
Он с утра чирикнет и я вспомню о тебе.
Погуляла, Маша, ты свои семнадцать лет,
Ровно столько же меня с тобою нет.
Буду спать ложиться, прочитаю "Отче наш",
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого "звонка" -
Слово верное даю тебе "зека".



* * *
Аккорды от А.Уфимцева.
Dm
   Gm              A7           Dm
Извините, что на свадьбах не играю,
       Gm     C7            F  D7
На застольях, извините, не пою,
      Gm        A7        Dm     B
Ведь фокусник обычно "не катает",
   Gm                        A7
А бармены, как правило, не пьют.
Извините, что стою посередине
Пьяного разбора без ножа,
Ведь трезвый лучше пьяного поднимет,
Но никогда не будет рядом с ним лежать.

         Gm             A7                 Dm (A+5 Dm7 Dm6)
    Как было когда-то, так больше никогда не будет.
         Gm             C7              F
    Простите, ребята, вчера на зоны сели судьи.
         Gm                A7                    Dm  B
    Два раза не ступишь, братва, в одну и ту же реку:
          Em7-5              A7               Dm
    Кто продал - тот купит. Но я не лавочник, я лекарь.

Извините, что как в старь я не в фаворе
У имущих власть влиятельных друзей,
Что как тысячу лет назад живу в миноре
И дурею от расхлюстанных газет.
Извините, что час от часу правею -
Да потому что левых бросило в кювет -
И что в дружбу час от часу меньше верю -
Их, друзей, навалом в книгах, а в жизни нет.

Извините, что сегодня не болею,
А заболею - ящик стругани.
Извините, вроде, должен быть добрее,
Да вот злее стал - хоть из дому гони.
Извините, стало дальше мне до рая,
А вообще меня туда и не зовут,
Ведь фокусник в безденежье "катает",
Ну а бармены от горя тоже пьют.



РОЖДіННЫЙ В РУБАШКЕ
Мама сшила рубашку в тот памятный год,
Хотя шить никогда не училась.
Кто родился в рубашке, счастливым слывёт -
Со мной именно так получилось.
Подмигнула судьба в сентябре, видно, мне,
Как доподлинно ныне известно.
Петроградской своей золотой стороне
Спел я самую-самую первую песню.
Я повадками - батя, и батя с лица,
Благодарен фортуне за милость,
Так как мог бы иметь и другого отца,
Если б этого пулей убило.
До недавнего жил я дурным пацаном,
До недавнего внуком считался.
Когда гнуло к земле, шёл я к бабушкам в дом
И без удержу в детстве зелёном купался.
Мне везёт, даже если совсем не везёт,
По пословице старой живу я.
Худа нет без добра - зря не скажет народ,
Зная жизнь свою непростую.
И поэтому я ничего не боюсь:
Ни навета, ни денег, ни драки,
И поэтому я слишком часто смеюсь,
Даже если мне хочется плакать.
Мама сшила рубашку в тот памятный год,
Хотя шить никогда не училась.
Кто родился в рубашке, счастливым слывёт -
Со мной именно так получилось.



НЕДОТРОГА
И белые розы, и красные
Обломаны в парке давно,
Мы были с тобой очень разные,
А помнишь, когда-то весной
Сидели с тобою на лавочке -
Завидовал нам весь детдом -
Я мял промокашку, грыз вставочку,
А ты всё твердила о нём.

        Недотрога, недотрога, недотрога,
        Развела с тобою нас судьбы дорога,-
        Я теперь свою судьбу рисую сам -
        Исполнитель популярных фонограмм.
        Недотрога, недотрога, недотрога,
        Понял я, что десять классов это много,
        Ты прости, что из девятого ушёл я
        К листьям жёлтым, к листьям жёлтым.

С другим в Лужниках ты целуешся,
Где я под "фанеру" пою,
И, может быть, всё же волнуешься,
Услышав вдруг песню мою
Простую, нехитрую, нежную,
Про нашу большую любовь -
Она, как стихия безбрежная,
Меня уносила с тобой.

Быть может, когда-нибудь встретимся -
Сбываются в жизни мечты -
Ведь все, кому грустно и весело,
Выносят на сцену цветы.
И я обниму тебя милую -
Пусть все нас увидят вдвоём,
Забьётся с неистовой силою
"Фанерное" сердце моё.

        Только музыканты музыку поймут мою,
        Только музыканты музыку поймут мою.
        Недо... Недотрога....



ДНЕМ И НОЧЬЮ
На семи ветрах, на семи холмах,
Солнцем он палим - Иерусалим.
Масличной горой всех зовёт он в бой
Сабров и олим - Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Аколь бе-седер бе Ерушалаим.
        Знаешь мама, ходим прямо,
        Из Яд-ВаШем сквозь строй в Ерушалаим.
        Пришла победа, мы ходим кедер
        Аколь бе-седер бе Ерушелаим.

На семи ветрах, на семи холмах,
У Стены стою я и тфилу пою.
Далека капель, ВеЙшма Исраэль
Годы привели в Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Еврей с судьбою каждый день играет.
        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Всех нас зовёт к себе Ерушалаим.
        Гнула спину мать за сына,
        Своих детей теряла Палестина,
        Горело небо, сжигали Ребе,
        Но помнит мир Синай и гнев Ентеббе.

На семи ветрах, на семи холмах,
Я нашёл себя и потерял тебя.
Только одна цель - Эрец-Исраэль,
Только один гимн - Иерусалим.

        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Мы говорим Шалом Ерушалаим!
        Йом ве-лайла, йом ве-лайла
        Для всех для нас господь храни Израиль,
        Нам светила сквозь обиды
        Шестиконечная звезда Давида.
        И нету края, где нас не знают
        Аколь беседер бе-Ерушалаим.

---
Йом ве-лайла - день и ночь
Аколь беседер бе-Ерушалаим - Всё в порядке в Иерусалиме



ПОКЛОННАЯ ГОРА
На гору Поклонную влез,
Но взять её было непросто.
У каждого свой Эверест -
В прямом смысле и в переносном.
Вершина ничтожно мала,
Но часто запястья забились.
Здесь храмов моих купола,
Венчают сосновые шпили.

На север идёт самосвал
Бок о бок с автобусом красным.
Здесь Сталин когда-то стоял
В бензиновом облаке трассы.
От ветра не спрятаться тут,
Морозы особенно люты,
Здесь годы короче минут
И длятся годами минуты.

Веду я мужской разговор
С горою, не знавшей лавины,
И блеск бывших графских озер
Отчетливо виден с вершины.
Не лезть мне по скальной стене
Сквозь воздух такой разряженный,
И нет в мире неба синей,
Чем небо над нашей Поклонной.



ЧЕТВЕРТИНОЧКА
Аккорды от Г.И.Константинова.
 Am              Gm    A7
Поле наледью покрылось,
      Dm              Dm
Я упал - подскользнулся.
           Hm
И четвертиночка разбилась,
        E
До неё дотянулся
           Dm                      E Am
И остатки вылил в рот скособоченно,
               Dm                   E Am
Может, всё же заберёт - очень хочется,
                   Gm         A7     Dm
Может, всё же заберёт - куда денется,
                   Dm          E         Am
Может, всё тогда пройдёт и всё изменится.

                 G                     C
        Ах, воротись, вернись ко мне, девчоночка.
            G                C
        Я стогом сена был - ты в нём иголочка,
                 Dm                    E
        Сгорит стожёк в огне - игла останется.
           F                         D
        И по твоей вине, и по твоей вине
        E           Am
        Я горький пьяница.

На колени встал, мотаю головой -
Жалко водки.
А ветер гонет листьев стаи
И в реке топит лодки,
Издевается, подлец, над осиною:
Словно бабу гнёт к земле - руки сильные,
А мою поди согни - ох, намаешься,
Год-другой пройдет, пока оклемаешься.

Четвертиночки осколки
Прямо в кровь руки режут.
Эх! В вагон бы да на полку
В месяц раз и не реже!
Не берёт меня глоток, не берёт другой,
Не привидется цветок синеголубой.
Эх! Пропадать наверно здесь, под берёзами
Одинокому, как есть, да и тверёзому.



ПОСВЯЩЕНИЕ Ю.КУКИНУ
Ноябрь. Чтоб от лимана не шмонал нас ветер,
Мы собрались на сход у зятя тёти Бети.
Сэмэн собрал, как на пожар,
Кричал, что Кукин - юбиляр
И надо с "мамы" отослать ему приветик.

И вот на случай предстоящей коронации
Сэмэн решил произвести экспроприацию,
Все средства от которой он
Отдаст на мрамор и бетон,
Чтоб Юре с Дюком рядом на века остаться.

И в тот же вечер всколыхнулась вся Одесса,
И фраер Костя не пошёл в свою Пересыпь,
И город взят был на "гоп-стоп",
И ГубЧК не дул в свисток,
Поскольку к Кукину имел он интересы.

Энтузиазм был такой, что дай вам Боже!
Сэмэн кричал: "Братва, давай, кто сколько может!"
Привоз был гордый, точно мэр,
Поскольку шорник из Бендер
На трёх коней отдал упряжь из чистой кожи.

Рвались у всех у нас от камушков карманы,
Не купишь мрамора на Юрины "Туманы".
Хотя сказал седой еврей,
Что Кукин выстроит скорей
На те "Туманы" себе памятник желанный.

Но, Боже мой, ведь мы о нём имеем память,
И коль мешает жить Париж - пусть будет с нами.
Уверен Юра, может быть:
На Молдаванке есть, что пить,
И есть, что есть, так приезжай - с тобою станет!



ПОСВЯЩЕНИЕ А.М.ГОРОДНИЦКОМУ
На мотив песни "Извозчик".
    День такой хороший,
    Городницкий крошит
      На корме акулам голубей.
    С мужеством Гавроша
    На своей "калоше"
      Обошёл он тысячи морей.

Михалыч, поворачивай, родной,
Ты, как ветерок, всегда был вольный!
Исполком отгрохал нам вокзал морской,
Подгребай - останешься довольным.

Михалыч! Два червонца, как с куста,
Если в Питер к нам опять вернёшься.
Там, в Москве, наверно, ты так устал -
Там, в гостях, у них не распоёшься!

    Океан открытый,
    Все "козлы" забиты,
      Кружит твою голову мотив.
    Тихо и печально
    Парусник отчалил...
      Возвращайся к нам - мы всё простим!

Махалыч, в Бологом останови,
Покемарь, подумай - и обратно:
Ждут тебя атланты, скажешь им о любви -
Будет и тебе, и им приятно!

Михалыч, поворачивай, родной!
Ты как ветерок всегда был вольный!
Мы с тобой в фаэтончике промчим над Невой,
Но, чур, не бить коня - ему же больно!



ПЕСНЯ БЕЗ КОНЦА
        Судьба непростая,
        Другой не хочу -
        То ночью летаю,
        То утром кричу,

То конь мой взлетит на отвесный утёс,
То лодку стремнина выносит на плёс,
То мама опять провожает в полёт,
То где-то разбился не мой самолёт,
То песни на сто миллионов летят -
То петь одному человеку не рад.

        Судьба непростая,
        Да что мне с неё?
        Над крышами стая
        Всё время снуёт -
        То ангелов рой,
        То чертей кавардак,
        То счастье горой,
        То всё время не так.
        И не так - и не эдак,
        Ни ночи, ни дня.
        Душу до рассвета,
        А после - меня:

Душу я за гриф семиструнку свою -
А утром берутся за шею мою.

        Судьба непростая,
        Да видно не зря
        Я даты листаю
        На календарях.
        Отчеркнуты даты:
        Рожденье и смерть.
        Рожденье - когда-то,
        О смерти - не сметь!

Не сметь мне грозить - я людьми защищён
От сплетников-гадов (а психи не в счёт),
Завистников разных мастей и пород.
Я рот открываю - плюют они в рот!

        Судьба непростая,
        Да брешет молва!
        Халат не снимаю -
        Я врос в рукава.
        Гитара - не скальпель,
        Но лечит ещё
        Микстура из капель,
        Добытых со щёк.

        Судьба непростая,
        Другой не хочу -
        То ночью летаю,
        То утром кричу.



НОЧЬ НАД ЛЕНИНГРАДОМ
Как-то кто-то, зать их Некто,
Когда в городе уснули,
И мосты застыли сонно над Невой,
В горло Невскому проспекту
Шестигранный штык воткнули
И пустили кровь по мостовой.

И, от боли рот оскалив,
Слова молвить не хотел он,
Лишь ручьями слёзы тихо полились.
Закричали, застонали
Все дома осиротело
И лошадки на мосту взвились.

И седой старик-ваятель,
Тот, что град увековечил
Золотой Адмиралтейскою иглой,
Раздвигая склепа камни
Поминальные жёг свечи,
Истово вздымая их над головой.

Я хочу спросить у Аникушина -
Вы же подарили людям Пушкина -
Это же творенье ваших рук!
Ну что же вы со скульпторами сделали?
Зодчие, бедняги, мечут стеллами
Железобетонную икру!

Как-то кто-то, зать их Некто,
Когда в городе уснули,
И мосты повисли сонно над Невой,
В горло Невскому проспекту
Шестигранный штык воткнули
И пустили кровь по мостовой.



* * *
Ой, да на лугу растёт трава -
Мягкая, зелёная.
Ой, лети, лети молва -
Молва забубённая!

Говорят: опух от сна,
Да нутро пропитое, -
А голова моя ясна,
Хоть и крепко битая!

Говорят: за сласть греха
Да воздастся сторицей, -
А рука моя крепка -
Подходи, поборемся!

Не устал шалить киём,
Да шарами-лузами.
Будем живы - не помрём,
А помрем - так с музыкой!

Ой, да на лугу растёт трава -
Мягкая, зелёная.
Ой, лети, лети молва -
Молва забубённая!



ОДИНОЧЕСТВО
Аккорды от Dmitriy Vilner (dlvilner@ouray.cudenver.edu).
Gm Gm+5 Gm6 Gm+5 Gm (F#m+5^Gm+5) Gm6 Gm+5 Gm
    Gm Gm+5 Gm6   Gm+5    Gm  Gm+5 Gm6 Gm+5 Gm
    В муках извивается струна,
     Gm+5  Gm6       Gm+5    Cm  (Cm(8) Cm6(8) Cm9(8) Csus4 Csus2 Cm)
    Корчится в звенящей тишине...
    Cm   Cm6 Csus4       Cm      D7(5) D#7(6) F7(8) D7(5)
    Ах, как выпить хочется до дна
     D7                Cm      Gm Gm+5 Gm6 Gm+5 Gm
    За тебя, возлюбленная, мне.

    Только вот, в гранёный мой стакан,
    К сожаленью, нечего налить.
    Я давно не видел старика -
    Года два - с тех пор, как бросил пить.

 D7+9    D7(5)              D7+9       D7(5) Gm Gm+5 Gm6 Gm+5
Рано, вещун, я, послушав тебя, завязал,
 G7           F#7^G7                        Cm Csus7 Csus4 Cm Csus7 Cm
Рано забыл об одном: двум смертям не бывать,
 Adim(8)    Cm(8)          D#(3)   A#(6) Abdim(6)
Рано я вставил себе голубые глаза -
 Cm                     D7              Gm (Gm+5 Gm6 Gm+5 Gm)
Карие больше идут мне, не буду скрывать.

    Два часа, как умер телефон,
    До утра его не воскресить.
    Мне б строку не спутать со строфой -
    Сохрани, Господь, и Боже, упаси!

Не угадать бы того, что умом не понять,
И не подсмотреть бы того, что сокрыто в ночи,
И не услышать бы стона, что не для меня
Бьётся в горячей подушке у ясной свечи.

    Заходи, старик, я вновь один,
    Как всегда, со всеми - и ни с кем.
    И хоть сердце вроде бы в груди -
    Кожу рвёт мне вена на виске.

Рано, послушав тебя, я, вещун, завязал,-
Но не страшны мне на стенах теперь зеркала.
Время пришло, старичок, отвечать за базар,
А без полбанки никак - вот такие дела!

---
Gm+5=Gm+addEb = 3-4-3-5-5-3
Gm6 = 3-5-3-5-5-3
Cm6(viii) = 8-10-8-10-10-8
Cm9(viii) = 10-8-8-10-10-8
Csus4 = 3-6-5-5-3-3
Csus2 = 3-3-5-5-3-3
D7+9=D7(vi)+A# = 6-7-5-7-5-5
Adim (viii) = 8-7-8-7-x-x
Abdim/G (v) = 7-6-7-5-x-x



ТАМ, КУДА СПЕШУ
Аккорды от Sergey Samohvalov (2:5002/27.4).
   Am
"Две недели бороде,
      Dm
Пообтрёпано пальто", -
   G                      C
Завели свой разговор тополя.
     Dm
И живу-то я нигде,
       Am
Да и звать меня Никто,-
        F
Просто вышел я во двор
                        E
                   погулять.

Двор огромный - целый мир,
Здрасьте всем, Христос воскрес!
Ведь куда не кинешь глаз -
                     сплошь родня.
Но как волка ни корми -
Он, известно, смотрит в лес,-
Вот такая вот судьба у меня.

   A7         Dm
   Голова дурная, ты как всегда
               Am
   Не даёшь покоя моим ногам.
             G
   Рано или поздно придёт беда -
              C  Am
     Ветер-урган.
              Dm
   Дедов самосад не саднит нутро,
               Am
   Бабкин самогон не дурманит сном,
              Am
   И уже в казённик дослал патрон
                    E
     Тот, кто ждёт давно.

Там за лесом - берега
Неизведанной реки,
Дядька в лодке
             да тяжёлый туман.
Поспешаю наугад -
Веселей, большевики!
Чуть промедлишь -
            и свихнёшься с ума.

Две недели бороде,
Не хочу её сбривать,-
Там, куда спешу, за всё извинят.
Эх, продержаться б только день,
          да кабы ночку простоять...
Помолитесь, братанки, за меня!

   Голова дурная, ты как всегда
   Не даёшь покоя моим ногам.
   Рано или поздно придёт беда -
     Ветер-урган.
   Дедов самосад не саднит нутро,
   Бабкин самогон не дурманит сном,
   И уже в казённик дослал патрон
     Тот, кто ждёт давно.

И стрелок не окривел,
И ружьё не подвело,
И приклад в плечо
           как надобно лёг.
И взмахнула в синеве
На прощание крылом
Птица битая,
          как водится, влёт.



ПРИМОРСКИЙ ПАРК ПОБЕДЫ
Много лет прошло с последней нашей встречи,
Ты в порядке - я присел "на подогрев".
Время лечит, знаешь, детка,- время лечит,
Время, детка, самый главный терапевт.

А я все годы от себя куда-то еду,
Выплываю, чтоб опять пойти ко дну...
    Но когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Прогулял я в кабаках немало денег,
Назаказывал в них песен - будь здоров,
И друзей наковырял - куда всех денешь? -
Самых разных, от министров до воров.

Но как пес я иногда иду по следу,
Что оставила ты, детка, на ветру...
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Бобылём я не живу - холостякую,
Иногда, бывает, дамочка зайдёт.
Ну, мы, конечно, с ней немного потолкуем,
И я лежу, пока тоска не заберёт.

А потом иду за песнями к соседу -
Он поёт, а я свою баранку гну,
    Что когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.

Наша молодость безумием прекрасна -
На дворе трава, а на траве дрова,
Но я всю жизнь пролетаю мимо кассы -
Потому, что не умею воровать.

Но своей жар-птице буду вечно предан,
И я пером её письмо тебе черкну,
    Что когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну,-
    Снова я возьму тебя одну
           в приморский Парк Победы,
    И когда я вернусь
    В старый двор, в ту весну -
    Я с собой возьму тебя одну.



КОЛЫБЕЛЬНАЯ
Вечер тает голубой,
Спи, я посижу с тобой,
  Спи и ничего не бойся,
Руку к небу протяну,
И звезду зажгу одну,
  Ты её теплом укройся,
  Спи - и ничего не бойся.

День ещё один прошёл,
Что-то было хорошо,
Что-то, может быть, не вышло -
Никому не расскажу
И твой сон посторожу -
Он уже идёт по крыше -
Сон к тебе идёт по крыше.

    Порой
        осенних листьев,
    Добром
         свиданий чистых,
    Ветром пронесётся
    И тебя коснётся
                   сон.
    Рождественским весельем
    И детской каруселью,
    Половодьем вёсен
    Пусть тебя уносит
                   сон.

Спи, моя хорошая,
Боль твоя не прошена,
  Пусть уходит восвояси,
Я её заколдовал -
Произнес любви слова,
  Боль сказала: "Мир прекрасен",
  И умчалась восвояси.

    Усни
       в тенистой роще,
    Где свет
           листву полощет,
    Там, где после ливня
    Соловей счастливый
                     пел.
    Усни - я буду рядом,
    Всегда я буду рядом -
    В жизни или в смерти -
    Всё, что есть, поверь,-
                          тебе.
    Всё, что есть, отдам тебе.

Уходить не стану я -
Спи, моя желанная.
Сон уже прилип к ресницам,
Тает вечер голубой...
А моя любовь с тобой,
Пусть она тебе приснится...
Сон прилип к твоим ресницам.

    Порой
        осенних листьев,
    Добром
         свиданий чистых,
    Ветром пронесётся
    И тебя коснётся
                   сон.
    Рождественским весельем
    И детской каруселью,
    Половодьем вёсен
    Пусть тебя уносит
                   сон.



ЕСЛИ БЫЛО БЫ МОЖНО
Ах, если б было бы можно,
            я б всю душу свою промотал у цыган,
Ах, если б было бы можно,
            я б все деньги свои промотал у цыган,
Я б ночами гулял,
                 золотое вино лил рекою в стакан,
Ах, если б было бы можно,
              я б всю жизнь свою промотал у цыган!

Я бы пел у костра,
         и под бубена звон там с цыганкой плясал,
Я бы звезды ловил,
          что упали с небес, и в костёр их бросал,
И какой-нибудь цыган,
               уставший до слёз по любви тосковать,
Научил бы меня
             с перебором, как он, на гитаре играть.

        Заиграю, да заверчу,
        Да на солового вскочу -
                        воля вольная!
        Нет без степи тишины,
        Искры пламени нужны -
                        а мне боль моя!
        Пусть болит моя душа,
        Потихоньку, не спеша -
                        сердце выточит!
        Пусть бередит-ворошит,
        А ты пляши, цыган, пляши -
                        рвётся ниточка,
                        жизни ниточка.

И среди пляски той
                  я бы голову вдруг на руки уронил,
Задохнулся б от слёз
             и что было со мной - я б навек позабыл.
Запестрели бы платья,
        зазвенели б мониста, я б обнял чей-то стан...
Ах, если б было бы можно,
                 я б всю душу свою промотал у цыган!

        Ветер тополь раскачал,
        Да расцвечены в ночах
                        плечи смуглые,
        Ярко вспыхнет береста,
        Где ж ты, огненная? Стань
                        мне подругою!
        Ночь, прошу, не бей кнутом!
        Не забыть вовек потом
                        муки смертные,
        Не забыть кибиток скрип
        Да как порвались от тоски
                        струны верные.



НА ПЛАНТАЦИЯХ ЛЮБВИ
Текст выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко (2:5026/28.15).
Вот снова ночь моя темна,
И день мой бел...
Кто виноват, что ты одна
В моей судьбе?..
Ещё вчера я был другой...
...Я так скучаю по тебе,
                     моя любовь!

Ещё вчера я этих слов
Не мог сказать,
Когда дарили мне тепло
Твои глаза,
Теперь я стал твоим рабом
И на свободу не прошусь,
                     моя любовь.

    Нет на плантациях любви
    Замков-ключей,
    Не убегу я, не лови меня,
    Зачем?
    Когда ты далеко,
    Не шевельнуть рукой
    И рифмы мне не найти,
    Я пробовал петь,
    Но голос хрипел
    И не попадал в мотив.

Мне хорошо, когда огонь
Горит в груди,
Когда защитой от врагов
Необходим...
Ты прикажи, и в миг любой
Стрелу поймаю на лету,
                      моя любовь.

Струной натянутой звенит,
Кричит душа.
За то, что будет, извини,
Живу спеша...
Рождённый от любви,
Пришёл я в этот мир
Тебя отыскать в толпе,
И за руку взять,
Забыв, что нельзя,
И эти слова пропеть.

Луч солнца первый, лампы свет,
Остывший чай...
Глаза болят от сигарет,
Виски стучат.
На крыше кот,
И хвост трубой.
Мы с ним скучаем по тебе,
                         моя любовь...

    Нет на плантациях любви
    Замков-ключей,
    Не убегу я, не лови меня,
    Зачем?
    Когда ты далеко,
    Не шевельнуть рукой
    И рифмы мне не найти,
    Я пробовал петь,
    Но голос хрипел
    И не попадал в мотив.



ЦЕЛАЯ ЖИЗНЬ
Выбелило волосы бураном,
                 в путь пора нам.
Саван шьют ветра по закоулкам,
                        переулкам.
Знать, пришла она, моя пора -
Лечь как птица телом на ветра.
Наконец-то я собой доволен -
Воли, воли, воли, воли!

Ах, какая ночь перед затменьем -
                        загляденье:
Звёзды мне подмигивают хитро
                        на пол-литра,
Снова грех я на душу возьму,
А потом Полкана обниму
И поклонюсь родимому забору -
Скоро, скоро, скоро, скоро!

Целая жизнь легла в землю проседью,
Целую жизнь всё бегал по просекам,
Целую жизнь я с бору по сосенке
                         эти слова собирал,
Целую жизнь - за счастья билетиком,
Целую жизнь за слухами-сплетнями
Целую жизнь, как будто столетия,
                         этой минуты ждал.

Собираю я свои вещички, шляпу чищу,
Приглашал меня к себе Всевышний -
                          да не вышло!
Ангел пухлым пальчиком грозит...
Сбегай лучше, мальчик, в магазин!
Ухожу, надев пиджак двубортный -
К чёрту, к чёрту, к чёрту, к чёрту!

Целую жизнь - с друзьями отёчными,
Целую жизнь - в плевках и в пощёчинах,
Целую жизнь здоровьем по счётчику
                         за счастья миг платил.
Целую жизнь - со всеми обвенчанный,
Целую жизнь - с единственной женщиной,
Самой любимой и преданной женщиной
                                   жил.

На огонь котлы поставьте, черти, воду грейте,
До красна железо раскалите -
                        рейс мой литер!
Получу всё то, что заслужил,
Тем, что как хотелось - так и жил.
Ну-ка, кто теперь меня осудит?
Люди - будет, будет, будет!

Целая жизнь легла в землю проседью,
Целую жизнь всё бегал по просекам,
Целую жизнь я с бору по сосенке
                         эти слова собирал,
Целую жизнь - за счастья билетиком,
Целую жизнь за слухами-сплетнями
Целую жизнь как будто столетия -
                         этой минуты ждал.



ШАНТРАПА
Порою часто всё случается вдруг -
                        будто бы невзначай.
        В том-то и дело:
        Вроде бы мелочь,
        И не велика печаль.

Но эта мелочь превращается в мир,
                          чувственный и живой:
        Смех и обиды,
        Запах карбида,
        Звон мячей на мостовой.

    Я вчера раскопал
    Фотографию из детства:
    Шантрапа, шантрапа -
    Невозможно наглядеться!
    Кочегарки труба,
    Куст сирени, задний дворик...
    Шантрапа, шантрапа -
    Как всегда "на зубы" спорит.

Не швартонуться нынче к тем берегам,
                           скрылась из глаз коса.
        Мили морские,
        Ветры чужие
        Наполняют паруса.

Далекий остров застилает туман
                         прожитых нами лет,
        Старые фильмы
        С музыкой стильной -
        Только где купить билет?

    Это было давно,
    Нас Стриженов познакомил,
    "КВН" за стеной
    И кино в соседнем доме.
    В кассы - тучей толпа,
    Но не знала отступленья
    Шантрапа, шантрапа,
    В бой идя за ряд последний.

Шуршит по городу Серега в такси,
                     Витькой горда страна,
        Пашка на флоте,
        Умер Сиротин,
        А рыжая - моя жена.

Ведёт корабль в свой последний приют
                             верный мне экипаж
        Штилем и качкой,
        Прошлому с мачты
        Семафорит шантрапа.

    Учит внука играть
    В "колдуны" инфарктник Боря,
    В воскресенье с утра
    Пал Сергеич лезет в прорубь.
    Прав был дворник Степан -
    После бани говорил он:
    "Быть вам всем, шантрапа,
    Шантрапою до могилы."



ДЕНЬ ПОБЕДЫ
    Заката марево,
    Глазёнки карие.
    Давай с тобою, паря,
    Выпьем по стопарику!

    Москва нарядная
    Звенит наградами,
    Голов не сосчитать седых -
    На свой салют спешат деды.

Пусть над Кремлём плывёт
Живых цветов ковёр,
Нас вновь пятьюдесятью залпами
                        страна зовёт.
    Она расцвечена
    Огнями Вечными.
    За всех погибших и живых -
    Сто грамм поднимем фронтовых.

Сны -
      полсотни лет нам снятся сны
                         после войны,
Они друзьями и подругами полны,
Которых столько потеряли мы,
Покуда не дождались той весны.

    Прости застолье нам,
    Первопрестольная!
    Погиб под Прохоровкой Коля -
    Это боль моя.

    Огнём задушенный,
    Сгорел в "Ильюшине"
    Мой самый верный корешок -
    И это так нехорошо!

"Был" -
        я ненавижу это слово за гробы,
За земля Братских, наспех вырытых могил,
За треугольник похоронки,
Да за бабий голос тонкий
                          у избы.

    Добавим, вроде бы
    Её, юродивой.
    Прохладно в кителе -
    Одет не по погоде я.

Хоть горек наш удел -
        хороший нынче день!
Вот угораздило меня
      ещё полвека разменять!

Да на помин свеча -
Начало всех начал.
Пойдём, помянем-ка                      (*)
               Георгий Константиныча,
Ведь это ж - мать честна! -
Была его война,
Он заслужил, чтоб над страной
                 всегда стоять на стременах!

Сны -
      полсотни лет нам снятся сны
                         после войны,
Они друзьями и подругами полны,
Которых столько потеряли мы,
Покуда не дождались той весны.

---
Вариант: Пойдём, поздравим-ка Георгий Константиныча



ГОРОД НЕГОДЯЕВ
C        G            Am F G C
Все говорят, а я не знаю,
C         G          Am    F G C
Есть где-то город негодяев.
F         G       Am
И там такое вытворяют -
 F    G     Am    F    G     C
Весь мир рыдает, весь мир рыдает.

Там белый цвет зовётся чёрным,
А голубь мира - чистый ворон,
Ложь не считается позором,
И коридоры, и коридоры.

 F               C               G          Am
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.
 F               C               G          C  F G C
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.

Правитель вроде бы исправный,
Но негодяй он самый главный:
Он знает всё, он вечно правый,
Он ищет славы, он ищет славы.

Но слава дело не простое,
Одна рука другую моет,
Когда не знаешь, кто с тобою,
В момент уроют, в момент уроют.

Город негодяев, город негодяев, город негодяев.
Город негодяев, город негодяев, город негодяев.



САМОУБИЙСТВО
Привкус меда на губах,
Тяжесть яблоневых веток,
Горький приторный табак,
Дым последней сигареты.
Шелест бледно-синих штор,
Мягкий шум автомобиля
И рубиновый крюшон
На столе, покрытом пылью.
В этот вечер неземной
Провожаем жизнь мы с тобой.

За день вымотанный гнев
Спит на розовой подушке,
И ногою на ноге
Примостилось равнодушье.
Пальцами стучит тоска
По глухой рояльной крышке.
Жилка синяя виска
Бьётся, но её не слышно.
В этой комнате пустой
Провожаем жизнь мы с тобой.

Невообразимый сюр
Рисовать природа хочет.
Тёмный бархатный костюм
Так к лицу сегодня ночи.
Только не натянут холст,
Отсырел в углу подрамник.
Всхлипнул ветер, скрипнул пол
И, зевнув, закрылись ставни.
В этой комнате пустой
Провожаем жизнь мы с тобой.

Доиграв ноктюрн с листа,
Яркий свет снимает рампа.
Глаз сиамского кота
Подмигнул настольной лампой.
Лёгкий поворот ключа
В тишине раскатом грома.
Мал и пахнет незнакомо
Плащ не с моего плеча.
И чужая в доме боль
Провожаем жизнь мы с тобой.

Провожаем жизнь мы с тобой,
Ведь невыносимо быть рабом
У луны растресканной, щербатой и рябой.
Утром звезды будут догорать,
Но ещё есть время догонять
Этот странный поезд, уходящий от меня.

Лёг на сонную иглу
Чёрной Уитни липкий голос,
Черный замшевый каблук
Встал на зеркала осколок.
Передёрнутый затвор -
Щёлкнул вдруг автоответчик.
Странно слышать: "Добрый вечер!"
В пять утра от никого.
В этой комнате пустой,
Где простились с жизнью мы с тобой.



РАКИ
Многообразна природа,
Но в ней так мало уродов,
Никто не хочет делать всё наоборот.
Ни человек, ни собаки -
Мне больше нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперёд.
Ни человек, ни собаки -
Мне больше нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперёд.

Они в доспехах наборных,
Они просты и упорны,
Их никакие штормы с курса не собьют.
И днём, и ночью по илу,
Со дня рожденья в могилу,
Всю жизнь раки задом наперёд бредут.

И, взметнув рукою глину,
Мы хватаем их за спину
Потому, что пальцы бережём.
Рано утром или ночью
Подкрадёмся - и в кулёчек,
Чтоб потом сварить бедняг живьём.

Того, что сзади невидно,
Но им совсем не обидно -
Ведь у них сзади то, что будет впереди.
И, наглядевшись на диво,
Пьём "Жигулёвское" пиво
И с пивом раков замечательных едим.

И, взметнув рукою глину,
Мы хватаем их за спину
Потаму, что пальцы бережём.
Рано утром или ночью
Подкрадёмся - и в кулёчек,
Чтоб потом сварить бедняг живьём.

Многообразна природа,
Но в ней так мало уродов,
Никто не хочет делать всё наоборот.
Ни человек, ни собаки -
Мне лично нравятся раки
За то, что ходят раки задом наперёд.



ВЕРОВАТЬ
Верните веру мне - я веровать хочу,
В кого-нибудь, во что-нибудь, но верить.
Мне с верой будет легче жизнь свою измерить
И подойти спокойно к палачу.

Отдайте бога мне, отдайте, что вам в том.
Каким он будет - совершенно безразлично.
Верните мне, возьму в любом обличье -
Кому-то надо помолиться перед сном.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Снимите мне с креста распятого Христа.
Я оживлю его, и он тогда расскажет
О том, как друг мой у него просил однажды,
Чтоб я заснул навек у чистого листа.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Какая заповедь гласит: "Не обмани"?
Но, к сожалению, я библии не знаю.
Отдайте библию - немного почитаю,
Совсем чуть-чуть - пусть эта школа извинит...

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.

Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё трудней.
Хлопнули по столу пара апостолов
И выпили до дна.
Веровать, веровать, веровать, веровать
Стало всё нужней.
Мне бы в вириги влезть,
Много религий есть,
А вера-то - одна.


* * *
Рано утром тётя Циля испустила дух,
И сейчас её, наверно, мучают в аду.
Была Циля бандершей,
Продавала ландыши
И имела ГубЧК в виду.

Шёл за гробом тети Цили
     весь честной народ,
Мы с Сэменом тоже были,
    отменив налёт.
Как король Наполеон,
Шёл во фрачной паре он,
Первый раз надев её за год.

Пропустила нас "межпуха" с Сёмой в первый ряд -
Где ж ещё увидишь выходной наряд?
Он не конфискованный,
Не перелицованный,
Он пошит ещё до Октября.

Фрак ещё не склад вещей,
    склад тот был вчера,
И по дороге к кладбищу
       нас ждали "мусора".
Где же это видано,
Граждане солидные,
В похороны делать номера?!

Раз уже такое дело,
       не до реноме,
Сеня вынул "парабеллум"
    и в один момент
Тихо и спокойненько
Сделал двух покойников,
Чтобы Циле горя не иметь.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Перелесками осенними
Перечитывал Есенина,
И нечаяно пригрезилась
Русочубая поэзия.

И еловыми ресницами,
Словно бабушка со спицами,
За чудным вязаньем сказку мне
Всё рассказывает ласково.

Запуржила, заморочила
Кружевязанными строчками,
Заплела в косички бантики
Первокласнице-романтике.

Размотала всех чудес клубок
Меж зелёных вересков дорог,
Завела, накуролесила
И связала эту песенку.



ШИВОРОТ-НАВЫВОРОТ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Но откуда и как
  к нам приходят хорошие сны?..
Самый чудный чудак
     мне однажды, как есть, объяснил.
Он примчался на синем,
         лохматом, весёлом воле,
Пролетел пол-России
      и догнал на гастролях в Орле.

Он прошёл за кулисы,
       поставил бутыль молока,
Дал по вобле актрисам,
         конфеты раздал мужикам,
Моему бультерьеру
    лимонов и слив предложил
И сказал мне: "Ты веруй!
  И будешь до старости жив".

И, как по весне,
Начал таять снег,
Хоть стоял февраль на том дворе.
Налетела тень,
Аист в дом влетел,
Плющ согрел убогость стужи мерзлых стен.

Сон хороший приходит,
        когда на душе тяжело,
Если стих твой негоден
         и если добро пахнет злом,
Если женщина рядом
     доводит твой дом до крови,
То своим детским взглядом
     увидишь ты сон о любви.

Сон о море придёт
    в самой душной, безводной стране.
Сон о мире -
    на самой кровавой и дикой войне.

А в глазах всё стоят
       тени заспанных, диких лагун,
Если жизнь твоя на бегу, на бегу, на бегу...

"Сохрани да спаси", -
      свой закончил рассказ старикан,
Огурцом закусил
  молока молодого стакан,
Мяса дал перед дальней дорогой
          чудному волу
И ушёл навсегда,
   и расцвел василек на полу.



ИЮЛЬ НА ДАЧЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
                А.Татарову

Распускается песни бутон
В сумасбродном цветении красок.
       ...Навсегда отключен телефон,
И свеча догорает... угасла.
 И запекшихся губ слышен стон.
    И на стенах - комедия масок.
В душном теле, в смятенье напрасном
Сердце бьётся, как в зале пустом.
        Смятый плащ под сирени кустом...
Чей-то плач в тишине автотрассы,
Как мольба о прощенье земном.
    Пожелтелые лики мадонн
    Своего дожидаются часа...
        Пара яблок (написанных маслом)...

    В кресле Мастеру видится сон...
В сумасбродном цветении красок
Распускается песни бутон!



СЦЕНА ОБЛАВЫ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Плеть над головой
Да над сыть-травой,
Догоняй его - не жалей.
Зажигай огни,
На овраг гони
Через топь да пни - веселей!
Молодецкий свист
Во лесах дави,
Во полях - лови птицу в сеть.
Утром, днём, в вечор
Раззудись, плечо,
Пусть сильней сечёт наша плеть!

Первый - я,
       второй - я,
               третий - я.
Будет знать, как летать, бестия.

На карачки встал,
Додурачился.
Коль наплачешься - не взыщи,
В яме волчьей - кол,
На него виском,
Ничего, сокол, вытащим.
Живи - не тужи,
Бей, хватай, держи,
В сыромять вяжи, в сыромять.
Да в бараний рог,
Чтобы не убег,
Каждый свой шесток должен знать.

Первый - я,
       второй - я,
               третий - я.
Будет знать, как летать, бестия.

Ишь, как занесло
От ретивых слов...
По небу веслом! На, уймись!
Что стоишь свечой,
Ванька-дурачок,
На-ка, калачом подавись!
Позабыл, шальной,
Про поклон земной,
Про топор, родной, позабыл?
Живи - не тужи,
Бей, хватай, держи,
В сыромять вяжи что есть сил.



ПОДАРИ, ГОСПОДЬ, МЕЛОДИЮ...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Подари, Господь, мелодию,
Ни богатую, ни бедную,
Чтоб её миряне слушали
По утрам да вечерам,

Те, кто жил со мной на Родине,
Что была одна заветная,
Цветом яблоневым, грушевым
Часто в детстве снилась нам.

Подари, Господь, мелодию,
Чтоб летела с ветром светлая
До днепровских вод, до Терека
По-над крышами домов,

Тех, в которых юность пройдена
Под раскидистыми ветками
Одного большого дерева,
Где хранила нас любовь.

Поутру поле расцветёт
Васильками, маками...
Над Землёй солнышко взойдёт,
Всех согреет одинаково.

Подари, Господь, мелодию,
Чтобы слабых вразумила бы,
Наделила глупых верою
В то, что мир нужней войны,

Чтобы тех, кто несвободен был,
Наградила доброй силою,
Той, которая потеряна
На развалинах страны.

Поутру поле расцветёт
Васильками, маками...
Над Землёй солнышко взойдёт,
Всех согреет одинаково.

Подари, Господь, мелодию...
В шесть утра мне лучше слышится.
Разнесу её, хорошую,
Вместо горького вина.

Тем, кто жил со мной на Родине,
Мандариновой и вишенной,
Той, что снегом запорошена
И песком занесена.

Поутру поле расцветёт
Васильками, маками...
Над Землёй солнышко взойдёт,
Всех согреет одинаково.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Плащ промок мой. Дождь весь день идёт.
Ангел съежился у церкви наг и босоног.
      Мне сегодня
Меч Дамоклов, знаю, упадет
    На седьмой на шейный позвонок
И Николай заявится Угодник,
Мудрый покровитель моряков.
       В плаванье возьми меня с собой,
      Откуда возврата нету.
Не гаси же, ливень проливной,
     Сигарету.

Боль терзает кровь мою и плоть
Каждый раз, когда танцует сарабанду ночь -
    Дама в чёрном.
Запотело на глазах снекло.
  В полнолунье волком оборачиваюсь вновь
        Обречённо.
Тайное стремленье к Сатане
       Искушает мозг, уставший слышать ложь
  От паствы, предавшей Бога.
И когти вспоминают ремесло -
 Рвут дорогу.

Не забыть, ни порвать, ни сжечь
Лист, исписанный кровью ран.
Далеко ещё до утра,
    И пора
Выбираться на Млечный Путь
И подкрадываться к Тельцу.
Льёт по морде слюна,
       Слеза - по лицу.

Вправлен голубой аквамарин
В драгоценную оправу белых облаков.
       Светотени
Красками заката и зари
  Божьей нарисованы рукой
На перстень, раздираемый сомненьем.
"Быть или не быть?" - вот в чём вопрос -
      Каждый сам решает для себя,
      Когда превратится в зверя,
Но волкам, убившим жеребят,
    Я не верю.

Не забыть, ни порвать, ни сжечь
Лист, исписанный кровью ран.
Далеко ещё до утра,
    И пора
Выбираться на Млечный Путь
И подкрадываться к Тельцу.
Льёт по морде слюна,
       Слеза - по лицу.



НИРВАНА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Тёплый дождь. Над веткой тонкой
Птицей облако летает.
В окровавленной воронке
Мальчик тихо умирает.
Не слышны ему разрывы,
                       всплески поля...
Наконец-то он счастливый...

Оседает на ресницах
Сажа вместе с пыльным пеплом.
А ему в воронке снится
Волос материнский светлый,
Глаз касающийся мягко
              в тёплом доме,
Где не ощущаешь страха.

На губах кровавой коркой
Запеклась земля сырая,
Будто поцелуем горьким
Позвала его родная...
Ведь беременной планете
                        так необходимы
Плоть от плоти - дети!

Пусть поплачет над воронкой
Дочь Америки, России.
Тёплый дождь. Под веткой тонкой
Взгляд остановился синий...
Пусть улыбки мёртвых лиц их
Осветят земли столицы...

Ещё одна
     попрощалась жизнь
С землёй, где нам
                  обещали жить...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Ходят по улицам разные люди,
Ходят, чего-то рядят всё да судят,
Ходят, чего-то рядят всё да судят,
Ходят по улицам разные люди.

Много на улице разных прохожих,
На микропорке и в шляпе из кожи.
Вечно спешащих на брачное ложе...
Ты никогда их запомнить не сможешь.

Над колокольней гуляет
Славный приятель мой, ветер.
Он фонарями играет,
Листья в воду швыряет, ветер.

Тесно, на улице масса народа,
Хмурые, злые - плохая погода.
И панорамно кинореклама:
"Фильм смотрите про сладкое слово "свобода".

Только везде одинаковы дети,
Хочется им полетать на ракете,
Ах, эти дети, какие ж мы дети,
Ах, эти дети, ну что ж мы за дети!
"Ах, эти дети!" - мне ветер ответил.

Ходят по улицам разные люди,
Ходят, чего-то рядят всё да судят,
Ходят, чего-то рядят всё да судят,
Может, кому-нибудь где-нибудь что-нибудь будет.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Словно тихой грустью затопили вечер
Синие туманы кружевных дорог.
Обниму я мятою пахнущие плечи,
И согреет ночью нас золотистый стог.

Неземную сказку ищешь ты, стараешься,
Каждый день к ней тянешься маленькой рукой,
А она здесь рядом, тронешь - испугаешься,
Вдруг растает облачко в суете людской.

Ты руками тёплыми озеро студёное
Зачерпни и выплесни на зелёный луг.
И губами нежными, мягкими, влюблёнными
Погаси сомнение, вспыхнувшее вдруг.

Ветер спутал волосы и унес, рассеянный,
Наигравшись вдоволь, с головы платок.
Разноцветной скатертью, листьями осенними
Вдруг укрыл он утренний опустевший стог.



ТЫ БЫЛА МОЯ ЛЮБОВЬ...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Старый кувшин, тополя лист
С пыльных картин падает вниз, ко мне...
Пыль на окне, пыль на стене,
И нет...
Нет той богини, чей портрет
Сейчас печально смотрит мне в глаза,
И в вечность канула гроза,
Унесшая тебя.

Ты была моя любовь...
Только лишь одна любовь...

Тускло блестят серьги в ушах.
Рвётся душа, мысли летят назад.
Словно агат, губы горят
Твои.
Смеётся пляшущий сатир.
Ему смешно, он ест зелёный виноград.
И терпкий сок его, как яд,
Он не даёт забыть,

Что ты была моя любовь...
Только лишь одна любовь...

Словно туман, след заволок
Вьюнок.
Сорву ещё один листок,
Листок с календаря.
И снова стану одинок...
И только вещи в этом доме будут вспоминать,

Что ты была моя любовь...
Только лишь одна любовь...



СПОКОЙНОЙ НОЧИ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Спокойной ночи тем, кто в тревоге,
И тем, кто вернулся из дальней дороги.
Усталый очень,
Согрейтесь в уюте родного дома
И опуститесь в мир невесомый.
Спокойной ночи! Всё хорошо,
It's all right. Good night, children!
Спокойной ночи, спокойной ночи!

Спокойной ночи по ней идущим,
Услышьте в громе небесном оркестр поющий,
И путь - короче.
Пусть ждут вас те, кто в часы разлуки
Не опускал от бессилья руки.
Спокойной ночи!
Всё хорошо, it's all right.

Спокойной ночи маленьким детям,
Пусть рано утром увидят чистое небо на свете,
И путь - короче.
Не будьте, дети, слишком упрямы,
Не огорчайте папу и маму.
Спокойной ночи, дети!
Всё хорошо, it's all right.
Good night, children!

Спокойной ночи,
                Bye-bye...
                           Good night,
                                       Спокойной ночи...



ТО ЛИ К ЛЮДЯМ, ТО ЛИ ОТ ЛЮДЕЙ...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
То ли к людям, то ли от людей,
Не понять...
От кого я жду вестей,
Как узнать?
Почему стена на меня
Тёмной ночью валится,
И трещит спина, стену извиня,
Над глухою сжалившись.

То ли в ад мне постучаться,
То ли в рай, в благодать,
То ли в тишь опять податься,
То ли в гладь, то ли в мать...
Повиниться ль мне во грехах
У иконки старенькой?
Иль напиться вновь и брехать
В зоревое марево?

Ночью надобно себя лечить,
А не днём.
Там орут коты в ночи -
В неё, как в роддом.
Даже плач - обман, и в дома
Разбежались серые.
В голове - туман. Горе от ума!
Что же далать с нервами?

Может, плюнуть,
Сапогом плевок растереть?
Года три не сплю ведь,
Враз могу помереть.
В черепе моём, как огнём,
Всё горят извилины.
Сдал бы кто внаём дом,
Втроём мы козла забили бы!

То ли к людям, то ли от людей,
Скажет кто?
Окромя двух-трёх друзей,
Что ещё нажито?
Телефон знобит, и дрожит
Трубка малярийная,
Снова надо быть, надо жить
Прима-балериною.

Снова надо пить, надо петь,
Жилы рвать,
Снова уходить, приходить,
Забегать.
Только не хочу, закричу
(Сердце скачет мячиком):
"Мама, я лечу! Ставь свечу!
Там за всё уплачено!"



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Снова травы с утра
Клонит ветер-негодник.
В предрассветной степи ни огня.
Не убили вчера,
Не убьют и сегодня,
Только завтра застрелят меня.

Знаю, завтра последнюю песню спою я
У излучины быстрой реки,
А потом приодену рубаху льняную,
И упрутся мне в спину штыки.

Не велю рук вязать
Да платок намотать
                   на глаза,
Не люблю боли ждать
                    в темноте:
Не видна в ней слеза.
Распахну грудь и солнцу отдам,
И улыбку подставлю лучам.
Не люблю боли ждать
                    в темноте:
Не видна в ней слеза.

Снова с ордером на обыск ко мне в душу постучались,
Понятые нахально застыли в дверях.
Снова зубы сжал, зверею до озноба, до рычанья,
Снова в сердце будут рыться, как в носильных вещах.

Снова баба в фартук ткнётся, ситец тушью испоганит,
И девчонка моя в угол забьётся в тоске.
И пойдут они, ребята, по груди моей ногами,
Оставляя грязь на ребрах, будто на половике.

Кулаки сожму покрепче:
Ордер есть - я чту законы,
Понятому, что постарше,
              предложу табурет.
Будет всё ему полегче
Глазом зрить, как бьёт поклоны
За меня моя маманя
            в тридцать пять неполных лет.

Неужели не устали
           вы от трупов, геростраты?
Неужели вам не снится
               мертвечина по ночам?
Снова падают на землю
                слова верные солдаты,
Неужели вам не слышится,
               как дети их кричат?



ПОСВЯЩЕНИЕ Е.КЛЯЧКИНУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Шалом алейхем всем, пришедшим в этот дом,
Шалом всем тем, кого сегодня нету.
Я счастлив видеть вас, всех, кто мне незнаком,
Я рад приветствовать известные портреты.

Ребята, ша, послушайте сюда,
Здесь юбилей, и мы сегодня отдыхаем.
И по такому случаю всегда
Готовы сделать мы немножечко лехаим.

Глаза у женщин от волнения горят,
Играет музыка, начищены баретки.
Сегодня Жене, что с Наличной, пятьдесят,
И я решил надеть пасхальную жилетку.

В сорочке подной, в выходных штанах
Сидит на сцене он, как папа в Ватикане,
Весь в адресах, в губной помаде и в друзьях,
И с той, что в праздничном соскучилась стакане.

Всегда в ажуре он, ну что за разговор!
Волнует грудь его под пиджаком кожаным.
С такой фактурой даже Кристиан Диор
До гроба горем бы не маялся, пожалуй.

Хоть седина его чуть-чуть наводит грусть,
Но, кок тогда, у дам кровь бегает по жилам.
Полсто - не годы. Люди, с вас смеюсь,
Святого дела до сих пор не позабыл он.

Я поздравляю Вас, папаша, с малышом,
Достойный отпрыск царственного рода!
Должно быть, Вам, родной, отныне хорошо.
Дай Бог всегда ему удачи и погоды!

Пусть будет тёплым, как лузановский песок,
Роскошный дом, благословенный Вашей музой.
Прошу простить, что здесь присутствовать не смог,
Я, как всегда, клубком мотаюсь по Союзу.



БОЕВОЙ ТОРГОВЫЙ ФЛОТ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Стоять всем по местам!
На мостик капитан
Поднялся. Как всегда, уходим в рейс.
Солёная вода,
Чужие города.
Но это не беда, пока ты есть.

В Атлантике шторма,
По десять дней туман,
И не найти Полярную звезду.
Бог знает сколько лет
Ворчит в "машине" "дед",
Зато мы на своём всегда ходу.

Ходу, ходу, ходу, теплоходы,
Чайки на надстройками парят.
Кораблям нелетная погода
Не мешает бороздить моря.

Где только не бывал
Наш судовой журнал,
А также боцман Тимофей Фомич.
Он знает всё и всех,
Попробуй сесть на кнехт -
Без берега останешься ты вмиг.

Что Африка?.. Бог с ней!
Скучаем по сосне,
И жёны часто снятся по ночам.
За портом новый порт,
Но за матросский пот
Наградой будет нам родной причал.

Ходу, ходу, ходу, теплоходы,
Чайки на надстройками парят.
Кораблям нелетная погода
Не мешает бороздить моря.

Хоть часто видим мы
То с носа, то с кормы,
Как лодки их всплывают над волной, -
Свой не изменим курс,
Пусть знает весь Союз:
Торговый флот - он тоже боевой!

Ходу, ходу, ходу, теплоходы,
Чайки на надстройками парят.
Кораблям нелетная погода
Не мешает бороздить моря.



СНЕГ И МЕТЕЛЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Снег ли, метель вьюжит,
Дай мне тепла в стужу,
Дай быть тебе нужным
Каждый час.
Дай мне глоток света,
Дай мне чуть-чуть лета,
Чтоб луч летал где-то
Возле нас.
Дай мне чуть-чуть воли,
Тяжкой не дай доли,
Дай совладать с болью,
Будь нежна.
И в грозовых бликах
Слышать не дай крика,
Знай, ты мне как никогда нужна!

Чтобы сути трудный путь мой
                        полон стал,
Чтоб июль настал
                 в январе,
Засверкает в нём
             твоей любви кристалл,
Чтоб в огне его мне
                    сгореть.

Дай уходить твёрдо,
Дай быть всегда гордым,
Чтоб в тишине мёртвой
Не упасть.
Дай мне моё право
Быть до конца правым
И самого себя
Не украсть.
Дай обрести веру
В то, что приду первым,
Рыси не дай мерной,
Шпоры дай.
Бросить в лицо спеси
Главную дай песню
И в поднебесье её сыграй.

Чтобы сути трудный путь мой
                        полон стал,
Чтоб июль настал
                 в январе,
Засверкает в нём
             твоей любви кристалл,
Чтоб в огне его мне
                    сгореть.

Дай выйти сквозь стену
Из пустоты плена
И над морской пеной
Чайкой взмыть.
Дай мне упасть в волны
На острие молний,
Всё в этот миг вспомнить
И забыть.
Дай мне чуть-чуть воли,
Тяжкой не дай доли,
Дай совладать с болью,
Будь нежна.
И в грозовых бликах
Слышать не дай крика,
Знай, ты мне как никогда нужна!



ХОРУНЖИЙ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Среди ночи грудь заныла,
                         среди ночи.
Слышен крик: "Пошто ж ты, милый,
                                 саблю точишь?"
Шесть годов с тех пор минуло,
                              семь раз ранен,
Градом било, ветром дуло,
                          что с ним станет!

Среди ночи он проснулся,
                         среди ночи.
Сел на лавке, потянулся,
                         спать не хочет.
Рюмку водки опрокинул -
                      полегчало.
Завтра снова мчаться клином
                            в бой на чалом.

Эй, хорунжий, ты, брат, нужен,
Воронье над Русью кружит,
                          ох, и каркает!
Туча чёрная на красном
Купола сожрала Спаса, злато жаркое.
Эй, хорунжий! Зря, брат, тужишь,
Чалый твой пойдёт по лужам
                           да по рытвинам,
Пронесёт через канавы,
Пролетит по росным травам.
                           Спой молитву нам.

Спой молитву, кучерявый,
                         спой молитву нам,
Протащи её дубравой
                    шашкой-бритвою.
Пусть подхватят наши бабы
                          строки вещие,
Укрепи надёжей слабых,
                       клином - трещину.

Среди ночи он проснулся,
                         среди ночи.
Сбил цигарку, затянулся
                        что есть мочи.
Посмотрел кругом,
                  глаза, как кот, прищурил
И плечами передернул -
                       знает пулю!..

Среди ночи он проснулся,
                         среди ночи...
На икону обернулся,
                    как на дочерь.
Снял шинель с печи, накинул,
                             дверью хлопнул
И к коню на двор, как сгинул,
                              будто проклял.



ЧТО МОі, ТО МОі...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Что моё, то моё...
Я чужого никогда не попрошу,
Но верните мне дворовый шум,
Старых улиц тёплый воздух,
Им дышу.

Так хочу убежать
От сегодняшних всем надоевших дум,
Прокатиться на коньках по льду,
Только где же я теперь его найду?

Продавцу газет
То ли восемь, то ли девять лет,
А он старше своего отца,
Пожилой пацан.
И любовь - пустяк
Для Мадонны в образе дитя.
Я в одном лице не разберу
Эту взрослых жуткую игру
В детвору.

Что моё, то моё,
И никто не в силах память отобрать,
Кроме тех, ушедших со двора,
Вам ни пуха там на небе ни пера.

Оглянись, спохватись,
Что имеем, говорят, то не храним.
Пролетая встречные огни,
Мы всё время кучеру кричим: "Гони!"

Тряпкой трёт стекло
Жигулёнку пятилетний клоп.
И на серый город
Льётся ложь, будто грязный дождь.

И под ним стоят,
Так похожие на октябрят,
Несколько сбежавших в ночь ребят,
Но глаза у них и в свете фонаря не горят...

Я в свободе несвободен,
Ведь из города уходят
Наши дети. Кто же этот крысолов,
Разобиженный на взрослых,
Нас заставивший, так просто
Перекрасив мир, лгать себе самим.

Что моё, то моё,
Фотографии на выцветшей стене,
И зелёный луг, и вечный снег,
И любовь, и табуны моих коней...

Догони, дотянись,
И тебе, возможно, скоро повезёт.
Только вот уже который год
Всё, как в зеркале кривом, наоборот.

Продавцу газет
То ли восемь, то ли девять лет,
А он старше своего отца,
Пожилой пацан.
И любовь - пустяк
Для Мадонны в образе дитя.
Я в одном лице не разберу
Эту взрослых жуткую игру
В детвору.

Что моё, то моё...
Я чужого никогда не попрошу...



СОБИРАЮ ДРУЗЕЙ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Собираю друзей...
Вместе с ними дождусь снега,
Не на юге живём.
Собираю друзей...
Много будет вина и хлеба
За весёлым столом.

Иногда вернуться надо в юность,
Адмиралу превратиться в юнгу
Раз в год, в Новый год.

Королева тоже хочет снять жемчуг,
Сдать корону и надеть старый чепчик
Раз в год, в Новый год.

Собираю друзей,
Мы забудем свои ссоры,
То, что было, - прошло.
Собираю друзей,
Как тогда, молодых и вздорных,
Будет с ними тепло.

В серебре сугроба вновь праздник.
Вновь твои глаза мои дразнят
Раз в год, в Новый год.

Эта ночь всегда была самой длинной,
Исчезают на лице морщины
Раз в год, в Новый год...

Мы споём и вспомним, наверное,
То, что прожито, значит, не зря.
День за днём мы ждём эту первую,
Эту первую ночь января.
Собираю друзей...
Скоро, скоро начнёт падать
Снег в нашем дворе.

Отопру обычно запертые двери.
Радость встречи очень тяжело измерить
Раз в год, в Новый год.

И салют из старых, добрых хлопушек
Будет дан, и бой часов будем слушать
Раз в год, в Новый год.

Мы споём и вспомним, наверное,
То, что прожито, значит, не зря.
День за днём мы ждём эту первую,
Эту первую ночь января.



ПЕСНЯ МАФИОЗИ
Текст от К.Трефиловой.
Аккорды получены от М.Мошкова.
 Cm
Мы с мистером Винченцо порешили,
                               Fm
Когда спагетти челюсти крошили,
  G
Что всё, пора кончать,
Джузеппе надо брать
                              Cm
И в каменной стене замуровать.

    C
    О-ля-ля, о-ля-ля.
                                  G
    На воле все мы любим погулять.
     Dm7                           G
    Но если так пойдет, то очень скоро
    Dm7                    G               C G7
    Продаст он всех, кто спиздил Альдо Моро   (*)
    C
    О-ля-ля, о-ля-ля.
                                   F
    Малыш нас, видно, принял за телят.
     Dm7
    Ты ошибся, милый Джузеппе,
                                      C
                и теперь для нас ты тля.
    F              G        C Em7 Gm6 A7
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля,
    Dm7            G        Cm
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля.

С Винченцо встали мы не очень рано
И, выпив по стаканчику "Чинзано",
Сев в старенький "Трабант",
Поехали в Милан -
Джузеппе там играет в кегельбан.

    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Оливковые рощи и поля.
    Красотки, уплетающие мидии.
    Бедняга! Он их больше не увидит.
    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Всё хорошо, и зубы не болят.
    По мешку песка и цемента,
                    шины весело пылят.
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля.

В Милане нас встречал сеньор Паоло.
Болел он диабетом и футболом.
А "Интер" в этот час
Показывал свой класс.
Паоло было явно не до нас.

    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Джузеппе позавидовать нельзя.
    Уже четвёртый гол забил Мацоло,
    Совсем сдурел наш дядюшка Паоло.
    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Ходила ходуном под ним земля.
    И закат кровавый на шляпы
                    лёг широкие поля.
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля.

Когда мы подошли втроём к Джузеппе,
Все ахнули, прошёл по залу трепет.
Винченцо подотстал,
Паоло шляпу снял.
Бедняга понял всё и зарыдал.

    О-ля-ля, о-ля-ля.
    На кладбище шумели тополя.
    И, усмехнувшись, произнес Винченцо:
    - Сынок, я позабочусь о младенце.
    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Паоло в этот вечер не стрелял.
    Он включил трансляцию с матча
                    и пил пиво у руля.
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля.

Винченцо мастерком работал смело,
Как-будто бы всю жизнь кладку делал.
Семь бед - один ответ.
Нетронутый скелет
Найдут в раскопках через тыщу лет.

    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Паоло тайм дослушать умолял.
    Но платят мафиози не за это,
    И мы ещё спешили на вендетту.
    О-ля-ля, о-ля-ля.
    Паоло вытер пыльные поля,
    Автомат прочистил Винченцо,
                задремал я у руля.
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля-а-а.
    О-ля-ля, о-ля-ля, о-ля-ля.

---
(*) Составитель будет благодарен за более корректную информацию о написании
имени Альдо Море.



* * *
Текст от К.Трефиловой.
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Dm                  Em7-5 A7 Dm    (A7)
Нету клёва на реке, поплавки дыбом.
Dm                      Em7-5 A7    Am7-5 D7
Не берёт наживку карп, не   идёт судак.
Gm                     Em7-5 A7    Dm
На безрыбье, говорят, даже  рак - рыба.
B                   E7    A7    Dm (A7)
Но до первого леща рыбой будет рак.

Растянули бредень, вдруг попадёт окунь.
Окунь вкусен и мясист, он - деликатес.
А раки рвут клашнями сеть: "Пусть уйдёт! Бог с ним!
Наша речка, наш рыбак, пусть он нас и съест."

       Dm
    И вот на зорьке ясной,
                               Gm
        не взирая на каприз погоды,
        Em7-5 Gm     (A7)
    На берег__у и в лодках
              Em7-5    Gm   A7   Dm (A7)
        протирают рыбаки свои очки.
        Dm
    Но мутят раки воду,
                            Gm
        не давая рыбе ходу-ходу.
       Em7-5 Gm    (A7)
    И без наживки сами-сами
         Em7-5 Gm    A7           Dm
        лезут-лезут-лезут на крючки.
E7 A7 Dm

Лесу бросило в натяг - не зевай, парень.
Подсеки, авось, сидит щука на блесне.
Он подсёк, а это рак миру себя дарит.
На безрыбье он сазан и нет его вкусней.

    Давно на зорьке ранней,
        не взирая на каприз погоды,
    На берегу и в лодках
        протирают рыбаки свои очки.
    Но мутят раки воду,
        не давая рыбе ходу-ходу.
    И без наживки сами-сами
        лезут-лезут-лезут на крючки.

И горюют мужики, опустив руки.
Спасу нет, хоть в крик кричи. Как же дальше жить?
Легче взять да помереть от тоски да скуки,
Чем клешнявых стервецов плавать научить.

А рыба мечется, пора ей идти на нерест,
Но от ила и песка в жабрах всё болит.
Я, ребята, не рыбак, но вот твёрдо верю,
Что от раков нас спасёт только динамит.



* * *
Текст от К.Трефиловой.
Знаю,
     что нету женщины лучше той.
Знаю,
     что неповинен перед тобой.
Знаю,
     что завтра колокол промолчит,
Потому что ржавеет его металл,
А фальшиво он не звенит.
Потому что ржавеет его металл,
А фальшиво он не звенит.

Знаю,
     что пули редко меняют цель.
Знаю,
     что метил в волка, а попал в газель.
Знаю,
     что ....
....
Потому что болит оно.
Может .... его совсем
Потому что болит оно.

Этот смех - для чего?
Этот плач - для чего?
Эта ложь - для чего мне?

Этот смех - для чего?
Этот плач - для чего?
Эта ложь - для чего мне?

Верю,
     что провиденье на свете есть.
Верю,
     что память слов - это тоже месть.
Верю,
     что перейду, пересилю боль.
Верю в чистые руки и в добро,
Верю в солнечный свет - любовь.
Верю в чистые руки и в добро.
Верю в солнечный свет - любовь.
Верю.



ОДА МАГНЕЗИИ
Текст от К.Трефиловой.
- Ой, доктор, ну зачем магнезию?
Давайте "психов" позовём.
Смотрите, как его порезали,
Живого места нет на нём.

- Да что ты, Зин.
Ну брось ты, Зин.
Давай, коли аминазин.

- Ой, доктор, падает давление,
Смотрите, нитевидный пульс.
- Ну Зин, ну что за представление?
- Ой, доктор, я ж за Вас боюсь.

- Не надо, Зин.
Ну брось ты, Зин.
Давай ещё аминазин.

- Ой, доктор, глянь-ка, он холодненький.
Давай спецов сообразим.
Что будем делать, доктор, родненький?
- Чего "чего"?! Аминазин!

Ну что ты, Зин,
Не знаешь, Зин?
Давай, коли аминазин.

- Ой, доктор, глянь-ка, он весь синенький.
Ну баклажан, ни дать, ни взять.
Мы так его саминазинили,
Что нынче впору зачехлять.

- Да брось ты, Зин.
Не надо, Зин.
Ну что ты, в самом деле?
Давай в карман аминазин
И быстро полетели.



* * *
Текст от К.Трефиловой.
Мы часто слышим: "Сделай себя сам.
Шагай, как говорится, в ногу с веком.
Вставай, ложись, работай по часам.
Тогда ты точно станешь человеком".

Сотню строк по утрам и полсотни в ужин
А если в голове бедлам, то кому ты нужен?
Сотню строк по утрам и полсотни в ужин
А если в голове бедлам, то кому ты нужен?

И мой приятель бегает как волк,
Ведь волка, как известно, ноги кормят.
И из него, наверно, выйдет толк.
Толк он всегда выходит из упорных.

Сотню строк по утрам и полсотни в ужин
А если в голове бедлам, то кому ты нужен?



* * *
Текст от К.Трефиловой.
Как на Яик-реке кони добрые спят.
Как на Яик-реке степи ночью горят.
Как на Яик-реке вольный люд запевал.
Как на Яик-реке коваль лошадь ковал.

Пугачев Емелька
Надирался в стельку.
Грелась в казане уха.
Пустим красна петуха
Барину мы мельком,
Барину мы мельком.

Пугачев Емелька
Надирался в стельку.
Грелась в казане уха.
Пустим красна петуха
Барину мы мельком.

Как на Яик-реке нож башкир заточил.
Ой, как на Яик-реке разлетались грачи.
Как на Яик-реке кони добрые спят.
Как на Яик-реке степи ночью горят.

Пугачев Емелька
Надирался в стельку.
Грелась в казане уха.
Пустим красна петуха
Барину мы мельком,
Барину мы мельком.



СУД НАД ГИТАРОЙ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я вчера устроил над своей гитарой суд
И приговорил её к расстрелу.
Изменила голосу,
Подрубила она сук,
На котором столько лет сидела.

А я глоткою выделывал такие кренделя,
Что стены глохли и собаки выли.
А она шептала, тля,
Тихо, нежно, смеха для
Тренькала мотивы зоревые.

    Какая ж тут заря, когда без просыпу туманы
    И не видать огней за белой пеленой.
    Канавы залиты водой,
    И подорожники уже не лечат раны.
    Какая ж тут заря!
    Зачем шутила ты, гитара, надо мной?

Я был и защитник, и судья, и прокурор.
Ох, она виляла и юлила.
Но был коротким разговор,
И на расправу был я скор.
И вот ждала обманщицу могила.

А песни, ею созданные, плакали: "Прости!"
Мол, душу отогрей жестокосердную.
И, ломая руки, мною недоношенный стих
"Милосердия, - кричал, - милосердия!"

    Ну как же тут простить,
    Когда без малого лет двадцать
    Я поверял ей всё и чуть ещё,
    И слёзы ярости со щёк текли на талии трёх граций...
    Ну как же тут простить,
    Когда я на полу и смерть открыла счёт.

Расстрелял. Покойницу стаканом помянул.
Как-никак, а мне была она подругой.
Лёг без простыни, вздохнул
И, намаявшись, уснул,
Но вскочил под утро от испуга.

    Какая ж тут заря, когда без просыпу туманы
    И не видать огней за белой пеленой.
    Канавы залиты водой,
    И подорожники уже не лечат раны.
    Какая ж тут заря!
    Зачем шутила ты, гитара, надо мной?



КРЕЩАТИК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
(В книге приведены только первые два четверостишия и припев!)
Аккорды по сборнику "За милых дам!" (М.: "Денис Альфа").
 Cm                 Fm
Расцвели каштаны в Киеве весной.
C7                    Cm         B7
И причёска расцвела моя на воле.
  Eb                     Fm
А я родился на Шулявке, на блатной.
B7                              Eb   G7
И первый срок менты мне "шили" на Подоле.

  C7                 Fm
Мне покойник дед когда-то говорил:
  B7                 Eb             G7
"Почекай, сынок, бо точно кончишь стенкой".
  C7                   Fm
А я его благословенья не забыл.
  D7                      G7
И у меня свой кабинет на Короленко.

         Cm
    На счастье,
               на счастье -
                        Fm
    Мне мама ладанку надела,
                            надела.
      G7
    Крещатик,
             Крещатик,
                      Cm
    Я по тебе иду на дело.
        Fm
    Ты помнишь,
               Крещатик,
             B7
    Все мои беды
                     Eb
                и победы.
      Fm
    Кияне,
          прощайте,
               G7          Cm
    Я скоро к вам опять приеду.

Отцвели каштаны, выросли друзья,
И в моей причёске поменялось что-то.
Где ж ты Бессарабка, где ты молодость моя?
В Голливуде я нашёл свои заботы.

Сыну моему я часто говорю:
"Почекай, сынок", - а дальше вам известно.
Ладанку свою ему я подарю,
Про Крещатик вместе с ним споём мы песню.



БЕРіЗА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я помню ту берёзу,
Которую срубили,
Которая шумела,
Прощаясь с ветром...
Ту, под которой слёзы,
Когда меня убили,
Роняла мать и пела
Мотив свой светлый...

Её я видел ясно,
Как в прорези прицела,
В бою моём последнем,
Там, под Баграмом...
Кровь заливала красным,
Берёзка зеленела,
А я швырялся медью...
Жизнь - девять граммов...

"Пуля - дура, штык - молодец!"
Что за ерунда?
Всем смертям приходит конец,
А моей - всегда...
Но вкруг пальца смерть обведу,
В белую берёзу войду,
Чтобы вечно быть
С теми, кто простить
Не сумел беду...

Когда меня убили,
Ребята закричали,
И взводный "эфку" кинул
Куда глаза глядят...
И вот тогда берёзку
Над речкою срубили,
А маршал на картинке
Приветствовал солдат.

Я видел ту берёзу
Из облачка-барашка,
Что шло в большой отаре
Убитых там ребят.
Они не слали грозы,
Они кричали: "Сашка!
Ты спой, как в Кандагаре
Мы пели про Герат..."



ТОЧКА НАД "i"
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я пою сейчас песнь последнюю
Про колесико, про переднее,
Что дорогою катит торною,
Пойте, пьяницы подзаборные!

Я всегда плевал на опасности,
Честность честностью, гластность гластностью.
Суждено сгореть - не утонешь, знать.
Вспоминал Ильич перед смертью мать.

Как тебе, сатрап, не икалося?
Ни добра не знал ты, ни жалости!
А на дыбу вздернуть - кишка тонка,
И спасала Русь церкви ладанка.

Церкви ладанка - чисто девочка,
Синеокая, белодревая...
А из глаз её слёзы капали,
Был ты отчимом, но не папою.

Ах, Ильич, Ильич, ты такой родной,
Как тебя постичь, человечный мой?!
Обладал душою ты редкою,
Застрелил царя с малолеткою!

Помнишь гром стволов, дом Ипатьевский,
Стоны девочек, кровь на платьицах?
Да, ты своих детей с Надей не имел.
Про Свиягу ты позабыл, пострел!

Как ты смел, учительский сын,
Положить страну на весы?!
Как ты смел сирот расплодить,
Кто дал право тебе Россию казнить?!

И на что надеялся ты
В облаках кремлевской мечты?
"За рабочих, - кричал, - крестьян"...
А на деле-то - горлопан.

Вот и весь мой сказ.
Хватит хаять всё.
Седина в висках -
Будем строиться.

Дали звери нам
Горы горестей...
Прочь от берега,
Возьмём мористей...



КАПИТАН
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Смотрит на море с жадностью милый пацан,
Сквозь рубаху тельняшка светит.
Ты возьми меня в плаванье, мой капитан,
Укрощать будем вместе ветер.

На корме по ночам под гитару петь
Будем песни о самом-самом.
Ты так мал - о любви тебе не пожалеть,
Вспоминать будешь в море маму.

Знаю, в гавань свою скоро приплывёшь,
Но тебя ведь на берег не стащишь.
Ты опять на корабль, наверно, уйдёшь,
Но теперь уже настоящий.

И я знаю, обнимешь ты крепко стан
Той, которая всех чудесней.
Ну так возьми меня в плаванье, мой мальчуган,
О тебе напишу я песню.



СНЕГУРОЧКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Иней серебром ей ресницы покрыл,
Прячется смешинка в лукавых глазах.
От мороза смех твой, наверно, застыл
Льдинкой у тебя на горячих губах.

Принесла с тобою мне счастье зима,
Унесла опять в голубую даль,
Открывает двери в своих домах,
Дарит мне веселье, тоску и печаль.

Я зимой морозной тебя разыскал,
На лесной полянке, как гриб, нашёл.
Я тебя так долго везде искал,
Видно, Дед Мороз мне тебя привел.

Иней серебром ей ресницы покрыл,
Прячется смешинка в лукавых глазах.
От мороза смех твой, наверно, застыл
Льдинкой у тебя на горячих губах.



* * *
Концерт в Твери 10.03.1997 подслушал Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
Am
    Am                                          E
Ну вот, опять меня куда-то в смурь и в хмарь несёт,
          Gm         A7          Dm
А я всё жду до тошноты красивых нот,
           E            F
Но пальцы нынче шьют одно,
          Dm               E        Am
А голос ставит всё вверх дном наоборот.

Впросак пропал твой поцелуй в прокуренных усах -
Ты извини, но я их ночью обкусал.
О лампу бился мотылек,
И лишь под утро я прилёг с собою сам.

             Dm          G             C            Am
    А было все когда-то легким, песни падали, как снег,
          Dm          G            C               Am
    И наяву дышалось легким точно так же, как во сне,
         Dm           E        Am
    И полозья не скрипели у саней.
             Dm           G         C            Am
    А было все когда то проще, даже если волком выл,
         Dm            G         C           Am
    А теперь в святые мощи верю чаще, чем живым,
            Dm           E          Am
    А в глазах моих всё меньше синевы.

Ну вот, ползёт на взлёт срок излетавший самолёт,
И я опять молюсь, чтоб классным был пилот,
Хотя того, чему бывать, не миновать,
И наплевать, что рейс не тот.

    А было всё когда-то рядом, только руку протяни,
    А теперь до Ленинграда дальше, чем до заграниц,
    Манят нас санкт-петербуржские огни.

Как жаль, что от обиды нынче губы не дрожат.
И не помчаться за тобой, как на пожар.
Что чаще в кресле, чем в седле,
Того, что мне не двадцать лет, безумно жаль.
Что чаще в кресле, чем в седле,
Того, что мне не двадцать лет, безумно жаль.
Я чаще в кресле, чем в седле,
Того, что мне не двадцать лет, безумно жаль.

    А было всё когда-то лёгким, песни падали, как снег,
    И наяву дышалось лёгким точно так же, как во сне,
    И полозья не скрипели у саней.
    А было всё когда-то проще, даже если волком выл,
    А теперь в святые мощи верю чаще, чем живым,
    А в глазах моих всё меньше синевы.



ОКСТИСЬ
Концерт в Твери 10.03.1997 подслушал Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
Am                         Dm7
Ягода цветёт малина, а до сада не дойти,
Hm7-5           E7             Am  G     C G
И душа моя взмолилась: "На свободу отпусти".
C                           Dm7
Эх, выкатывайте бочку! Сила есть, а мочи нет:
Hm7-5                 E7            Am     G      C  G
За три месяца - ни строчки, за три года - десять лет.

        Dm7       E7            Am
    Окстись, в чужие сани не садись
            Dm7           E7          Am
    И на чужой кусок, браток, не разевай роток.
        Dm7       E7
    Окстись, с небес на землю опустись,
             Dm7           E7           Am
    Из ручейка глоток в роток тебя спасти бы смог.

Во дворцах вдали от Бога, ох, как было не легко.
На лежневую дорогу выйду, как на крестный ход.
Вместо свечки топорище да двуручная пила,
От добра добра не ищут - вот такие, брат, дела.

    Окстись, с небес на землю опустись,
    Из ручейка глоток в роток тебя спасти бы смог.
    Окстись, наверх - ещё не значит ввысь,
    Там наверху - чуть в бок, браток, летит в лицо сапог.

Разорву, как встарь, рубаху, выну сердце из груди
И голову сложу на плаху, фу ты, муха, не гуди.
Вместо свечки топорище да двуручная пила,
От добра добра не ищут - вот такие, брат, дела.

    Окстись, дана нам ненадолго жизнь -
    Ты не забудь про то, браток, когда настанет срок.
    Окстись, с небес на землю опустись,
    Из ручейка глоток в роток тебя спасти бы смог.

Душу отпущу на волю, пусть гуляет да поёт:
"Полем, полем, белым полем" - там судьба моя живёт.
Разорву, как встарь, рубаху, выну сердце из груди
И голову сложу на плаху, фу ты, муха, не гуди.

    Окстись, наверх - ещё не значит ввысь.
    Окстись, в чужие сани не садись.
    Окстись, с небес на землю опустись.
    Из ручейка глоток в роток тебя спасти бы смог.
    Окстись, назло тугим ветрам не гнись.
    Окстись, дана нам ненадолго жизнь -
    Ты не забудь про то, браток, когда настанет срок.

---
Аккорды от Титова Станислава /получено от Alexey Ilyin (2:5035/21.33)/.
Am                         Dm
Ягода цветет малина, а до сада не дойти,
E                            F     G     C
И душа моя взмолилась: "На свободу отпусти!"
                            Dm
Эх, выкатывайте бочку! Сила есть, а мочи нет:
E                                   F      G      C
За три месяца - ни строчки, за три года - десять лет.
        Dm       E           Am
    Окстись,в чужие сани не садись...



БРОДЯГА
Концерт в Твери 10.03.1997 подслушал Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
Am
                    Dm E             Am
Падает и тает на лице белый, белый снег.
                              Dm  G          C
Что стоишь, бродяга, на крыльце? Заходи ко мне.
Dm   E           Am
Далеко мы не пойдём,
Dm               E      Am
Здесь, в гостинице мой дом.

В мире стало мало доброты... Вот моё плечо.
Я такой же странник, как и ты, деньги не причём -
У летающих во сне
Денег не было и нет.

      Dm                   G
     На земле холодной, нетопленой
      C                    Am
     Редко где найдёшь уголок,
      E                      Am
     Дом, в котором будет душе тепло.
       Dm                   G
     Снег ложится прямо под окнами,
       C                    Am
     Снегом всё вокруг замело,
           E                   Am
     А в книге той, что я дочитать не смог,
      Dm           E           F
     Белый снег лежал между строк,
      Dm           E           Am
     Белый снег лежал между строк.

Раздели со мною, пилигримм, ужин и табак,
До утра с тобою просидим. Дочь - моя раба,
А Господь - мой господин: вот втроём и посидим.

     Я вчера Ему исповедался
     И, касаясь лбом тёплых рук,
     Одного лишь только не мог понять:
     Все приходят к Господу с бедами -
     О, сколько же несчастья вокруг! -
     И если мир ещё не готов для дня,
     То, значит, утро - не для меня.

Что стоишь, бродяга, на ветру? Зимний ветер лют.
Ты сегодня мне и брат, и друг - завтра разлюблю,
Но не потому, что плох - за ночь всё отдам тепло.

---
Аккорды от А.Овсеенко.
 Am                 Hm7/-5 Dm
Падает и тает на лице
 E             Am
Белый, белый снег.
                              Hm7/-5 Dm
Что стоишь, бродяга, на крыльце?
 G7         C
Заходи ко мне.
 Dm  C           F
Далеко мы не пойдём -
  Dm             Hm7/-5 E   Am
Здесь, в гостинице,    мой дом.

....

     C                    Dm
    На земле холодной, нетопленной
     G7                   C
    Редко где найдёшь уголок,
     A7                    Dm
    Тот, в котором будет уже тепло.
      G7                   C
    Снег ложится прямо под окнами,
      Dm           E7      F
    Снегом всё вокруг замело.
          Dm            G7     C
    А в книге, той, что я дочитать не смог,
     Dm           E7          F
    Белый снег лежал между строк,
     D            E7          Am
    Белый снег лежал между строк.

   Hm7/-5

--X--|-----|-----|--
-----|-----|--X--|--
-----|--X--|-----|--
-----|-----|-----|--
-----|--X--|-----|--
-----|-----|-----|--



АМИНЬ
Концерт в Твери 10.03.1997 подслушал Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
Я всю жизнь жил, как брат во Христе,
И тянулся безмятежно мой век
Во трудах мирских и чтении книг,
И в хвале твоих деяний, Господь.

Но когда я над землею взлетел,
Над пределами и водами рек,
То увидел, как ликуют они -
Те, кто жёг мою уставшую плоть.

    Аминь, Аминь

Я всё ждал, когда наступит конец
Испытаниям, что слала любовь,
Мук телесных презирал тяжкий плен,
Верил в искренность бессмертной души. (*)

Но когда табун крылатых коней
Подхватил и поволок за собой,
Поднялась и отряхнула с колен
Прах мой та, с которой я когда-то грешил.

    Аминь, Аминь

    Возношу молитву высокую,
    Веровать пытаюсь по-прежнему
    Во Фениста - Ясного Сокола
    И в Василису - девицу нежную,

    В красоту людей,
    В любовь,
    В добро,
    В Жар-Птицы перо.

Я из миски кошки ноты лакал     (**)
И стихами унавоживал мир,
Забывая хлеб насущный вкусить,
Твёрдо зная, что не им только жив.

Но когда я воспарил к облакам,
Созидая облака над людьми,
То услышал, как меня поносил
Тот, с которым я все годы дружил.

    Аминь, Аминь

    Возношу молитву высокую,
    Веровать пытаюсь по-прежнему,
    Во Фениста - Ясного Сокола
    И в Василису - девицу нежную,

    В красоту,
    В людей,
    В любовь,
    В добро,
    В Жар-Птицы перо.

---
(*) Или: Верил в истинность бессмертной души.
(**) Или: Я из миски Божьей ноты лакал



СТО ПЕРВЫЙ КИЛОМЕТР
Концерт в Твери 10.03.1997 подслушал Alexander Ivanov (2:5021/3.12).
     Am                             Dm
От неонового света глазу холодно и больно.
        E                  Dm  E    Am
На сто первый километр уезжаю добровольно.
 E      Am                                 Dm
На сто первом километре на ветру не реют флаги,
        E                      Dm   E        Am
Там, на этом самом ветре, доживают жизнь бродяги.

             Dm        E   Am           A
    Там в реке играет лещ, а в избе - баян,
            Dm         G      C   A
    Голь гуляет по земле перекатная,
           Dm                      G     C
    Ни банкира, ни качка - делить нечего,
          C                          Am
    Постирушка с утречка, а драка к вечеру,
    Dm           E
    Драка к вечеру.

С детства верил я поэту, чьи стихи учили в школе,
Он сказал, что счастья нету, в жизни есть покой и воля.
Здесь с покоем напряжённо да и воля под надзором,
Дарят нам чужие жёны счастье тёмным коридором.

    Два бревна, сарай, качель, трактор на горе,
    Лампа в шестьдесят свечей, абажур сгорел,
    Две лопаты уголька в печку брошены.
    Наливай, братан, стакан по-хорошему,
    По-хорошему.

И не сказал бы я, что спета моя песенка, но знаю:
На сто первом километре буду сам себе хозяин,
Соберу в лесу под ёлкой то ли Думу, то ли Раду -
Двух девчонок из посёлка и цыгана-конокрада.

    Мне - гнедую, а ему - масти вороной.
    Всё одно пойду в тюрьму, а с кем - не всё равно.
    Так что фофан не продам в Потьме сотканый,
    Где мне снились иногда отмель с лодкою,
    Отмель с лодкою.

И так как все мои вопросы остаются без ответа,
Две мечты имею: космос и сто первый километр.
В космос явно не забраться, для него не вышел рожей,
Так что двину-ка я, братцы, к светлым далям Подпорожья.

    Там в реке играет лещ, а в избе - баян,
    Голь гуляет по земле перекатная,
    Ни банкира, ни качка - делить нечего,
    Постирушка с утречка, а драка к вечеру,
    Драка к вечеру.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Каждый раз, когда я мимо прохожу,
Опускаю в землю от стыда глаза,
На скамейку у подъезда не гляжу,
Что на ней сидящим бабушкам сказать?

Что они прожили жизнь свою зря,
Что ошибкой было дело их мужей,
И вообще, что только Три Богатыря
Заслужили честь и славу у людей.

И что соседский внук-афганец, "недорезанный бандит",
Под товарняк попал бы - было бы честнее,
А так "на шее государственный который год сидит",
Зайдёшь на кухню -
Там бутылок батарея.

Каждый раз, включая голубой экран,
Пальцы битые выламываю вхруст,
Каждый раз кричу я про себя: "Пора!"
Стыдно мне за тех, кто завалил Союз.

Мне стыдно, что страна моя стоит с протянутой рукой,
Мне очень стыдно за великий Севастополь.
Я не ханжа, но не люблю, когда ребенок смотрит мой
В воскресный день, как баба вертит голой жопой.

Каждый раз, когда выслушиваю тех,
Кто консенсунс ищет лишь с самим собой,
Больно мне за наших маленьких детей -
С шоколадками ведут их на убой.

Мне стыдно за того, кто всю планету с понтом распахал,
Наобещав златые горы тем, кто стонет.
Мне стыдно за себя, за то, что я, как все, чего-то ждал
До Ленинграда, хоть потом всё сразу понял.

Каждый раз, когда я еду за рубеж,
В Казахстан, на Украину, в Беларусь,
Стыдно мне за то, что разум огрубел,
Но не могу взять в толк:
Ну где ж я нахожусь?

Мне стыдно за ребят латышских, белозубых погранцов,
Забывших русский мой язык за две недели.
Мне стыдно лишь в одном за наших пожилых отцов:
Они - всю жизнь вместе, а понять друг друга не сумели.



ПЕСЕНКА О ВЛЮБЛіННОМ ШУТЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Это было не так давно,
Но поверьте, это было,
Я вам не лгу.
В одной решительной битве
Пал монарх, не сдавшись врагу.

Старый плут и обманщик - шут
Сделал предложение вдове короля.
Когда об этом узнали,
Вздрогнула от смеха земля.

А он любил её очень
И, между прочим, за двадцать пять лет
Послал по почте
Одна тысяча двадцать девятый конверт.

Вдова, конечно, гадала,
Ну кто ж это пишет
Такие смешные стихи?
Она, конечно, не знала,
Что шут, веселясь, умирал от тоски.

Ослабев от душевных мук,
Решился он на тот отчаянный шаг,
Расправил плечи
И сдернул с кудрей
Дурацкий старый колпак.

Одолжил у друзей коня,
Шпагу взял,
Свирель пастушью выбросил в печь
И помчался к хозяйке,
Чтоб там к ногам её лечь.

Ведь он любил её очень.
А кто же не хочет
Любимую видеть всегда...
И путь короче,
Если ты знаешь, что ждёт тебя та.
Ну что же делать?
Ведь никогда, ни в какие века
Плеч королевы
Не обняла шутовская рука.

А он любил её очень...



КОГДА ОПАДАЮТ ЛИСТЬЯ...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
К поэтам - песни, печаль - к влюблённым
Приходят вместе с листком зелёным,
Упавшим в лужу.

Плащи накинув с цветным узором,
На тротуарах машины город
Тихонько кружит...

На крышах градом рассыпал бисер
Лохматый ветер дождливой кистью,
Когда опадают листья...

    Послушай, прохожий, будь осторожен,
    Ты подскользнуться на листьях можешь.
    Падают сонно мимо оконных
    Стекол листья музыкой монотонной.

Автобус мокрый везёт без денег
Из воскресенья в понедельник,
Он очень добрый...

Такси проносятся, словно тени,
Забрызгав грязью твои колени,
Твои колени...

И ливень мерзлый метлой ветвистой,
Как старый дворник, дорожки чистит,
Когда опадают листья...
                    Когда опадают листья...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Южное солнце твоё север мой обогреет.
Разные судьбы у нас, а дорога одна.
Если сегодня понять и принять не сумеют -
Грех тут не наш и не наша, тем паче, вина.
И наплевать, что уходят враги, как приходят.
Плохо, что годы у нас отнимают они.
Ох, как любителей много толкаться в проходе,
Только не будем мы им говорить "извини".
Юность уже прожита, ну а старость - посмотрим.
Около дома на лавке нам точно с тобой не сидеть.
Тридцать годов - это, знаешь ли, десять раз по три,
А это серьёзно, с какой стороны ни глядеть.
Лето промчится, по зимам я жизнь не считаю.
Если сумеем, то, значит, увидимся вновь.
Кони ли, счастье по небу летают и тают,
С ними летают надежды, мечты и любовь.
Адрес написан на белом почтовом конверте,
Но вот сумеем ли в ящик его опустить...
Долго ли, коротко ль - сколько осталось до смерти, -
Разве нам смогут врачи свои тайны открыть.
А потому вот живём, как душа того хочет шальная,
Радости много, и горе бежит через край.
Очень - пора, как поэт говорил, золотая,
Золота много на кладбищах, хоть отбавляй.
Если когда-нибудь мы не успеем проститься,
Не опоздаем, надеюсь, горсть бросить в могилу друзей.
Быстро, скажи, твои тридцать годов просвистели,
А остальные ещё незаметней промчат.
Узкие тропы не все ещё преодолели,
Много осталось на море непройденных мелей,
А мы живём, и не гаснет, не тает свеча.



Я ВЕРЮ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я верю, когда-нибудь каждому станет получше,
Ведь должен же день этот радостный скоро настать.
Увидите, всем нам Тортила подарит свой ключик,
Поскольку поверит, что сможем мы им обладать.

И все мы спокойно живой воды сможем напиться,
И смерть нас отпустит, забыв свой извечный закон.
И не упадёт Фаэтон со своей колесницы,
Напомню чуть-чуть вам о том, кто такой Фаэтон.

А был он мечтателем, так же, как многие люди,
Немного наивным, как, впрочем, и каждый из нас.
Но путь Гелиосова сына был страшен и труден,
И сброшен конями был юноша в звездный свой час.

И я обещаю, до Солнца мы все доберемся,
Светило, конечно, у каждого будет своё.
И с этими звездами снова на Землю вернемся,
Чтоб в пасмурный день освещать ими наше жильё.

Я верю, что дети, как боги, красивыми будут,
И бабушки наши подолгу не станут стареть.
Я верю, что женщины слово своё не забудут,
Что дали мужчинам, ушедшим в просторы морей.

Конечно же, трудно нам дней тех жалеких дождаться,
Увы, к сожаленью, не видеть их, видимо, мне.
Поэтому часто так хочется к дочке прижаться,
Пусть ей повезёт, пусть она наяву - не во сне -

Увидит, что  дети, как боги, красивыми будут,
И бабушки наши подолгу не станут стареть.
Пусть, взрослою став, моя дочь никогда не забудет,
Что верил в грядущее счастье когда-то отец.



ЗАДЕРЖКА РЕЙСА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Швыряю вещи, скомкав, в сумку, как снежки.
Я не могу так больше. Еду, слышишь?
Мне смерть как надоели на ночь порошки,
Я постучусь тебе ногами в крышу.
Нам жизнь малый отпустила срок,
Так надо жить, и нет причин для лицедейства.
Я лягу верным псом у тёплых твоих ног...
Но извини меня - опять задержка рейса.

Да что ж за люди эти, в сине-голубом!
В который раз они со мною сводят счёты.
Сейчас хочу лететь. Сейчас, а не потом.
Потом мне не нужны их самолёты.
На них посмотришь - вся планета сбилась с ног,
Да так и есть: сплошной туман, водой залейся...
- 64 два ноля... - на тот же срок.
И это мне. И это вновь задержка рейса.

Чем так вот ждать, так лучше быть в плену,
В плену, хоть нам не гарантируют комфорта.
Я спать хочу, но если я навек засну,
То к Богу обращаться или к чёрту?
Я умирал два раза, но меня спасли,
Терял я веру - говорили: "Жди, надейся!"
Динамик щёлкнул: (три-четыре, ну, пошли...)
- 64 два ноля... - задержка рейса.

Из сотен глоток - обреченный стон.
Как душно здесь. Ну где бы мне раздеться...
Я полосы сейчас начну взрывать бетон
Снарядами тротилового сердца.
Тут лету два часа, а словно год.
На брюхе доползу своём скорее сам.
Вот так всегда - когда у нас душа в полёт,
Так обязательно у них задержка рейса!



ЧіРНЫЙ АНГЕЛ ТЬМЫ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я забыл, когда я спал,
Я устал в ночи тебя искать...
Чёрный ангел за окном,
Словно ворон, бьёт крылом,
Сколько лет мы с ним поём вдвоём.

    Чёрный ангел тьмы - мой приятель.
    Мы одной струны, мы с ним братья.
    Чёрный ангел, чёрный ангел тьмы.

Я забыл, когда я спал,
Я гитару проклинал и звал покой.
Видно, я сошёл с ума, натыкаюсь на дома
И всю луну разрисовал тобой.

    В огненной лечу колеснице...
    Как мне до тебя дозвониться,
    Чёрный ангел, чёрный ангел тьмы.

    Мы одной с тобой чёрной кожи,
    Набери её, ты всё можешь,
    Чёрный ангел, чёрный ангел тьмы.

И могучие деревья иногда ломаются ветром.
Пули редко пролетают мимо цели с нескольких метров.
Волки от отчаянья на стволы всегда бросаются грудью.
От тоски порой выходят в окна даже сильные люди.

Я забыл, когда я спал,
Я устал в ночи тебя искать...
Чёрный ангел за окном,
Словно ворон, бьёт крылом,
Сколько лет мы с ним поём вдвоём.

    Чёрный ангел тьмы - мой приятель.
    Мы одной струны, мы с ним братья.
    Чёрный ангел, чёрный ангел тьмы.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Эх, да что же столько лет всё болит в груди?
Эх, да что же птицы-голуби не те поют...
Вроде не виновен я, вроде не судим,
Эх, да кто же успокоит душу грешную?

Эх, да что же сам собой топор в руки прыгает,
А не аксельбант какой или скипетр.
Наигрался я, братва, злыми играми,
Ну а в добрые играть не с руки теперь.

Насте - ненастье,
Горе - Егору,
А у Машки замашки - муж полез в гору,
Пете не светит,
Коля уволен,
А Ира с банкиром гуляет по миру.

Рая - в Израиль,
Оля - в Стокгольм,
Анастасия осталась в России.
Паша алкашит,
Рита подшита,
Лора влезла в аферу и торгует фарфором.

Эх, да что же столько лет всё покоя мне нет,
Чем же я не угодил тебе, Господи?
Дал бы, что ли, поносить свой терновый венец,
Буду третьим, подгони двух апостолов.

Эх, да что же за Полкан разогнал весь двор,
Сам себе пол-литра льёт, а по сотке нам.
Эх, да кто же, наконец, урезонит его!
Христа ради помоги, дай Высоцкого!

Возле богадельни
Стою в понедельник.
Явилось видение, полное денег.
Бритый затылок,
Два быка с тыла,
В глазах пустынных тоска застыла.

Смоют помои
Брандспойты ОМОНа,
Противозаконна реставрация трона.
Ты кого ударил?
Совсем сдурел, парень?
Что же глас народа, не смотри, что барин.

Эх, да чего же АКМ бестолково лежит?
Это кто же два рожка зафутболил под шкаф?
Батя с матерью, меня за руки держи,
Ложку ставь промеж зубов - жалко языка...



ПЕСНЯ СТРАШНОГО КОВБОЯ
Текст набран К.Трефиловой.
В Бугенвилле, штат Кентукки,
Продаются эти брюки -
Мой любимый цвет и мой размер.
Тот, кто хочет стать ковбоем,
Тот способен на любое,
Даже на убийство, например.

Посудите, люди, сами -
Я без доллара в кармане.
Лишь одна гитара.
Кто же даст задаром
Мне предел моих мечтаний -
Брюки для ночных гуляний,
           для ночных гуляний?

На базаре во Флориде
Я одну кобылу видел,
Продавал её хромой мулат.
Тот, кто хочет стать ковбоем,
Тот способен на любое -
Пострелять на рынке всех подряд.

Посудите, люди, сами -
Я без доллара в кармане.
Лишь одна гитара.
Кто же даст задаром
Мне предел моих мечтаний -
Лошадь для ночных гуляний,
           для ночных гуляний?

На границе, близ Техаса,
Предлагал индеец лассо.
Я решил - семь бед один ответ.
Ведь тот, кто хочет стать ковбоем,
Тот способен на любое -
Парень жил на свете двадцать лет.

Посудите, люди, сами -
Я без доллара в кармане.
Лишь одна гитара.
Кто же даст задаром
Мне предел моих мечтаний -
Лассо для ночных метаний,
           для ночных метаний?

Только нет ковбою веры,
Если он без револьвера.
А револьвер за деньги - это миф.
И тот, кто хочет стать ковбоем,
Тот способен на любое -
Даже если жертва - сам шериф.



Я ОПЯТЬ УХОЖУ
Текст набран К.Трефиловой.
Я опять ухожу,
Чтобы снова вернуться,
И, заснув с тобой, утром уйти.
Я опять ухожу,
Чтоб заре улыбнуться,
Обронив у порога "прости".

Так проходит наша жизнь -
Вся в друзьях и чьих-то детях...
Наша жизнь - я её не виню,
В том, что в сутолоке дней
Я чего-то не заметил.
Но за любовь жизнь благодарю.

На прощанье, словно в зеркало взгляну
Ей-ей-е-е, в лицо чужое.
И тихо дверь закрою за собой,
И тихо дверь закрою за собой.

Я опять ухожу
От тепла твоих рук,
От дождя блеклых слёз непонятных.
Пусть они подождут
Настоящих разлук
Или горя в больничных палатах.

Не бывает счастья там,
Где несчастье не селилось
Хоть чуть-чуть, хоть на пару минут.
Не поймать жар-птицу нам,
Потому что ты мне снилась.
Я тебя больше не обману.

Я опять ухожу,
Как всегда, насовсем,
В это небо, такое большое.
Серый город и в нём
Я один, я ни с кем.
И поэтому я так спокоен.

В каждом слове тишина,
В каждом жесте гром грохочет,
Каждый взгляд опаляет огнём.
Разве дело только в том,
Что судьба нас знать не хочет.
Просто я разлюбил этот дом.

На прощанье, словно в зеркало взгляну
Ей-ей-е-е, в лицо чужое.
И тихо дверь закрою за собой,
И тихо дверь закрою за собой.

Солнечный свет вспыхнет огнём лучей
И растопит лёд души моей.
Передо мной мир растворит врата
И ко мне придёт моя мечта,
                   моя мечта...



В ШЕСТЬДЕСЯТ ВТОРОМ ГОДУ
Текст набран К.Трефиловой.
Аккорды от Andrey Malchevsky (2:5025/77.30).
 Am
Не во сне, не в бреду,
          G      C
В шестьдесят втором году,
 Dm          G
Содой пряжку от ремня
       C               A7
    начистив, как всегда, до блеска.
 Dm            G
Первый пласт, первый джаз,
C             Am
Я пошёл в четвёртый класс -
Dm       E7         Am   A7
Это было очень интересно.
 Dm            G
Первый пласт, первый джаз,
C             Am
Я пошёл в четвёртый класс -
  Dm       E7         Am
И это было очень интересно.

Мама с папой - врачи.
Не дремали стукачи.
Рассказал на переменке анекдот я про Никиту -
И в одиннадцать лет
Повели на педсовет.
Обошлось, но дело было шито.

      Dm        G
А на Невском людей...
     C        A7
Газировка везде.
         Dm        G        C   A7
И Стрельцов всё сидел, бедолага.
Шар Титов облетал,
Красный флаг прославлял,
Но ведь не было лучшего флага!
Но ведь не было лучшего флага!

С песней шёл на парад
Дружный пионеротряд.
И дрожала вся округа - в школе сбор металлолома.
Старый вор Никанор,
Так любил нас, что на спор
Утащил два сейфа из обкома.

А в цирке новый сезон.
Год уже как в СИЗО
Загарает У-2 сбитый лётчик.
И на дачах опять
Все набрали опят.
И светлей были белые ночи...
И светлей были белые ночи...

Было всё это так.
Домны плавили металл.
И меняли дудочки ребята на клеша "от Битлз".
И пока я в кафе
Нес её большой портфель,
Управдом засаживал свой литр.

Абель враз обрусел.
И туфлею при всех
Колотил наш генсек по трибуне.
Окуджава гремел,
Но на нашем дворе
Был я самый крутой семиструнник...
Был я самый крутой семиструнник...

Не во сне, не в бреду,
В шестьдесят втором году,
Содой пряжку от ремня начистив, как всегда, до блеска.
Первый пласт, первый джаз,
Я пошёл в четвёртый класс -
Это было очень интересно.
Первый пласт, первый джаз,
Я пошёл в четвёртый класс -
И это было очень интересно.

---
Аккорды от Mikle Antoncic (2:469/83.25)
Am                    Dm
Не во сне, не в бреду,
          G  C         A7
В шестьдесят втором году,
Dm           G
Содой пряжку от ремня
       C               A7
    начистив, как всегда, до блеска.
Dm
Первый пласт, первый джаз,
G             C       A7
Я пошёл в четвёртый класс -
Dm   Dm7 E     Am
Это было очень интересно.

....

      Dm      G
А на Невском людей...
     C        A7
Газировка везде.
         Dm        Dm7      E
И Стрельцов всё сидел, бедолага.
       Dm      E
Шар Титов облетал,
          Am         A7
Красный флаг прославлял,
         Dm      Dm7      E
Но ведь не было лучшего флага...
         Dm      E        Am
Но ведь не было лучшего флага...

---
Аккорды от О.Солдатова.
Am          Am+7    Am7
Не во сне, не в бреду,
Dm7       G        C    A7
В шестьдесят втором году
Dm      Dm7         G
Содой пряжку от ремня
       C      Em7     Fm7-5      A7
    начистив как всегда до блеска
Dm                     Dm7
Первый пласт, первый джаз,
G             C          A7
Я пошёл в четвёртый класс
Dm6        Hm7-5         Am
Это было очень интересно.

....

Dm7                    G
А на Невском - людей...
Gm            A7
Газировка везде,
Dm                        Hm7-5 E7
И Стрельцов всё сидел, бедолага,
       Hm7-5      E7
Шар Титов облетал,
               Am7      A7
Красный флаг прославлял,
              Dm                E7
Но ведь не было лучшего флага...
Hm7-5                 E7      Am
Но ведь не было лучшего флага.



СТАРЫЕ СКАМЕЙКИ
Текст и аккорды от К.Трефиловой.
Каждый следующий куплет можно петь на полтона выше предыдущего.
Dm              Gm
Листья на воду упали,
      A7      Dm
Осень рыжую камею
    B                 C7            F D7
Вырезает... Где ж вы, школьные друзья?
    Gm        A7
И куда-то подевались
     Dm        B
Наши старые скамейки
      Gm         A7          D7
Из родных садово-парковых хозяйств.
    Gm        A7
И куда-то подевались
      Dm        B
Все чугунные скамейки
      Gm         A7          Dm    A7
Из родных садово-парковых хозяйств.

Ноги улиц не забыли.
Башмаки идут на ощупь
Мимо дома - пацанами жили в нём...
Красно-бело-голубые
Флаги по небу полощет
Новый ветер в старом городе моём.
Красно-бело-голубые
Флаги по небу полощет
Новый ветер в старом городе моём.

Нынче шторы и гардины,
А когда-то занавески
Раздвигались на капроновых шнурках.
Стали мальчики седыми,
Дочки девочек - в невестах.
И "весёлый Роджер" продан с молотка.
Стали мальчики седыми,
Дочки девочек - в невестах.
И "весёлый Роджер" продан с молотка.

Все пути ведут на небо.
А чердак ведёт на крышу -
Почему-то здесь особенно чиста
К Господу дорога... Мне бы
Сквозь года сейчас услышать
Три аккорда ненастроенных гитар...

Ангел мой Петра и Павла
Распростёр над Петербургом
Свои крылья. И рассвет позолотил.
И кружатся листья плавно
Вперемежку с дымом бурым
Труб фабричных. Лета бабьего мотив.

И на головы прохожим
Утром солцне выливает
Дождь лучистый из последнего ведра.
Боже мой, ну как похожи
"Зайцы" питерских трамваев
На моих друзей из школьного двора.
Удивительно похожи
"Зайцы" нынешних трамваев
На моих друзей из школьного двора.

---
Аккорды от О.Солдатова.
 Am     Dm
Листья на воду упали,
      Hm7-5 E7   Am
Осень рыжу__ю камею
   Dm7                           G     C A7
Вырезает... Где ж вы, школьные друзья?
   Dm
И куда-то подевались
   Am               F
Наши старые скамейки
    Dm            Hm7-5 E7           Gm A7
Из родных садово-парков_ых хозяйств.
   Dm
И куда-то подевались
  Am                  F
Все чугунные скамейки
Dm                Hm7-5 E7      Am
Из родных садово-парк___овых хозяйств.

---
Аккорды от Alexander Ivanov (2:5021/3.12):
(начинается в Am, каждый следующий куплет на полтона выше).
        Am       Dm
Листья на воду упали,
       E       Am      Dm
Осень рыжую комею вырезает.
           G             C A
Где ж вы школьные друзья?
         Dm        E
    И куда-то подевались
           Am           F
    Наши старые скамейки
           Dm         E          Am    A
    Из родных садово-парковых хозяйств.
         Dm        E
    И куда-то подевались
           Am        F
    Все чугунные скамейки
           Dm         E          Am    F
    Из родных садово-парковых хозяйств.



В СЕРЕДИНЕ ПУТИ
Текст набран К.Трефиловой.
Стала жизнь повеселей,                 (*)
В голове кавардак.
Но всё чаще остаёмся мы с тобою одни.
А из родника течёт в ладони та же вода,
И всё та же ель раскачивает шишки над ним.

    Дом стоял, когда-то на окраине,
    А теперь, похоже, в центре города.
    Без бутылки с другом разобрались мы -
    Не влезала его ложь в три короба.

    Нынче кони стали, ох, упрямыми.
    А когда-то были, помню, сильно резвые.
    На щеке была когда-то ямочка -
    Нынче щёку борозда прорезала.

Стала жизнь поинтересней,              (**)
Да не тянет гульба.
Как наладишься в Москву -
Там пир во время чумы.
А где-то подрывает носом дуб шерстнатый кабан
И тормозят грузовики на трассе возле корчмы.

    Не обижен дорогими платьями
    И тугими женскими коленями.
    Но звоню теперь я чаще матери,
    Чтобы снизилось её давление.

    Я, как прежде, будто лев, готов к прыжку,
    Но не в моде нынче косы русые.
    И всё чаще вспоминаю бабушку,
    Жаль, что денег не было тогда на бусы ей.

        В гости пришли мы на эту непростую Землю.
        И по своим домам всем разойтись придётся.
        Солнечный блик короток...
        Живёшь ты так ли, с тем ли?..
        Судеб людских тома лежат в пыли...

Стала жизнь побогаче.
Только пить не хочу.
И не лезет почему-то в горло лишний кусок.
И, как прежде, всё халаты ночью снятся врачу.
И, как прежде, шлёпаю на кухню ночью босой.

    Память по лбу вдруг ударит обухом,
    Упадут оковы на пол звеньями.
    И проваливаюсь я, как в облако,
    В виртуальную реальность времени.

    Нынче кони стали, ох, упрямыми.
    А когда-то были, помню, сильно резвые.
    На щеке была когда-то ямочка -
    Нынче щеку борозда прорезала.

        В гости пришли мы на эту непростую Землю.
        И по своим домам всем разойтись придётся.
        Солнечный блик короток...
        Живёшь ты так ли, с тем ли?..
        Судеб людских тома лежат в пыли...
        Судеб людских тома лежат в пыли...

---
(*) Вариант: Стала жизнь поинтереснее,
(**) Вариант: Стала жизнь веселее...



НЕ ПРОЩАЙСЯ С ОРКЕСТРОМ
Текст набран К.Трефиловой.
Аккорды от О.Солдатова.
                    Посвящается И.Кобзону

 Am       Hm7-5
Вот снова осень бьёт тебе челом,
Dm     E7       Am
И снова в зале нет пустого места.
 F7      B
Ну что, Иосиф, время подошло
  Hm7-5   E7     Am
Прощаться с музыкантами оркестра -
 H7       E7       Am
Вам друг на друга так всегда везло.

Подплакивает медная труба,
И скрипки перешли на пицикатто.
В четвёртой цифре сбился барабан
Прости его, но он сегодня датый,
Спасибо, что не пьяный в дрибадан.

 Hm7-5  Dm      E7
Жизнь даётся одна, зарекаться не нам,
    Am7
Ты на сцену монетку кинь.
  Hm7-5 Dm      E7
Старой песни мотив над Землею летит
     Am7
От Днепра до Москвы-реки.
   Dm6     E-9   E
И не бей сгоряча от крутого плеча
 Am      F
Подуставших коней своих.
  B      H7        Am
Дней не кончился счёт,
Пригодятся ещё они.
Ты не бей сгоряча от крутого плеча
Подуставших коней своих.
Дней не кончился счёт,
Пригодятся ещё они.
Прощаётся с теплом Нескучный сад
Чуть раньше, чем обычно - так бывает.
Но не проститься с нами голосам,
Которые с пол-ноты понимают            (*)
Кому не безразличны небеса.

И лавровый венок, и терновый венец
Примеряет любой король.
Можно сделать кино и придумать сонет,
Но нельзя обмануть народ.
Можно в тонны газет безоглядно глазеть -
Против Господа - не попрёшь.
Он тебя осенил,
Ты с рождения с ним живёшь.
Можно в тонны газет безоглядно глазеть -
Но против Господа - не попрёшь.
Он тебя осенил,
Ты с рождения с ним живёшь.

Спокойно спать навряд ли будешь ты
На старом месте в новой ипостаси.
Но будут приносить тебе цветы,
Как прежде, возле двери будут класть их.
Красивые, красивые цветы.

Жизнь даётся одна, зарекаться не нам,
Ты на сцену монетку кинь.
Старой песни мотив над Землею летит
От Днепра до Москвы-реки.
Но сегодня ещё под цыганским плащом
Карты те, что даруют жизнь.
Ты такой молодой,
Нам так долго с тобой дружить.
И сегодня ещё под цыганским плащем
Карты те, что даруют жизнь.
Ты такой молодой,
Нам так долго с тобой дружить.
Ты такой молодой,
Нам так долго с тобой дружить.

---
(*) Вариант: Которые с пол-слова понимают
               Те, кто так не равнодушен к небесам.

---
Аккорды от Mikle Antoncic (2:469/83.25).
 Am                        Dm   Dm7
Вот снова осень бьёт тебе челом,
E                           Am
И снова в зале нет пустого места.
 F                         Ddim
Ну что, Иосиф, время подошло
  E                     Am
Прощаться с музыкантами оркестра -
 Hm7(Ddim)         E             Am
Вам друг на друга так всю жизнь везло.
...
 Am     Dm              E
Жизнь даётся одна, зарекаться не нам,
        Am
Ты на сцену монетку кинь.
  Am    Dm    Dm7       E
Старой песни мотив над Землею летит
     Am
От Днепра до Москвы-реки.
       Dm       Dm7      E
Ты не бей сгоряча от крутого плеча
      Am             F
Подуставших коней своих.
         Dm        Dm7
Дней не кончился счёт,
      E          Am
Пригодятся ещё они.



ПЕРЕВАЛ ЛЮБВИ
Текст набран К.Трефиловой.
Аккорды от О.Солдатова.
 Am     E7      Am Am+7   Am7
Дорога так длинна на перевал -
 Am      Am+7   Am7     Hm7-5
Ветра и холод, камнепад и бешенство лавин.
  Dm    E-9   Am    F
Клочья серых туч секут дождями трещин черноту.
   Dm      E7  Am
И путь закрыт на перевал любви.

Дорога так длинна на перевал.
Смертям двум не бывать, но и одной не миновать.
И я иду сквозь смерть, судьбою раненый голодный зверь,
В последний раз на счастья перевал.
И я иду сквозь смерть, судьбою раненый голодный зверь,
В последний раз на счастья перевал.

  F       B
Для свиданий в скалах нет аллей,
 F         B
Горный воздух разряжённый не для людей.
F     B   E7
Одинокий, отыщу я ей
  Am
Эдельвейс.

Опасен это путь на перевал.
На тропах барсы снежные добычу стерегут.
Но есть заветный зуб,
Тем зубом глотки им прегрызу -
Я не люблю, когда везёт врагу.
Но есть заветный зуб,
Тем зубом глотки им прегрызу -
Я не люблю, когда везёт врагу.

Для свиданий в скалах нет аллей,
Горный воздух разряжённый не для людей.
Одинокий, отыщу я ей эдельвейс.

Я знаю, что пройду весь этот путь,
Каким бы страшным ни был он - мне это по плечу.
Но кто позволит знать, дождётся ль наверху меня она,
Она одна, другой я не хочу.
Но кто позволит знать, дождётся ль наверху меня она,
Она одна, другой я не хочу.
Она одна, другой я не хочу.

---
Аккорды от Mikle Antoncic (2:469/83.25).
 Am
Дорога так длинна на перевал -
                           Dm          Dm7
Ветра и холод, камнепад и бешенство лавин.
  E                        Am          F
Клочья серых туч секут дождями трещин черноту.
           Dm  Dm7    E      Am
И путь закрыт на перевал любви.
....
  Dm                   Dm7
Для свиданий в скалах нет аллей,
 Dm                        Dm7
Горный воздух разряженный не для людей.
Dm       Dm7  E            Am
Одинокий, отыщу я ей эдельвейс.



Я НЕ ВИНОВЕН
Текст набран К.Трефиловой.
Я приговорен к смерти через жизнь.
Голос чуть дрожит на последнем слове.
Посреди людей, словно Вечный Жид,
По Земле пойду, но я не виновен.

Я не виновен в том, что я устал пересиливать боль
И просыпаться так, как никогда не пожелаешь даже врагу.
Я не виновен в том, что свод небесный позабыл голубой,
Но если ты позовёшь меня, то я прибегу.

И перед судом скрежетом зубов
Говорю всем вам, а дальше ваша вера -
Не виновен в том, что моя любовь
Нынче для меня стала высшей мерой.

Благославляю свет, тот, в котором ты абсолютно слепа.
И я проклинаю твой мир, тот, в котором пылью засыпают глаза.
Да, я тоже бываю слеп, но Боже, ведь вокруг меня одна чернота.
И если ты меня к себе позовёшь, то я всегда "за".

Я приговорен к смерти через жизнь.
И присяжный суд жадно алчет крови.
Ставлю десять к трём, что меня спасут,
Ведь ангелы поют - "Он же не виновен!"

Я не виновен в том, что от моей гитары только минор.
Я не виновен в том, что я с конём ложусь в сырую траву.
Я не виновен в том, что счастлив только лишь с чужою женой.
Я не виновен в том, что я живу.

Я не виновен в том, что от моей гитары только минор.
Я не виновен в том, что я с конём ложусь в сырую траву.
Я не виновен в том, что счастлив только лишь с чужою женой.
Я не виновен в том, что я живу.



КОРОВА
Текст набран А.Овсеенко.
На моём лугу корова ревёт.
Видно, бык её покинул, бандит.
Не жалей, бурёнка, милого, -
Я найду быка красивого.
Будет он большой и ласковый,
Поморгаешь ему глазками, -
Он телёночка прекрасного
Усыновит.

Отвечала мне буренка в ответ:
"Я сама его первая выгнала.
Просто кончилось моё терпение -
Вновь нажрался, как свинья, в воскресение.
Молоко пропало вкусное,
От того-то я и грустная.
Сожаленья к мужу гнусному
Нет."

Вот такая жизнь на ранчо.
Разводи коров теперь.
Лучше дома внуков нянчить
И ловить форель.
Даже у рогатых ссоры,
Что о людях говорить.
Тёще всё ещё под сорок -
С нею надо жить.



* * *
Текст от Alex Smirnov (2:5020/1219.3) и О.Солдатова.
Купить решил магнитофон жене Степан.
С папаней брал его вдвоём и был не пьян.
Счастливый Степа козырял, как туз бубей,
Когда кассирше отвалил семьсот рублей -
Такую вещь не каждый день себе берёшь.
Решил Степан надеть "болон" и брюки-клеш.
Чин-чинарём, сгонял в лабаз, купил вина,
На стол накрыла обалдевшая жена.
Зашёл Петрович - с портвешком он, без проблем.
У Таньки снизу взяли пленку с Бони-М,
Прочли инструкцию - куда, чего и как втыкать.
Жена расплакалась и села на кровать.
И вот на полную гремит лихой мотив
Про то, как жал царицу Гришка Распутин.
Петрович крякнул, помидорчиком заел
И произнес: - Японцы, Степа, не у дел.
Потом ещё в догонку приняли одну -
Степан гуляет, взял за талию жену.
Она зарделась, залилась, как мака цвет,
И говорит: - Давай споём с тобой дуэт.
Они дуэт решили тут же записать,
Опять прочли чего, куда и как втыкать.
Ромашки-лютики, ещё там то да сё -
А он не пишет - хоть ты тресни, да и всё!
Петрович крякнул, помидорчиком заел.
Степан кричит: - Козел! "Японцы не у дел!"
Твоя одна печаль: нажрался - и вперёд,
А я ж за этот гроб отдал свои семьсот.
Петрович очень аккуратно вытер рот и говорит:
- Я, Степ, не брал твои семьсот.
Давай пропустим и пойдём ловить такси,
Свезём в ремонт, а то вон баба голосит.
И в ателье свезли за "трёху" кореша.
Степан вспотел, совсем запарился в клешах.
А там в очках такой с бородкою сидит
Интелигент, он "Чем обязан?" говорит.
Петрович крякнул, помидорчиком заел
(Он взял с собой чуть-чуть, труда не пожалел):
- Вот гарантийный на ремонт, сынок, талон.
Давай чини, не пашет твой магнитофон.
Но тут Степана натурально понесло:
- Я, гады, выдам вам по первое число!
Ну чЕ сидишь, в натуре, слышишь, грамотей?!
Давай назад, очкарь, мои семьсот рублей
И оплати мне за такси туда-сюда,
А то, смотри, я не в себе! Слышь, борода?
Я щас такое, слышь, устрою Бони-Мэ,
Что ты в больнице не поймёшь ни "бэ", ни "мэ".
Но тут, естественно, произошёл скандал,
Пока Петрович, лихо крякнув, заедал:
С подсобки двое вышли - оба без очков -
И как вломили мужикам промеж рогов!
...Пришёл Степан через полмесяца домой,
Петрович щи на кухне варит, как живой.
Степан соседу помидорщик подаёт и говорит:
- Петрович крякни - и вперёд.
Вот так вот, братцы, иногда бывает:
Магнитофон тот чинят, вроде, года два -
Летит то пасик, то колонка - чёрт-те что!
Уж лучше справил бы Степан жене пальто...



ИЮЛЬСКАЯ ЖАРА
Текст набран А.Овсеенко.
Июльская жара.
В ней плавиться асфальт,
И в парках городских
С утра переаншлаг.
Вниз по теченью лёгкий "Скиф"
Лениво гонят два весла,
Аллеи стали вдруг узки,
Не счесть коляскам числа.

Июльская жара.
На мачтах паруса
Как мятое бельё на старом чердаке.
Когда же тёплый дождь прольёт,
Чтоб свежим был цветов букет,
Который соберём с тобой
Вдвоём у тихой реки?

Солнцем напекло наши головы.
Ртутный столбик лезет всё выше, выше.
Но только самолёты и голуби
Разрезают небо над крышей.
Бродят еле-еле собачники,
Нету сил у колли облаять лайку.
Где-то там счастливые дачники
Байки на верандах плетут.

Июльская жара.
Сжигает на корню
Клубничный аромат,
Так нужный детворе.
Забытый Богом детский сад
Играет в каменном дворе.
А вся окрестная попса
Мечтает о сентябре.

Мокрая смеётся красавица.
Поливалки ездят с утра до ночи.
А бизнесменам это не нравится -
Галстук вдруг случайно намочат.
Вслед за развесёлыми платьями
Тянутся мужчины в жару к фонтану.
Буду у Казанского ждать тебя.
Что-нибудь полегче надень.

Июльская жара.
Квас кончился давно.
И выпили до дна
Все лужи воробьи.
И выползают на Сенной
Из раскаленных днём кабин
Все люди вертят одно:
Ноль-три, ноль-два, ноль-один.

Солнцем напекло наши головы.
Ртутный столбик лезет всё выше, выше.
Но только самолёты и голуби
Разрезают небо над крышей.
Бродят еле-еле собачники,
Нету сил у колли облаять лайку.
Где-то там счастливые дачники
Байки на верандах плетут.

Байки на верандах плетут...
Байки на верандах плетут...



ГРУСТЬ МОЯ
Текст набран А.Овсеенко.
Цветы, концерт, отель...
Тесно от людей - и пуст вокзал.
И за окном вагона лес да степь,
И снег, что дарил твоим глазам.

Никто, никак, ни в чём
Переубедить нас не умел.
Два пальто и лишь один крючок -
Ты этого ждала и я хотел.

Ну, что ж ты, грусть моя, струсила в самый важный час?
Дома качаются чайками на ветру.
Ну, что ж ты, умная, вздумала в трубку промолчать,
Когда мы вышли вдруг на последний круг?

Как быть, как жить, как петь,
Если ускользнёт больной весной
Из-под ног моих земная твердь,
И если вдруг исчезнешь ты из снов.

Ну, что ж ты, грусть моя, струсила? Бог тебя хранит.
И я тебя люблю, ты - моя госпожа.
Ну, что ж ты, умная, вздумала небо уронить?
Как тяжело его будет удержать.
Ну, что ж ты, умная, вздумала небо уронить?
Мне тяжело его будет удержать.

Прощён не будет грех,
Но перечеркнёт его добро
То, что мы с тобой всю жизнь для всех
Делали всегда и будем делать впрок.

Ну, что ж ты, грусть моя, струсила? Вот моя рука.
Не бойся ничего, только вниз не смотри.
Ну, что ж ты, умная, вздумала свой разбить бокал?
Ты не жалей его, купим новых три.
Ну, что ж ты, умная, вздумала свой разбить бокал?
Ты не жалей его, купим новых три.

Ну, что ж ты, умная, а? Я звонил вчера весь день.
Твой автоответчик сказал, что это ему надоело, и отключился.
И я обиделся на него и написал эту песню.
Когда услышишь её, набери меня. Я дома.
Bye.



ТВИСТ В ПОЛЫНЬЕ
Текст набран А.Овсеенко.
Началась весна,
И подтаял наст.
Этого не знал
И себя загнал
На беду свою
Прямо в полынью.

Ветер в рожу бил,
Отморожен был,
И под кожей стыл,
Как положено,
Орган в цвет "зеро",
Тот, что гонит в кровь.

Замерзаю, делать неча -
Кончен бал, погасли свечи,
Как нам классик вечный говорил.
Всё, братва, сливайте воду,
Ох, уж эта непогода.
Я помру уродом, как и жил.
Всё, братва, сливайте воду,
Ох, уж эта непогода.
Я помру уродом, как и жил.

Снегом уши тру,
Недалече сруб -
В нём когда-то друг
Ел с моих двух рук,
Кашу с маслом жрал
Да всё добавки ждал.

Ни души в полях,
И в трубе - голяк.
Печку не палят.
Где ж ты, корешь, бля!
Без тебя, урод,
Проживёт курорт.

Исхожу я, паря, криком,
Там у вас - Пуэрто-Рико,
Бабы и анчоусы в вине.
А здесь анчоус щука съела,
Ну, а девку мне б хотелось,
Чтоб согрела телом в полынье.
А здесь анчоус щука съела,
Ну, а девку мне б хотелось,
Чтоб согрела, сука, телом в полынье.

На смурной реке
Скрыться не за кем.
Но не возьмись откель
Поднялась метель,
Довелось, поди.
Слава Господи!

Замело кругом.
Зацеплюсь ногой
За пурги багор,
И на косогор
Меня вытащит,
А там - ищи-свищи!

Накопаю картофана -
С детства был я хулиганом -
И подамся рано по утру
На юга, возможно, в Сочи.
Путь возьму какой короче.
В Сочи тёплой ночью и помру.
На юга, возможно, в Сочи.
Путь возьму какой короче.
В Сочи тёмной ночью и помру.

Замерзаю, делать неча -
Кончен бал, погасли свечи,
Как нам классик вечный говорил.
Всё, братва, сливайте воду,
Ох, уж эта непогода.
Я помру уродом, как и жил.
Ну, всё, братва, сливайте воду,
Ох, уж эта непогода.
Я помру уродом, как и жил.



ОДЕССКОЕ ПОПУРРИ
Исполнялось Розенбаумом и было издано в составе т.н. "Домашнего концерта",
однако известны более ранние вариации этой песни, например, в исполнении
А.Д.Звездина-Северного в 60-70 годах.
Алёша жарил на баяне,
Шумел-гремел посудою шалман,
В дыму табачном, в сумрачном тумане,
Пел песню старый одесский шарлатан:

    - А ну-ка, посмотрите там, в углу,
    Где курочка кемарит на полу
    И ширмаганы по углам
    Поют блатные песни тут и там.

        Алеша, ша! Возьми на полутона ниже,
        Брось арапа заправлять. Эх, мать!
        Не подсаживайся ближе, слышишь?
        Брось Одессу-маму вспоминать,
        Подлюга, сука, падла...

Поп кадилою кадил
И чего-то тихо говорил:
- Товарищи, я за Совет!
А ширмаганы все ему в ответ:

        Патлатый, ша! Возьми на полутона ниже,
        Брось арапа заправлять. Эх, мать!
        Не подсаживайся ближе, слышишь?
        Брось Одессу-маму вспоминать,
        Подлюга, сука, падла...

Как-то раз по Лонжерону я брела,
Только порубав на полный ход,
И вдруг ко мне подходит пьяная братва:
- Заплати-ка, милая, за счёт.

        Ребята, ша! Возьми на полутона ниже,
        Брось арапа заправлять. Эх, мать!
        Не подсаживайся ближе, слышишь?
        Брось Одессу-маму вспоминать,
        Подлюга, сука, падла...



ДЖИММИ-БЛЮЗ
Текст набран А.Овсеенко.
Написана на смерть Дж.Хендрикса.
Скажи мне тот день, когда я умру,
И откроются двери на дантов круг,
И откроются двери на дантов круг,
Скажите мне день, когда я умру...

О, как стал горек вкус терпких губ.
Скажите ей день, когда я умру.
И взметнутся в небо тысячи рук,
И затянут псалом, когда я умру,
Когда я умру.

Работай, Джимми-бой,
Мечтай, коль воплатить не можешь то, о чём поёшь.
Всё в мире только ложь,
За деньги мир не купишь.
Скажи, кого ты любишь,
Джимми-бой.

Работай, Джимми-бой,
Скажи всё то, что думаешь о них.
Живой среди живых
Ты даришь счастье людям -
Не властны судьи
Над тобой.

В тот призрачный день, когда я умру,
Дырявые туфли к распятью придут,
И тёмные шляпы на грудь упадут,
В тот призрачный день, когда я умру,
Когда я умру.

Песни воли и гнева меня зовут,
Барабаны страданий меня зовут,
Мои братья и сёстры меня зовут,
К берегам Иерихона меня зовут,
К берегам Иерихона меня зовут.



* * *
Текст набран FatMan'ом по фонограмме.
Не встречают города птичьим гомоном,
В них всё меньше и друзей, и товарищей.
Привокзальные цветы вечно сломаны.
Слишком много стало нас, отъезжающих.

Где Берлин, где Тель-Авив, где Лос-Анджелес?
На букетах дорогих капли горечи.
А мне так хочется дарить тебе ландыши -
Вот такая, понимаешь, история.

    И каждым летом два билета
    Покупаю на Манхеттен,
    Но один из них - обратный. Не могу забыть
    Беспризорный невский город,
    Сада Летнего узоры
    И театра Мариинского.

А недавно я в кафе встретил девочку -
Лет семнадцать с небольшим, как тебе тогда.
Много съели мы конфет, было времечко,
Да нынче к горькому спешим - вот в чем вся беда.

Как в последний раз, танцует эмиграция,
За столами - что ни пара, то трагедия.
И твоя всегда чарующая грация
Обжигает взгляд мой, водкой чуть замедленный.

    Но каждым летом на Манхеттен
    Покупаю два билета,
    И один из них - обратный. Не могу забыть
    Беспризорный невский город,
    Сада Летнего узоры
    И театра Мариинского.

Расписные туеса, колокольный звон
И матрёшки, вперемешку с тельняшками.
Эмигрирует в Париж среднерусский клён
Из коломенской избы тёти Пашиной.

Предлагали много раз люди добрые:
"Оставайся, Саня, много места в Америке.
И здесь, конечно, не в штанах, но тоже облако,
И наш Гудзон не хуже вашего берега".

    Но каждым летом на Манхеттен
    Покупаю два билета,
    И один из них - обратный. Не могу забыть
    Беспризорный невский город,
    Сада Летнего узоры
    И театра Мариинского.



ВРЕМЕНА
Текст от А.Овсеенко, выверен FatMan'ом по книге "Белая птица удачи".
Если завтра Мавзолей будет срыт,
Если вдрызг развалит Землю атомный взрыв,
Если бифштекс подадут мне сырым -
Плевать, я хуже знал времена.

Если чёрный попадёт в Белый Дом,
Моя жена начнёт учить айкидо,
А лучший друг расскажет анекдот "с бородой" -
Плевать, Я хуже знал времена.

Я стоял перед последней чертой,
Мне говорили: "Парень, это..."
А я знал - не то!
Я это помню, как сейчас.
Помню, как сейчас.

Стирая зубы о гастрольную пыль,
В дешевой гостинице падал с копыт -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.
Я хуже, хуже, я хуже знал времена!

Если тюрьмы прекратят охранять,
Если в Тель-Авиве я увижу коня,
А мудрый Окуджава вруг полюбит меня -
Плевать, я хуже знал времена.

Если Карл Льюис проиграет забег,
Столицею Китая станет Тайбей,
А в Палестине христианство примет еврей -
Плевать, я хуже знал времена.

Люди приглашали посидеть у костра,
Я приходил к ним, не зная, как дожить до утра -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.

Я в пике глубоком уходил от мечты
И разбился бы, но спасла меня ты -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.
Я хуже, хуже, я хуже знал времена!

Вот так вот просто я на свете живу.
Газоны - фальшь, хожу по ним, сминая траву.
А если вдруг свистка услышу переливчатый звук -
Плевать, я хуже знал времена.

Никто не смеет говорить о том, чего нет.
И я работаю днём, а отдыхаю во сне.
А если смерть подкрадётся ко мне -
Плевать, я хуже знал времена.

Сегодня есть кому мотор завести,
А было время, с фонарями никого не найти -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.

Но я был счастлив там - вот в чём весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.

Но я был счастлив там - вот в чём весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.

Ведь я был счастлив там - вот в чём весь парадокс.
Ведь это был мой мир, там был мой дом -
Я это помню, как сейчас,
Помню, как сейчас.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.
А, значит, лучше, лучше, я лучше знал времена.



ШТАНДЕР
Текст от А.Овсеенко.
                Посвящается Виктору Резникову

Послушай, старик,
Давай с тобою вспомним на миг
Тот солнечный мир,
Где тёплые дни.
Послушай, старик,
Нам никогда не вырвать из книг
Чудесных страниц.
Напомнят они

Старые трамваи,
Окон набережных в мае,
Ночь всего на полчаса.
Ландыши, тюльпаны
От "Царевны Несмеяны"
Сели наши голоса.

Белый пароходик
По Неве моей уходит
К изумрудным островам.
Песни до рассвета -
Помнишь, это прилетало лето к нам.

Белый пароходик
По Неве моей уходит
К изумрудным островам.
Песни до рассвета -
Помнишь, это прилетало лето к нам.

Но вихрь налетел,
И во дворах не стало детей,
И парк опустел,
И сырость у стен.
Пустое кино,
На улице нет солнца весной,
И вижу в окно,
Как рядом со мной

По проспектам едут
ЗИСы, ЗИМы и Победы.
Эскимо и там, и тут.
Ждёт футбола город,
И слышны повсюду споры,
Сколько наши им забьют.

И в штандер мы играем
Разноцветным раскидаем -
Мне опять не повезло.
И с весёлым звоном
Разлетается оконное стекло.

И в штандер мы играем
Разноцветным раскидаем -
Мне опять не повезло.

    А кто из наших детей знает сегодня,
    Что такое "штандер" и что такое "раскидай"?

И с весёлым звоном
Разлетается соседское стекло.
И с весёлым звоном
Разлетается оконное стекло.



РОМАНС КОЛЧАКА
Текст от А.Овсеенко.
Кусок земли, исхлестанный ветрами,
Сухою веткой где-то хрустнет вдруг наган.
Заиндивелыми еловыми бровями
Глаза очертит где-то белая тайга.

Прошу, будь ласков с теми, Бог, кого оставлю
На этой милой, столь забывчивой земле.
Прошу, войди в мой дом, прикрой плотнее ставни,
Чтоб из окон не виден был кровавый след.

А теперь я готов,
Господа или как вас там,
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажёг над страной.
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажёг над страной.

Не сметь срывать с меня гвардейские погоны,
Не сметь касаться лапой русских орденов.
Оставьте институткам этот бред ваш революционный
И отпустите к матерям мальчишек-юнкеров.

Позволю извинить себе убогость мыслей ваших чёрных,
Но не могу простить нечищенный наган,
Того, что в смертный час мой вы стоите не по форме,
Небритость ваших щёк и этот жуткий перегар.

А теперь я готов,
Господа или как вас там...
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажёг над страной.

Я принимаю свой парад последний.
Идут полки мои под царственный венец.
Святой отец, святой отец - души предсмертной собеседник -
Уже лежит лицом разбитым ткнувшись в снег.

Земля вас не возьмёт и море вас не примет.
Да, можно научиться убивать врагов,
Но верьте мне, но верьте мне - тысячелетие отринет
Тех, кто решился разменять его на год.

А теперь я готов,
Господа или как вас там...
Верой-правдой служить не дано
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажёг над страной.
Тем, кто веры не знал,
И кому правда не чиста,
Тем, кто небо зажёг над страной.



У НЕЕ И У МЕНЯ
Текст от А.Овсеенко.
У неё есть Бог,
У меня Господь.
Её Бог неплох,
А Господь мой слепой...

Если б Он видел
Тех, кто обидел,
То наказал бы давно...
Жаль, что раньше не смог...

У неё есть дух
На колени встать.
У меня есть слух -
Не умею кричать...

Робкие ритмы
Не для молитвы,
Стал глуховат Он,
Господь мой, на старости лет...

Ты приходи,
Я тебя полечу,
Есть у меня друзья,
Ну, приходи,
Мой старый ворчун,
Мне одному нельзя...
Должен увидеть Ты всё это сам,
Должен услышать стон...
Ты приходи,
Мы поправим глаза под колокольный звон.

У неё есть страсть
Плакаться в жилет,
У меня есть власть,
Но вот страсти-то нет.

Доля Господня...
Выйду в исподнем
Спеть вместе с ветром
Последнюю песню свою.

Ты приходи,
Чтоб послушать её.
Сядем с Тобой ладком.
Конь мой пока
Овса пожует,
Зачем ему знать о том?
Должен увидеть Ты всё это сам,
Должен услышать стон...
Ты приходи,
Мы поправим глаза под колокольный звон.

У неё есть всё,
Что ни назови.
У меня есть ксендз,
Батюшка и раввин.

Добрые люди,
Воры и судьи...
Значит, не зря я, Господь,
Свою жизнь прожил...

Ты приходи,
Я тебя полечу,
Ведь есть у меня друзья,
Ну, приходи,
Мой старый ворчун,
Мне одному нельзя...
Должен увидеть Ты всё это сам,
Должен услышать стон...
Ты приходи,
Мы поправим глаза под колокольный звон.

Должен увидеть Ты всё это сам,
Должен услышать стон...
Ты приходи,
Мы поправим глаза под колокольный звон.



ГОРОД N
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
В жёлтых разводах стен,
В грязных вестях "Вестей"
Снова я засыпаю в городе N.
Дождь в эту ночь не спит,
С окон смывает СПИД,
Кот старый крысу тощую сторожит.

Квелый кабак,
Потный от драк,
Вздрагивает - докрехать бы до утра...
Клочья газет,
Царский портрет,
И заколочен наглухо туалет.

В городе N концерт,
Восемь складов и церкв,
Резкий скачок всех цен
В городе N...

Но обязательно
Предпринимателям -
Два полотенца к празднику,
Вафельных.

Мы - не рабы,
Рабы - не мы,
Ум, честь и совесть нашей эпохи - мы.
Мы - не рабы,
Рабы - не мы,
Мы - господа дарованной нам тюрьмы.

        Жуткий скрежет жестяных жерновов,
        Жрать бы пореже - нажил бы живот,
        Жмыха жвачку жлобы жуют,
        Вражины ражие гражданок жмут.

        Щекочет пащёнок вощёный клещ.
        Плащ Хрущёва - вообще-то вещь...
        Счастлив в щели нищий Кощей,
        Прощёлкал мужчинка щепотку щей.

        Жизнь - звук загнанной хлеборезки,
        Приз за злобу - загранпоездка.
        Зал заседаний - праздник зомби,
        Разборки зеков, забитых в зоне.

N-ский сырой роддом,
Кладбище за углом.
Ньюдемократы прут закрывать горком.

Стая голодных псов
Ветоши рвёт кусок,
Серый подсолнух в нём,
Он давно засох.

Мэр то ли хан,
То ли пахан,
Мат-перемат да семечек шелуха...
Звякнул стакан,
Кровь у ларька,
Клоп по спине ползёт -
Не смахнуть никак.

        Штабной шелупони машины шуршат,
        Лишь ей разрешают на шару дышать...
        Подумаешь, шабером шваркнуть в шею,
        Пошевелись, Шеварднадзе, с решеньем!

        Почетно чавкать по-человечески...
        Чем нынче Чазов от чванства лечится?
        А что Шушкевич читает вечером?
        Сытый Кравчук чирикает с челядью.       (*)
        Очередь в Чопе, качки в Ткварчели.

        Сшита рубашка смирная, страшная...
        Ссучена совесть, съездами скрашеная,
        Скабрезных поскуд сытые песенки,
        Расстриги властвуют КП-ССные.

В городе N угар,
Руки на утюгах,
К солнцу обрубок мчит,
По бокам стога...

В жёлтых разводах стен,
В грязных вестях "Вестей"
Снова я засыпаю в городе N...
Снова я засыпаю в городе N...

---
(*) Вариант: Честный Кравчук чирикает с челядью,



* * *
На подоконник сядь,
Прижми глаза к губам.
Скоро начнёт светать-
Всё не расстаться нам.

Не лей напрасно слёз,
Ты будешь сниться мне
Копной густых волос
На поля простыне.

Меня не провожай-
Глазами проводи.
Не говори "прощай".
У нас всё впереди.



ПЕСЕНКА ТАКСіРА
Текст набран А.Овсеенко по книге "Белая птица удачи".
Я таксёр, я мастер, я летаю,
Чаевых я не беру - дают.
Чая я на них не покупаю,
После смены в парке поддаю.
"Сонька", дней зелёная подруга,
Не скучаем, "Соня", мы с тобой,
Потому что плану нужен рубль,
План привез - и в премию хмельной.

Мастерам - червонцы не помеха,
На ходу ремзона обувь рвёт.
ТО-2 пройти - тут не до смеха,
Плюнь три раза - может, повезёт.
Я спешу к начальнику колонны:
"Дай новьё, день езжу - три стою!"
А он в ответ: "Давай две-три зелёных".
А я ведь их не молотом кую!

Ладно, на! Наладился я в Горький,
А на ГАЗе лечат только так:
Хочешь тачку, чтобы как в Нью-Йорке, -
Отвали ребятам четвертак.
Если нет, сгниёшь - ори до хрипа,
Тут таких, как я, пруди хоть пруд.
А на два шестьдесят - не то что выпить,
И пожрать-то толком не дадут.

Тачку взял и в парк пригнал шикарно,
Без поломок разных, без ГАИ.
И навесил на неё замок амбарный -
Мне чужие лучше, чем свои.
Зеркала и щётки - это мелочь.
Отойдёшь всего на пять минут
Поболтать со сменщиком по делу -
Всю резину разом отвернут.

Всё, что было - верю, не напрасно,
Но вот мозг мой мысли теребят:
Я работаю на государство
Или, может, лично на себя?
Если на себя - тогда скажите,
Я такое дело заверну!
Я не мастер буду, а водитель,
И прославлюсь я на всю страну!



* * *
Текст набран А.Овсеенко по книге "Белая птица удачи".
Мои руки - Балтийский завод,
Моё сердце - Дворцовая площадь.
В моих жилах струится  ева.
Грудь жжёт Марсова поля огонь.
Петербургский не женится князь
На московской купеческой дочке.
Ленинград, Ленинград,
Никогда не расстанусь с тобой.

Город Пушкина, город Петра,
От тебя без ума заграница.
Ты открыт всем на свете ветрам,
Стрелкой гордо подставил им грудь.
Город Пушкина, город Петра,
Для меня ты остался столицей,
Хоть Москву, хоть Москву
Не в чем мне упрекнуть.

Белые ночи...
Каждый дом - отголосок седой старины.
Белые ночи...
И сравненья с Венецией нам не нужны!
На фонарях ленинградской весны
Белые ночи.

Я свой город дворами пройду
От Московской заставы до Мойки,
На Васильевском ночь пережду -
Там, у Гавани, друг мой живёт.
Там на всех языках корабли
Пересвистывают беспокойно.
Ленинград, Ленинград
Белой чайкой над морем плывёт.



"ЗЕНИТ" - ЧЕМПИОН
Текст набран А.Овсеенко по книге "Белая птица удачи".
Когда мальчишки по двору гоняли мяч футбольный,
Когда за стекла битые им ставили "на вид",
Они в мечтах в атаку шли на настоящем поле
В футболках синих с надписью "Зенит".

И мамы, зашивая им разорванные брюки,
Не знали, что однажды в осенний звездный час
Родные их ребята победно вскинут руки
И искры счастья брызнут из сотен тысяч глаз.

"Зенит" - чемпион!" - ревут трибуны,
И флаг бело-синий в небо взмыл.
"Зенит" - ты не баловень фортуны,
Ты честно и по праву победил.

Но было всё непросто, мы Кубок упустили,
И пресса не хотела всерьёз нас принимать.
Но чем сильнее били, тем злее все мы были,
И это помогало нам на поле побеждать.

"Зенит" - это значит не сдаваться,
"Сгорая" в Тбилиси в два мяча.
"Зенит" - это значит ленинградцы,
А Ленинград нигде не подкачал.

На выезде решающем мы взяли всё, что можно,
И между дел из Кубка попрошен был "Спартак",
Немного отдохнули, "Шахтёр" "сломали" тоже,
И "Металлист" последним "лёг" под бело-синий флаг.

"Зенит" - это парни из Удельной,
И жизнь у них - вечный карантин.
"Зенит" - это взлёт после паденья,
"Зенит" - ты у Питера один.



ВОСКРЕСЕНЬЕ
Текст набран А.Овсеенко (2:5026/28.15).
Аккорды от Sergey Samohvalov (2:5002/27.4).
Am
Ах, как хлеб стоял,
Раболепствуя,
       Dm
Перед ветром, рвущим колосья ржи.
     E
Озерцо цвело
И лицом в село
Am                      E
Я уткнулся возле сырой межи.

Где-то конь заржал,
Поплыла баржа
По реке, что от мамки в пяти верстах.
А я на той барже
Был тогда блажен,
Да и жизнь была, как цветок, проста.

Но разросся куст,
Ягода в соку -
Потекла через пальцы чужим вином.
Бессеребренник
По поребликам
Я в обнимку ходил со своей виной.

Город гнал листву,
Барабанов стук
Отзывался жалейкой в груди легко
Свежим воздухом,
Ливням, грозами
И дурманом навозным, и молоком.

               Dm
    Шинелькой серою
                G
    С надеждой-верою
            C              Am
    Мы укрывались летним сном.
             Dm
    Хватало неба нам,
            E
    Любови не было -
            Am
    Она крутила не со мной.

И когда просто так
Вдруг стали взрослыми,
А старики нашли заветный ключ
В поля печальные,
Куда отчаянно
Я каждой осенью стремлюсь.

Канитель моя
В грандотель "Хайат"
Покатилась клубком под Витька баян.
Раскачалась высь,
Закричала выпь,
И очнулся я в белой палате пьян.

Санитар-качок -
Раззудись плечо,
И сестричка - с ума от неё сойти.
И пуста уха,
И черемуха
Мне шептала в окно: "Это сердца тик".

А я и знать не знал,
Что это добрый знак,
И зарывался глубже в снег
Прохладной простыни.
На сердце оспины -
Хотелось прятаться от всех.

А я и знать не знал,
Что это добрый знак,
И всё смотрел на купола
Златоголовые.
Чума еловая
Меня опять к себе звала.

Ел укромно я,
Всё скоромное
И хоромов не знал и душил свой смех,
Но приципной вагон,
Как со дна багор,
Подхватил, потащил мою душу вверх.

И полез кормить
Перелесками
Малых пташек и зайцев, как дед Мазай.
И на меня опять
Сошла благодать,
И опять заблестели мои глаза.

И снова серою
Шинелькой с верою
Мы укрываемся в ночи.
Надежда - молодость,
Нам с ней не холодно.
Любовь на выселках кричит.

Пусть подождёт та дверь,
Куда уйду навек,
Однажды взяв заветный ключ.
В края печальные,
Куда отчаянно
Теперь я больше не стремлюсь.

Пусть подождёт та дверь,
Куда уйду навек,
Однажды взяв заветный ключ.
В края печальные,
Куда отчаянно
Отныне больше не стремлюсь.

---
Аккорды от А.Овсеенко:
Am
Ах, как хлеб стоял,
Раболепствуя,
       Dm
Перед ветром, рвущим колосья ржи.
     Hm7-5
Озерцо цвело
И лицом в село
      F             E7
Я уткнулся возле сырой межи.

...

 Gm
Шинелькой серою
            Dm
С надеждой-верою
      Em7-5            A7
Мы укрывались летним сном.
  B
Хватало неба нам,
        Hm7-5
Любови не было -
        F           E7
Она крутила не со мной.

Hm7-5
|-X-|---|---|-
|---|---|-X-|-
|---|-X-|---|-
|---|---|---|-
|---|-X-|---|-
|---|---|---|-

Em7-5
|---|---|-X-|-
|---|---|-X-|-
|---|---|-X-|-
|---|-X-|---|-
|---|---|---|-
|---|---|---|-

---
Аккорды от Evgeny Korytniy (2:5005/26.363):
Am
Ах, как хлеб стоял,
Раболепствуя,
       Dm
Перед ветром, рвущим колосья ржи.
     E7
Озерцо цвело
И лицом в село
      Am            H7(F)   E7
Я уткнулся возле сырой межи.

               Dm
    Шинелькой серою
                G
    С надеждой-верою
            C              Am
    Мы укрывались летним сном.
             Dm
    Хватало неба нам,
            E7
    Любови не было -
            Am          [F(H7),E7]
    Она крутила не со мной.



ГДЕ-НИБУДЬ, КАК-НИБУДЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Кругом голова.
Фонари горят.
Улица пуста.
Дождь по мостовой.
Мне бы оборвать
Лист календаря,
И в очереди встать
За другой судьбой.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Долгожданный встречая рассвет,
Закуси на мгновенье губу
От обиды за то, что попала не в цвет,
Оттого что гривастый табун,
Кроме снов, ничего не принёс.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Не стыдись своих слёз.
Своих слёз.

Бар давно закрыт.
У его дверей
Тень мою трамвай
Задавил.
Ветер вены вскрыл
Небу в сентябре.
Чуть солоноват
Вкус любви.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
У раскрытого настрежь окна
Посмотреть в облака не зубудь.
Где-то там, в кучевых, вдруг порвётся струна.
И упрямая челка на грудь
Упадет, прикоснувшись к душе.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Без меня хорошей.
Хорошей.

Спит ночлежный дом
С надписью "Отель".
Милиционер
Смотрит вслед.
В тёплом доме том
Холодна постель.
От Наташ да Вер счастья нет.

Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Разговаривая ни о чём,
На два шага левее чуть-чуть
Отойди и чужое увидишь плечо.
Прошлой жизни вернуть ворожбу
Никогда никому не дано.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Всем нам быть суждено.
Суждено.

Прошлой жизни вернуть ворожбу
Никогда никому не дано.
Как-нибудь где-нибудь с кем-нибудь
Всем нам быть суждено.
Суждено.




НЕ ХОЧУ СТАРЕТЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Аккорды от Mikle Antoncic (2:469/133.25).
Am                                     Dm
А над Марата, как тогда, летают сизые голуби,
         G                 C         E7
Снуют у белых колонн музея Арктики...
     Am                                 Dm
Я вспоминаю о годах, в которых было не холодно,
F                 Hm7              E    E7
Когда мечты наши были завернуты в фантики.

Гитарой баловалась юность наша - время весёлое,
И узнают меня все на этой улице...
И с рынка тянет свежей зеленью и маслом подсолнуха,
Но чтоб увидеть тебя, надо зажмуриться.

      Am               Dm Dm7
Не хочу стареть, не хочу,
 G             C     E
Дело запахло внуками,
      Am                Dm  Dm7
Приходи ко мне на чуть-чуть,
 E      E7    Am     E
Как тогда переулками.
      Am               Dm Dm7
Не хочу стареть, не хочу,
     G              C     E
Но дней всё короче радуга,
      Am                Dm Dm7
Приходи ко мне на чуть-чуть
E      E7    Am
И оставайся надолго.

А по Марата, как тогда, летят трамваи пузатые,
На Колокольную спешат, в другою сторону,
От дома, где живёшь ты над рекой с водою чуть затхлою,
В пяти минутах ходьбы, но в другом конце города.

Роковой судьбы, роковой,
Счастье под старость выпало.
Для кого, скажи, для кого
Песни писал я хриплые.

Улетал мой шар, улетал
В небо, как сам я, мглистое.
Красота моя, красота,
Дева моя пречистая...

А по Марата, как тогда, идут обычные граждане,
Им здесь кому-то тепло, кому-то холодно.
И здесь жила ты когда-то, не зная самого важного,
По петербургскому адресу мессира Воланда.

Под окном твоим ледоход,
Но опустела лестница,
На которой кот Бегемот
Жёлтым игрался месяцем.

И в ночи исчез тёмный плащ,
Слившийся с подворотнею.
Ты поплачь тайком, ты поплачь...
Время бесповоротное.

Но я по прошлому пролечу
В чёрной карете с песнями.
Приходи ко мне на чуть-чуть,
Буду на старом месте я.

И кота с собой прихвачу,
Чтобы он лёг к твоим ногам.
Приходи ко мне на чуть-чуть
И оставайся навсегда.

Я кота с собой захвачу,
Чтобы он лёг к твоим ногам.
Приходи ко мне на чуть-чуть
И оставайся навсегда.
И оставайся навсегда.



ВЕТЕР-КОНОКРАД
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Аккорды от Kolya Belov (2:5032/10) с исправлениями от А.Лесничева.
 C                 D           G
Далеко, там, где свет рождает день,
    Am           H7        Em
В двух шагах от неба ты живёшь,
Высоко, дотянуться бы рукой,
Только солнце мои струны тронет, обожжет...
Высоко, дотянуться бы рукой,
Только солнце мои струны тронет, обожжет...

Далеко, там, где ветер-конокрад
Гонит туч табун на север, ты живёшь.
Успокой, позабыть тебя пора,
Только ночь меня зовёт да белый дым костра.
Успокой, позабыть тебя пора,
Только ночь меня зовёт да белый дым костра.

          Am
        Зря берёзкой ты дрожала,
         Em
        Говорила разговоры.
        C   E  E7      Am
        От кинжала до кинжала
         Em     H7     Em
        Путь-дорога через ссору.
        От кинжала до кинжала
        Путь-дорога через ссору.

Ты живёшь там, где, грех мой не простив,
Золотой цыганский крест упал с груди.
На траву на сырую опустись,
Крест найди и глаза от него неё отводи.
На траву на сырую опустись,
Крест найди и глаза от него неё отводи.

        Зря берёзкой ты дрожала,
        Говорила разговоры.
        От кинжала до кинжала
        Путь-дорога через ссору.
        От кинжала до кинжала
        Путь-дорога через ссору.

Над рекой встала радуга шатром.
Там под ним степною птицей ты живёшь.
И ревут два медведя кай баро
От разлуки с названой своей сестрой.
И ревут два медведя кай баро
От разлуки с названой своей сестрой.

        Зря берёзкой ты дрожала,
        Говорила разговоры.
        От кинжала до кинжала
        Путь-дорога через ссору.
        От кинжала до кинжала
        Путь-дорога через ссору.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Необычно, незнакомо
Жить мне стало без забот.
Душу выгнали из дома,
Натурально, под забор.

Телу есть где спать, что кушать,
Только мается оно.
Да потому, что ищет душу,
Сбившись с сильных своих ног,
Сбившись с сильных своих ног.

Тело ездит на работу
Через реки и мосты...
Дверь открыта - никого там -
Горемыки след простыл.

Причитает тело: "Дура,
Ну, чем ей жизнь не хороша...
Брось в ночи сосать окурок,
Беспризорная душа,
Бесприютная душа".

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...

Нет у одиночества
Имени и отчества.
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...

А душа, она бы рада
Возвратиться, да никак...
Заколочен дом, как надо,
И закрыт на два замка.

И она могла бы, в общем,
В щель под дверью проскочить,
Только гордые не ропщут
И не жгут чужой свечи.
И не жгут чужой свечи.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...

Не до жиру, не до денег...
Полстраны разворошив,
Тело день за днём худеет,
Пропадая без души.

А она себе летает,
Полуночная сова,
Часто тело вспоминает
И зелёный твой диван.
И зелёный твой диван.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...

Необычно, незнакомо
Жить мне стало без забот.
Душу выгнали из дома,
Натурально, под забор.

А на улице так серо,
Да лучше был бы я подшит...
Выпить дайте офицеру,
Ну, выпить дайте офицеру,
Ну, просто выпить - без души,
Просто выпить - без души.

Ведь нет у одиночества
Имени и отчества,
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...

Нет у одиночества
Имени и отчества,
Но а мне в плечо твоё
Так уткнуться хочется...



ОДИНОКИЙ ВОЛК
Текст набран А.Овсеенко.
          Dm
Ах, как много выпало снега,
           Gm
Да как же когти рвать по утру.
    A7
Одиноким волком я бегал
      Dm
И одиноким волком умру.
        Cm6           D
След саней пурга заметает.
       Gm
Не достать их - слаб стал и стар,
       Fmaj7
А кабы я общался со стаей -
 Em7                    A7
Был бы хоть какой-то навар.

Я бы залетел на оглоблю -
Оттолкнуться легче с неё,
А потом за гриву ли, в лоб ли -
Что моё, волкИ, то моё.
Я в удачу с измальства верил,
Мне удачи не занимать.
А я из всех на свете артерий
Сонную люблю обрывать.

Ты как дашь по ней правым нижним,
Дёрнешь влево - и нет проблем.
Стая мигом кровищу слижет
Да залысины на земле.
И обнимет меня волчица
За детей, раз туды в качель.
А это надо же так напиться
Родниковой воды в ручье.

Это надо же так объесться
Той коровой в прошлом году.
А поливай, семья моя, лесом,
Без добычи я не уйду.
Люди пьют на радостях водку
И целуют ружья в засос.
И вот волчонок мой самый кроткий
Пулю взял, как мяса кусок.

На луну я выл - захлебнулся
Непроглоченной вязкой слюной.
И от этой песни заснул сам,
Чтоб очнуться с новой женой.
Чтобы снова взять это тело,
Без которого мне не жить,
Чтобы снова пурга свистела.
А ты, последыш, не тужи.

Одинокий волк - это круто,
Но это так, сынок, тяжело.
Ты владеешь миром, как будто,
И не стоишь в нём ничего.
Ах, как много выпало снега,
Да как же когти рвать по утру.
Одиноким волком я бегал
И одиноким волком умру.
Умру.

---
Аккорды от Evgeny Korytniy (2:5005/26.363) с исправлениями от Ilya Sherenkov
(2:5005/34.3758).
          Am
Ах, как много выпало снега,
        Dm7
Да как же когти рвать по утру.
    E7
Одиноким волком я бегал
      Am
И одиноким волком умру.
        Gm            A7
След саней пурга заметает.
       Dm
Не достать их - слаб стал и стар,
       G
А кабы я общался со стаей -
        C(Cmaj)         Hm7 E7
Был бы хоть какой-то навар.

[...]

     Hm
Это надо же так объесться
     Em7
Той коровой в прошлом году.
     F#
А поливай, семья моя, лесом,
       Hm
Без добычи я не уйду.
       Am              H7
Люди пьют на радостях водку
     Em
И целуют ружья в засос.
          A                A7
И вот волчонок мой самый кроткий
       D(Dmaj)         F#(C#m7 F#7)
Пулю взял, как мяса кусок.

[...]

    Dm
Одинокий волк - это круто,
        Gm
Но это так, сынок, тяжело.
       A7
Ты владеешь миром, как-будто,
       Dm
И не стоишь в нём ничего.
          Cm           D7
Ах, как много выпало снега,
           Gm
Да как же когти рвать по утру.
    C
Одиноким волком я бегал
      F(Fmaj)        A(Em7 A7)
И одиноким волком умру.
   Dm
Умру.

---
Вариант аккордов от Sergey Samohvalov (2:5002/27.4).
Am
Ах, как много выпало снега.
           Dm
Да как же когти рвать поутру.
    E
Одиноким волком я бегал
      Am
И одиноким волком умру
        Dm
След саней пурга заметает,
       Am
Не достать их: слаб стал и стар
         F
А кабы я общался со стаей,
        C               Am
Был бы хоть какой-то навар.



МОЙ БРАТ
Текст набран А.Овсеенко.
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Dm Dm/F Em7-5 A7
Dm      Dm/F Em7-5    A7            Dm   Dm/F
Брат мой,    у тебя сегодня день рожденья,
Em7-5       A7        Am7-5 D7
Извини, что снова далеко   я,
Gm             Em7-5          A7
Но и врозь всегда мы вместе - ты моя кровь.
Брат мой, у тебя сегодня день рожденья,
Извини, что снова далеко я,
Но и врозь всегда мы вместе - ты моя кровь.
Брат мой, ты весной рождён, а я осенний.
Никогда мне не найти покоя,
Потому вот я бываю резок порой.

Брат мой, нас судьба немного разлучила,
Но, Вовчик, мы одни на белом свете,
Нам всегда стоять с тобой спиною к спине.
Брат мой, ну давай, померяемся силой,
Руку ставь на стол, тебе не светит -
Старший должен быть всегда немного сильней.

    Dm              Dm/F        Em7-5     A7
    Ты приснись мне этой ночью, маленький брат.
    Dm           Dm/F        Em7-5    A7
    Будет завтра путь короче снова на трап.
    Gm7        C7
    Пару любит лебедь,
      F               B
    И мне спокойней в небе,
       (Em7-5)     E7         A7
    Когда мы будем вместе с утра.

    Dm       Dm/F Em7-5 A7
    Брат мой,
    Dm       Dm/F Em7-5 A7
    Брат мой.

Брат мой, счастья, долгих лет тебе желаю.
Ну, а коль судьба натянет вожжи,
И слетится справить тризну нам вороньё.
Брат мой, свято место пусто не бывает,
Но твоё занять никто не сможет,
И свободным, я надеюсь, будет моё.

Ты играл в мои игрушки, маленький брат,
Ты всегда был чуть послушней, я - всегда прав.
Редки были ссоры,
И вот тебе за сорок,
А всё как-будто было вчера.

Ты играл в мои игрушки, маленький брат,
Ты всегда был чуть послушней, я - всегда прав.
Редки были ссоры,
И вот тебе за сорок,
А всё как-будто было вчера.

Брат мой, брат мой.

Брат мой, у тебя сегодня день рожденья.
Мама, как обычно, стол накроет,
И отец нам скажет, как всегда, пару слов.
Ты приснись мне этой ночью, маленький брат.
Будет завтра путь, короче, снова на трап.
Пару любит лебедь,
И мне спокойней в небе,
Когда мы будем вместе с утра.



АФГАНСКАЯ ВЬЮГА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи".
Злая вьюга задула в лица детям Кабула,
Ослепила бойцов, знавших холод и зной.
Быть бы вместе им, но
Половина быкует, половина воюет,
Но а лучшие люди в лучшем мире давно
Тихо спят мёртвым сном -
Вот такое кино.

В Хайратоне прощались, поклялись, обещали
Возлюбить свои жизни и не прикасаться к стволам.
Кабы знал, кабы ведал тех, кто позже нас предал,
Я бы свой АКС никогда никому не сдавал.

Севастополь Хостом нам стал.
Белый дом как горящий Пандшер.
И здесь, под Грозным, в меня стрелял
Там любимый мной офицер.
И сережки содрал с сестры
Так беззлобно, так налегке
Тот, кто землю со мною рыл
И окапывался в Рухе.
Тот, кто землю со мною рыл
И окапывался в Рухе.

Вьюга путает в танце руки, ноги афганцам.
Всё быстрей и быстрей сатанинский мотив шурави подхватил
Раздирающий ветер, но не Бог шельму метил,
Тот, кто бросил нас в холод, - сегодня в тепле и в чести.

Пламя преднестровской войны
Родилось на афганском костре.
И афганские видят сны
Оба берега на Днестре.
Хоронил казака Ростов,
Проклинала убийцу мать,
Да, виновен он, но, рупь за сто,
Есть ещё кого проклинать.
Он виновен, но, рупь за сто,
Есть ещё кого проклинать.

Что ж вы, братья по классу, те, кто гол, кто в лампасах,
Позабыли неужто о друзьях, убиенных своею страной?
Вновь из новой колоды шулер мечет народы,
Да не тузами - шестерками вас принимает сукно.

Кулебяка в пятнадцать слоёв,
И в каждом есть тот, кто был за рекой.
Да что ж вы делаете, горе моё,
Да что ж не смоете кровь с белоснежных клыков?

Ах, какая весна в Фирюзе,
Ах, какая она была,
Вот бы снова туда да там бы встретить друзей,
Тех, с кем совесть не развела.

Вот бы снова туда да там бы встретить друзей,
Тех, с кем совесть не развела.
Ах, какая весна в Фирюзе,
Ах, какая она была.



ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ
Текст набран А.Овсеенко.
Аккорды от А.А.Маркова (Alex_WB@usa.net).
 Dm                Dm/E
Жить со мной - не поле перейти,
 Dm                 Dm/E
Рядом со мной невозможен один мотив,
 Dm         Dm/E       Em7-5   Dm    Dm/E^Em7-5
Но со мной никогда не бывает скучно.
То тепло, то ужасно холодно,
Богу молюсь, то беседую с Воландом.
И не знаю с кем я - так даже лучше.

Жить со мной - не поле перейти,
Ты для меня - лишь одна из моих картин,
Но не по заказу я их рисую.
Кисти, краски раскиданы по комнатам
Шепотом ласковым: "Когда это? О ком это?"
Утром, днём ли, ночью - не разберу я.

 Gm6               Am7-5     D7
Жить со мной - не поле перейти,
 Gm6               Am7-5         D7
То я король, то - последняя из скотин,
 Gm         Em7-5      Dm   Dm/E^Em7-5
Но не от погоды это зависит.
Я не ем того, что полезнее,
И очень люблю ходить по лезвию,
И ненавижу быть в плену у букв и чисел.

Жить со мной - не поле перейти,
Я не меняю роман на короткий стих,
И мне никогда не удавалась проза.
А мама всегда говорит моя,
Что чернила порой превращаются в чёрный яд,
Значит, я выпил давно их смертельную дозу.

Значит, с заднего двора
Мне в чистилище пора,
Но а что за ним - не очень важно.
Ведь истории Земли
Знает Иерусалим,
Праведник рождён был лишь однажды.

Жить со мной - не поле перейти,
Пройдено мной уже две трети всего пути,
А то, что осталось, уверен, совсем не хуже.
Так будь со мной весь мне отпущенный век,
Пока в глазах моих не погаснет свет,
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.

Так будь со мной весь мне отпущенный век,
Пока в глазах не погаснет свет,
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.
И будь со мной всегда - ведь мне это нужно.
Ведь мне это нужно.

---
Аккорды и пояснения от Korkin (korkin@hostel.cctpu.edu.ru).

Если хотите попробовать, как играет Баум, надо сначала гитару перестроить.
Делается это так: первая струна выставляется по голосу и подразумевается, что
это нота Ре (D), вторая на 1.5 тона ниже - Си (H), третья на 2 тона ниже второй
- Соль (G), 4-ая на 2.5 ниже - нота Ре (D), 5-ая - на 3.5 тона - Соль (G), и,
наконец, шестая на 2.5 ниже - нота Ре (D). Получилось D-H-G-D-G-D.
Примечание: Вставку [B7] придумал сам - Баум её не играет.
 Dm       [B7]     Gm6  A7
Жить со мной - не поле перейти,
 Dm        [B7]      Gm6    A7
Рядом со мной не возможен один мотив,
 Dm     [B7]      Gm6 A7         Dm
Но со мной не когда  не бывает скучно

....

 Gm                     D7
Жить со мной - не поле перейти,
 Gm                         D7
То я король, то - последняя из скотин,
 Dm   [B7]  Gm6   A7     Dm
Но не от погоды это зависит


0 - простые ноты, Б - басы, которае надо зажимать большим по смыслу...

>Dm
    1   2   3   4
1 |---|---|-0-|---|
2 |---|---|-0-|---|
3 |---|-0-|---|---|
4 |---|---|-0-|---|
5 |---|-Б-|---|---|
6 |---|---|---|---| - открытый бас

>Gm6
    1   2   3   4
1 |---|-0-|---|---|
2 |---|---|-0-|---|
3 |---|---|-0-|---|
4 |---|---|---|---|
5 |---|---|-Б-|---|
6 |---|-Б-|---|---|

>A7
    1   2   3   4
1 |---|-0-|---|---|
2 |---|-0-|---|---|
3 |---|---|---|---|
4 |---|-0-|---|---| \
5 |---|-Б-|---|---|  |- Все большим пальцем
6 |---|-Б-|---|---| /

>Gm - Баум его играет, но не часто
    3   4   5   6
1 |-0-|---|-0-|---| Три указательным, один мизинцем
2 |-0-|---|---|---|
3 |-0-|---|---|---|
4 |---|---|---|---| -\ Открытые басы
5 |---|---|---|---| -/
6 |---|---|---|---|

>D7
    4   5   6   7
1 |---|---|---|-0-|
2 |---|---|---|-0-|
3 |---|-0-|---|---|
4 |---|---|---|---|
5 |---|---|---|-0-|
6 |---|---|---|---|



АУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Аккорды от Evgeny Korytniy (2:5005/26.363).
     Gm         A7        Dm
Я хотел бы подарить тебе песню,
      Gm         A7        Dm D7
Но сегодня это вряд ли возможно.
        Gm            A7    Dm    B
Нот и слов таких не знаю чудесных,
        Gm           A7       Dm D7
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.
        Gm            A7    Dm    B
Нот и слов таких не знаю чудесных,
           Gm        A7       Dm
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.

И я хотел бы подарить тебе танец,
Самый главный на твоём дне рожденья.
Если музыка играть перестанет,
Я умру, наверно, в то же мгновенье.

Gm      A7           Dm
Ау... Днём и ночью счастье зову.
Gm     A7           Dm
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Gm       A7        Dm     B
Ау... И ничего другого на ум.
Gm  A7  Dm
Ау. Ау. Ау...

И я хотел бы подарить тебе небо
Вместе с солнцем, что встает на востоке,
Там, где былью начинается небыль,
Там не будем мы с тобой одиноки.
Там, где былью начинается небыль,
И где не будем мы с тобой одиноки.

И я хотел бы провести тебя садом,
Там, где сны мои хорошие зреют.
Только жаль вот, не смогу идти рядом,
От дыханья твоего каменею.

Ау... Днём и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау... Днём и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

И я хотел бы подарить тебе счастье,
То, которое никто не оспорит.
Только сердце часто рвётся на части,
Так как, видимо, я создан для горя.
Только сердце часто рвётся на части,
Так как, видимо, я создан для горя.

Я хотел бы подарить тебе голос,
Чтобы пела колыбельную детям.
Ни рукой не снять мне боль, ни уколом.
Точно знаю, что меня ты не встретишь.

Ау... Днём и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау. Ау... Днём и ночью счастье зову.
Ау. Ау... И ничего другого на ум.

Ау... Днём и ночью счастье зову.
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...

Ау... И ничего другого на ум.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау... И ничего другого на ум.
Ау. Ау. Ау...
Ау. Ау. Ау...

---
Аккорды от А.Овсеенко.
Dm   Gm         A7        Dm
Я хотел бы подарить тебе песню,
      Gm           C7      F    D7
Но сегодня это вряд ли возможно.
        Gm            A7       Dm
Нот и слов таких не знаю чудесных,
           Em7-5     A7       Dm
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.
        Gm            A7       Dm
Нот и слов таких не знаю чудесных,
           Em7-5     A7       Dm
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.

...

Gm      A7           Dm
Ау... Днём и ночью счастье зову.
Gm     A7           Dm       B
Ау... Заблудился в тёмном лесу я.
Gm       A7        Dm
Ау... И ничего другого на ум.
Em7-5 A7  Dm
Ау.   Ау. Ау...

---
Аккорды от К.Трефиловой.
    Gm         D7         Gm
Я хотел бы подарить тебе песню,
               D7          Gm   G
Но сегодня это вряд ли возможно.
      Cm            F       B     Gm
Нот и слов таких не знаю чудесных,
          Cm        D7        Gm   G
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.
      Cm            F       B     Gm
Нот и слов таких не знаю чудесных,
          Cm        D7        Gm
Всё в сравнении с тобою - ничтожно.

...

 Cm     D7           Gm
Ау... Днём и ночью счастье зову.
 Cm   D7            Gm
Ау... Заблудился в темном лесу я.
 Cm     D7        Gm
Ау... И ничего другого на ум.
 Cm  D7  Gm
Ау. Ау. Ау...

...

 Cm D7 Gm     Cm           D7      Gm
Ау.   Ау... Днём и ночью счастье зову.
 Cm D7 Gm     Cm        D7      Gm
Ау.   Ау... И ничего другого на ум.



ВОСЬМіРОЧКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Бой старинный, семиструнный,
С молоком двора всосалась в мои жилы.
Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Было дело ночью лунной,
Помню, было, ты играла, не тужила.

Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Хулиганская до боли,
Уступали тебе граждане дорогу.
Ты на кофточках оборки
Мяла в садиках пришкольных
И сама старела с нами понемногу.

Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Не держи на нас обиды
Лишь за то, что бой твой ныне позабылся,
Как темнела гимнастерка
На спине у инвалида,
Кагда он в твоих рыданьях заходился.

Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Было дело ночью лунной,
Помню, было, ты играла, не тужила.
Ах, восьмёрочка, восьмёрка,
Бой старинный, семиструнный,
С молоком двора всосалась в мои жилы.



* * *
Престарелый и хромой поэт
Жёлтый, как самшитовая палка,
Что ни день стихи слагал чуть свет,
Рот кривя от неизбывных бед,
Под публичную листвою парка.

Как пилюли их глотала где-то
Девушка с томлением во взгляде.
Строки, что творились ртом поэта,
Смаковал горячий рот в помаде,
Чувствами их наделяя щедро -
То диминуэндо, то крещендо.

Как-то ночью свел поэта случай
С девушкой, чьи цепкие объятья
И глубокий поцелуй тягучий
Кончились, увы, грехом зачатья.

В этом патетическом лобзаньи
Он обрёл и юность, и дерзанье,
А она - терзанье, пытки, ад.
Перед гневом бога и природы
Он бежал. С небес пролились воды
В духе романтических баллад.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Бьют литавры, вступают струнные,
Россияне на цырлы встают.
Что им Гундарева, Алиса Брунова,
Если нынче "Марию" дают.
Марианну и Луиса Альберто, вон,
Принимают на высшем уровне.
Видно, Лебедев вместе с Германом
Не подходят Кремлю фактурою.
Брат мой, Лёнька Филатов, по разуму,
Вспоминает забытых с именем.
Полно, Лёня, кому тут рассказывать,
Только бисер метать перед свиньями.
Да, и впрямь чудны дела твои, Господи...
На Крючкове вся страна, поди, выросла.
А мексиканских актришек россыпи
Занимают его место на клиросе.
Не дожили, по счастью, до этого
Станиславский с Немировичем-Данченко.
Им бы Ельцин, верняк, присоветовал
"Санта-Барбару" сделать из "Дачников".



ЖИРАФ-АЛЬБИНОС
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Белый, белый жираф
Белым вороном жил,
По пустынной саванне печально бродил,
И никто из сородичей с ним не дружил,
С ним никто не дружил.

Разве он виноват
В том, что он альбинос,
В том, что грустно поник
Над землёй длинный нос.
Издевались над ним,
Доводили до слёз,
Альбинос, альбинос.

Плачет наш жираф много лет,
"Кто же, кто же мне поможет
Покрасить мою кожу в шоколадный цвет,
В шоколадный цвет, в шоколадный цвет?"

Бедный, бедный жираф от тоски похудел,
На уме лишь одно: "Что с того, что я бел?"
Но никто на вопрос отвечать не хотел,
Потому, что он бел.

Так и жил бы изгой в окружении зла,
Если б мимо него как-то раз не прошла
Молодая жирафа, стройна и бела.
Вот такие дела.



СТАРИННАЯ ШОТЛАНДСКАЯ БАЛЛАДА О РУСАЛКЕ ОСТРОВА ПОРТ-ОФ-НЕСС.
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
В дымке рассветной пустынный пляж солнце ласкает,
Из-за скалы я любуюсь, русалка, тобой.
В зелени моря струится река золотая,
Волосы льются, и с ними играет прибой.

Каждое утро здесь миру является чудо,
Но только мне лишь доступно увидеть его,
Мне да дельфинам, резвящимся стайкой упругой,
Ты приманила из рыжей своей головой.

Сердце бьётся в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовёшь - и я к тебе приду.

Вдаль уплывает русалка, натешившись вволю,
Где-то в пучине её тихий, ласковый дом.
Ей не понять человеческой суетной доли,
Как не понять нам красавицу с рыбьим хвостом.

Сердце бьётся в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовёшь - и я к тебе приду.

Но как порою мы ищем и ищем покоя,
Судьбы свои повергая во тьму бытия.
Слышишь, русалка, меня позови за собою,
Я буду ждать - позови за собою меня.

Сердце бьётся в грудь,
Чует, видно, скорую беду.
Погоди чуть-чуть,
Позовёшь - и я к тебе приду.



БАРАХОЛКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Аккорды от Uncle Shop (Дядя Шоп) (duble@kp.khmelnitskiy.ua).
Am/C Hm7-5 E7 Am
Am  Am/C  Hm7-5 E7   Am  (E7)
Барахолка уле___ем гудит.
Am    (Am/C)  Hm7-5 E7    Gm(Em7-5) A7
Много здесь хороше__го всего.
Dm      (Dm/F)  Hm7-5 E7     Am
- Тётя, сколько стоит Ваш прикид?
     Dm     (Dm/F) E7        Am (E7)
- А сколько Вы   дадите за него?

Лишь вчера согнали её там -
А она уже сегодня тут.
Тяжело приходится властям:
Люди вечно что-то продают.

    (A7)    Dm     E7  Am
    Ах, барахолка, барахолка!
               Dm     E7        Am
    Кто - в песцах, а кто - в наколках,
    Gm         Em7-5 A7     Dm  (E+5 Dm)
    И хохол торгует__ся с жидом.
    Dm         Hm7-5  E7   Am
    Ведь кто решил прибарахлиться,
         Dm   E7   Am
    Тому дома не сидится.
    Dm    (Dm/F)  Hm7-5 E7   Am
    А в лабазах - пока__ти шаром!

- Женщина, возьмите лапсердак,
Где ещё такой теперь найдёшь?
Отдаю его за "просто так",
Но ведь не за "здорово живёшь"!

- Мальчик, что ты хочешь за костюм?
Да не за тот! А тот, что на тебе!
Ну что ты крутишь? Два бери на ум,
Здесь не закрывают на обед!

    Ах, барахолка, барахолка!
    Кто - в песцах, а кто - в наколках,
    И хохол торгуется с жидом.
    Ведь кто решил прибарахлиться,
    Тому дома не сидится.
    А в лабазах - покати шаром!

- Эй, возьмите свадебный наряд!
В нём невеста Ваша выйдет в свет.
Он пошит ещё до Октября,
И теперь таких в продаже нет.

    Ах, барахолка, барахолка!
    Зубы выложишь на полку,
    Но для любимой можно всё отдать.
    И год он вкалывал на платье,
    А намерил платье Кате,
    И пошло оно по швам "гулять".

Я такое видел лишь во сне:
Торгу было ровно пять минут.
Прямо с рук исчезло портмоне...
Рупь - за сто, его мне не вернут.

    Ах, барахолка, барахолка!
    Вор здесь - как в стогу иголка,
    И ему сегодня повезло.
    А мне "хрустов" не жалко рваных,
    Я себе ещё достану,
    А я на них сменяю барахло.



ПОП-САНТА-КЛАУС
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Был поздний вечер, вспыхнули звезды,
Он новый диск достал,
Сдул с иглы, и в небе морозном
Последний хит зазвучал.

Бил барабан призывно, ритмично,
Поп-фаны шли стеной,
Поп-Санта-Клаус меланхолично
Такт отбивал ного.

Вертись, вертись, колесо.
Тянись, тянись, дивный сон.
В тебя навеки влюблён, Рождество.

Сыграл нам негр на саксофоне
Грустный спиричуэл.
Буря оваций вдаль его гонит,
Хором весь мир запел.

Слава тебе, наш Поп-Санта-Клаус,
Слава тебе, старик.
Сделай погромче, не надо пауз,
Счастьем осенен твой миг.

Вертись, вертись, колесо.
Тянись, тянись, дивный сон.
В тебя навеки влюблён, Рождество.

Посеребрила струны гитары
Нам дивная зима.
Этот мотив из песенки старой
Сводит меня с ума.

Вот и закончен радостный раут,
Серце поёт в груди.
В кресле заснул наш Поп-Санта-Клаус,
Тише, не разбуди.
Как жаль, молчит колесо.
Как жаль, прошёл дивный сон.
Как жаль, свозь пальцы - песок - Рождество.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Вновь я смотрю на чёрную воду.
Слышишь, сердце, не ной.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтобы быть с тобой.

Ты верь в меня, а не в карт колоду,
Выбей из-под сплетников стул.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтоб он им рты заткнул.

Жалко только, уходят годы
В круговороте зим.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал,
Чтобы быть молодым.

Видно, такая моя порода:
С горя пишу стишок.
А я бы, как Фауст, душу дьяволу продал -
Было бы всё хорошо.

Мне не видать Мефистофеля сроду,
Но повторяю вновь,
Что я бы, как Фауст, душу дьяволу продал
За твою любовь.



В МОРЕ ДОЖДЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
В море дождь,
По нитям солнечных лучей
Струится вниз, а там
Как будто сотни скрипачей
Вдруг заиграли.
В море дождь...

Заплакало от счастья небо:
В море дождь.
И чайки камнем вниз упали:
В море дождь.
Тревожно волны закричали:
- В море дождь!
И буревестник взвился ввысь
И словно мысль летит,
И, захлебнувшись в синеве, кричит:
- В море дождь,
  в море дождь,
         в море дождь!

В море дождь.
В нём гнев Бетховенских сонат
И Григ,
Седой мечтательный старик из добрых сказок.
В море дождь.
Нам нежно шепчет Лорелея:
- В море дождь.
Наполнил ветер алый парус.
В море дождь.
Старик забыл про свою старость.
В море дождь.
И все прислушались вокруг
К той песне, что звучала снова,
И были слышны в рёве волн три слова:
- В море дождь,
  в море дождь,
         в море дождь...

Но ведь ничто не вечно.
Как всё проходит на Земле,
Проходит дождь.
И он уйдёт от нас опять,
Ведь день сменяет ночь.
И только птицы помнят дождь,
В море дождь...



ВОЗЬМИ МЕНЯ НА РУКИ, МАМА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Возьми меня, возьми на руки, мама,
Чтоб обо всём несбывшемся забыть,
Как много лет назад обнять тебя руками
И голову к груди твоей склонить.

Ты не смотри, что я такой упрямый,
Что песен о тебе я не пою.
Возьми меня, возьми на руки, мама,
И спой мне колыбельную свою.

Уходим мы - кто раньше, а кто позже,
Как в плаванье уходят моряки.
Они - в волну, а я в дорогу брошу
Свою монетку, чтоб назад прийти.

И я вернусь, когда исчезнут гаммы
Из головы моей, и попрошу:
"Возьми меня, возьми на руки, мама..."
Я так давно ей песен не пишу.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Ветры запоздалые...
Листья пожелтелые...
Осень в карты нагадала нам,
Осень знала, что мы сделаем.

Ночью мне приснилась ты,
Добрая, хорошая...
Не проси у ветра милостыни,
Не прошу у листьев прошлого.

Мы с тобой две гордых птицы...
Двум волнам в одну не слиться,
Так тому и быть...
Помнить и любить,
Да с людьми другими жить.

Не горюй о том, что было...
Наша память сохранила
Несколько друзей,
Несколько ночей
Да несколько счастливых дней.

Помнишь, метким выстрелом
Душу твою радовал.
Только годы нынче быстрые,
Стали годы конокрадами.

Счастья дни раздарены,
И сердца надтреснуты...
Но кабы знать, где угадаем мы,
Стала б жизнь неинтересною.

Мы с тобой две гордых птицы...
Двум волнам в одну не слиться,
Так тому и быть...
Помнить и любить,
Да с людьми другими жить.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Вряд ли стоит мне вам объяснять,
Что такое для меня и для моих друзей война.
Никогда не сможете понять,
Если не испита чаша полная её до дна.

Вряд ли стоит мне вас укорять
В том, что пальцем своим чистым тычете всем нам в дерьмо.
Никогда не сможете понять,
Что такое заходить живым к убитому домой.

Вряд ли стоит мне вам предлагать
Не смотреть с усмешкой на одетый парнем дома камуфляж.
Всё равно не сможете понять,
Как горит, идя к земле свечою, "ИЛ", в котором дембеля.

Вряд ли стоит протирать лады,
Чтоб вы поняли жару, в которую с ума сбежал
Отгонявший от отравленной воды
Огнемётом своих собственных солдат сержант.

Вряд ли стоит говорить о том,
Что вам кажется таким неблагородным делом - месть.
Но попробуйте сдержать свой стон,
Заглянув в ведро с кусками тела, и простить суметь.

Вряд ли стоит мне просить для тех,
Кто по вашей милости у Бога получил отказ.
Никогда вам не понять тех стен,
На которых по ночам бессонным плачут сотни глаз.

Вряд ли стоит мне вас убеждать,
Что неправильно живёте, во грехе живёте вы,
Всё равно не сможете понять,
Как порой приятно перед боем покурить травы.

Вряд ли кем-то мне права даны
В этой песне рассказать всё то, что знаю только я.
Никогда вам не понять луны,
Той, что смотрит мне в лицо из кровью сытого ручья.



ПОСВЯЩЕНИЕ МИХАИЛУ ЖВАНЕЦКОМУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Голубеет небо по-над морем,
Прыгают дельфины за бортом.
Вновь Одесса нас встречает
Тёплым криком белых чаек,
Белым воронцовским маяком.

На Фонтанах яблоки дозрели.
Абрикосы рвать давно устал.
Город солнца и акаций,
Моряков и Ромы Каца.
В общем, "то, что доктор прописал".

За Одессу буду петь, покуда жив,
Тельники махнём не глядя, братцы.
"Мы уже идём, ты - капитан, ты докажи..." -
Век Одессе со Жванецким не расстаться.

Ах, какие дыни на Привозе.
"Генуя" швартуется в порту.
В шумном городе Одессе
Золотых немало песен,
С детства я влюблён в их красоту.

Знаю всю одесскую "межпуху",
Сомневаться в этом стыд и срам.
А коль забудете об этом,
Пусть приедут на всё лето
Дорогие родственники к вам.

За Одессу буду петь, покуда жив...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Давай с тобой расстанемся
На площади Восстания...
Разлучник - Николаевский вокзал -
Меня уносит в дальний путь
К кому-нибудь куда-нибудь,
Где тыщу лет меня никто не ждал...

Давай с тобой расстанемся
На дни, на расстояния...
Послушаем Глиэра. В добрый час!
Иначе жить я не могу
На рельсах, в небе, на бегу,
То рано на заре, то по ночам...

Какие мысли, такие песни
И в этой суете...
В вечной дороге жить интересней,
Хоть и года не те.
Оставит поезд дымный след,
Мерцает лампа на крыле...

Давай с тобой расстанемся,
Гостиницы останутся...
Пусть в наших окнах свет всегда горит,
Пусть он надёжным маяком
Укажет мне дорогу в дом,
Я постучусь - ты двери отвори.

Давай с тобой расстанемся,
Опять моё пристанище -
Холодное, казенное купе.
Опять я с пересадками,
Короткими и краткими,
Раскидываю фишки, как крупье.

Кто дружбу водит, счастье находит -
Люди так говорят.
Ну а поэту ездить по свету
Песни его велят.
Оставит поезд дымный след,
Мерцает лампа на крыле...

Давай с тобой расстанемся,
Чтоб никому не кланяться,
Я должен быть один, я должен петь.
Шумит листвою дерево,
Свободу ветром меряя...
Вернусь, когда звенеть начнёт капель.

Давай с тобой расстанемся
На площади Восстания...
Разлучник - Николаевский вокзал -
Меня уносит в дальний путь
К кому-нибудь куда-нибудь,
Где тыщу лет меня никто не ждал...



НОЧЬ В ГОСТИНИЦЕ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
День прошёл, как будто молния сверкнула,
На мгновение собою тьму заполнив,
И опять ко мне привычно ночь вернулась,
Чтоб свечу зажечь на письменном столе.

Друг на друга дни, как близнецы, похожи,
Остаются за спиной аэродромы,
Только каждой ночью видит свет прохожий
В окнах моего сегодняшнего дома.

День прошёл - он ярким светом был наполнен,
И как-будто всё забылось, и не больно...
Но опять в ночи луна, и я всё вспомнил,
И опять за гриф хватается рука.

День прошёл, и на один их стало меньше.
По годам бредём извилистой дорогой,
И порой уходим от любимых женщин,
Чтоб любимыми побыть совсем немного...



НОВОГОДНЯЯ ФАНТАЗИЯ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Здравствуй, Вася, и спасибо за курево.
Табачку давно не нюхал московского...
Я пишу тебе, Васёк, из-под Гурьева,
Из концлагеря "Заря Жириновского".
Посидели все вчера с удовольствием,
День рожденья отмечали Хазанова,
Поздравления с полуострова Кольского
Винокур прислал, Владимир Натанович,
Телеграммы принесли из Израиля
От Шахрая и от Лёвушки Лещенко...
А потом с конвоем, Вася, доставили
Розенбаума, как было обещано!
Из женлага привезли делегацию -
Май Михална танцевала, Плисецкая!
Ларка Долина связалась по рации
С Колымой, Шаинский песню спел детскую.
Кларка плохо выглядит, бледная...
Тяжело ей с непривычки на гравии,
Ну, а Иосиф пел, как встарь, до победного,
Даже Гитлеру на клубе понравилось.
С воркутинской зоны тоже приехали...
Юрский с Ширвиндтом, Альтов с Ярмольником,
Не хватало нам Вени Смехова,
На разводе ляпнул что-то крамольное.
Валя Гафт с Печоры по радио
Галю Волчек представил и Карцева,
Костя Райкин стал похож на Аркадия,
Побелел, как лунь, после карцера.
Жван достал свои листки из-за пазухи,
...тот портфельчик отобрали при обыске...
Пошутил. Сказал, две камеры газовых
Оборудовали в нашем автобусе.
Началась тут, Вась, такая идиллия!
Зазвенели, Вась, бараки стаканами,
Настоящие раскрыли фамилии
Мишка Мишин с Аркашей Аркановым.
Раскололся Гриша Горин с Рябининым
И Журбин открылся вместе с Дубравиным,
Поддержали эту верную линию
Все, кто был. Поскольку линия правильна!
И скажу тебе, Васёк, вот что главное...
Обижаться на Россию не стоило,
Просвящённые умы православные
Нам на зоне синагогу построили.
А когда детишки носят нам сладости,
Грудь отбитая дышит, вроде бы,
Лучше, наполняясь великой той радостью
За Отчизну нашу, за Родину!
Под конец пишу, Васёк, подготовил я
Документы все свои на кассацию...
Живы будем, съездим в Мордовию!
С Академией наук там встречаться нам...



КАРЛИК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Жил на свете славный карлик,
Был он очень мил.
Песни пел, играл на скрипке и очки носил.
Отрастил усы до полу, волосы до плеч
И собрал друзей музыкой развлечь:
Старый барабан, две гармошки и смычок
Да гитара - вот и вся премудрость.
Рок-н-ролл плясал с бабочкой сверчок,
Облетела с крылышек вся пудра.

И с тех пор стал славный карлик
Очень знаменит.
За билетами на сейшн ночь толпа стоит.
За пятнадцать дней выпустил десять дисков сам,
А один "гигант" с группой записал,
Приглашают все иностранные лица
На гастроли карлика с командой,
Даже носорог импресарио прислал
Из далекой солнечной Уганды.

И летает "Каравеллой" фирмы "Air France"
Из конца в конец планеты чудо-музыкант,
Возит за собой сотни поклонниц и меня,
Чтобы про него песни сочинял.
Но надеждой сыт маленький сверчок -
Где ещё он карлика увидит?
Прыгнет, как тогда, другу на плечо,
Рок-н-ролл отпляшет в лучшем виде.
Рок-н-ролл, рок-н-ролл, рок-н-ролл...



ДЫМ ЛЮБВИ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Дым, синий дым
Сном повис,
     его ловлю в ладони.
Счастьем чужим
Ты, как дым,
      меня по свету гонишь.

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
Ноты, словно птицы, в вечность полетят,
В этих звуках - зло и благодарность,
Может быть, печаль, а может, ярость,
Может, я слепой, а может - вижу,
Может быть, ты дальше, может - ближе.
Боже, как я люблю и ненавижу!
Боже, как я люблю и ненавижу!

Тихая музыка... Такая тихая, что даже мир умолк,
Прислушиваясь к ней... И только слёзы на лице...
Подожди, не уходи... Где эта ночь, ответь, прошу!
Где моя музыка? Не слышно больше...

Тень на глазах -
Это всё,
  что от тебя осталось.
Горечь в словах
И, как вечный снег,
      на сердце жалость.

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
На стекле рисую губы и глаза...
Я целую эти губы, слышишь?
Ну а дым любви всё выше, выше,
Я хочу его поймать, ну что же...
Он растает, растворится, Боже!
Неужели ты мне не поможешь?
Неужели ты мне не поможешь?

Музыки рассвет и ночь
Прогоняю прочь!
Ноты, словно птицы, в вечность полетят,
В этих звуках - зло и благодарность,
Может быть, печаль, а может, ярость,
Может, я слепой, а может - вижу,
Может быть, ты дальше, может - ближе.
Боже, как я люблю и ненавижу!
Боже, как я люблю и ненавижу!



ТіПЛЫЙ ВЕТЕР ЛЕТА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
И тёплый ветер лета
Обнял меня за плечи,
Счастливым днём согретый,
Я к месту нашей встречи
С тобой
Бегу, в своих ладонях
Зажав букет сирени.
Пускай цветы разгонят
В глазах твоих сомненья.

Ты веришь в то, что было,
Поверь и в то, что будет.
Мне счастье подарила.
И пусть смеются люди...
Не верь,
Что ночь проходит утром,
И только горьки слёзы,
Что зло бывает мудрым,
А счастье слишком поздним...

Легла ковром зелёным
Трава на руки леса.
Прибой волною сонной,
Как юная принцесса,
Поёт...
А небо голубое
Горит в потоках света.
Пусть унесёт с собою
Нас тёплый ветер лета...



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Извини, я был не прав,
Утром уходя не попрощавшись.
Но зачем тебе с утра
То, что люди называют счастьем?
Если не дано любить одним,
То другим к ним тяжело привыкнуть.
Если хочешь всё вернуть - окликни.

Извини, я был не прав,
Попросив того, чего не знаю,
Но зачем тебе ветра,
Коль они тебя не согревают?
Если верить не дано одним,
Им с другими тяжело ужиться,
Чтоб вернуть всё, научись молиться.

Извини, что я солгал сейчас,
Потому что всегда был прав,
Потому что, поверь мне,
Всегда нам хотелось с тобой жить врозь,
Потому что любовь - не рабыня мне
И я любви не раб,
Потому что с тобой эту стену вдвоём
     не пройти насквозь.

Извини, я был не прав,
Без отца остались наши дети.
Не идёт к горе гора -
Кто за это им теперь ответит...
Если не идёт к горе гора,
Значит, видно, иногда так надо...
Извини, боюсь чужого взгляда...



ХОРОВОД
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Друг-товарищ наш, не суди за то,
Что в цепях пройдёшь по-над речкою.
А суди за то, что в твоих крылах
Отразили свет лики вечные.

Друг-товарищ наш, не суди за то,
Что корабль твой на волну не лёг,
А суди за то, что не люб судьбой,
Что хотел взлететь, да не вышел срок.

Друг-товарищ наш, не погибель - зло.
Зло, когда кричат, да не веруют.
Слово - пух-перо, дунешь - унесло
В небеси к зорям, в тучи серые.

Ване снятся васильки на бережочке
Голубые, словно паводок весенний.
Что же вы, люди, их совсем не бережёте?
В тех цветах души спасенье.

Снится Ване: закачался трон и рухнул,
Зашумел в дубраве ветер, потемнело.
И на поле вышла белая старуха,
Покачала головой и улетела.

За околицу стежка увела.
Сторона-печаль, горя не носи.
Воля-вольная, ты была мила,
Ты была мне мать, я тебе не сын.

Сторона-печаль, подымись с колен,
Купола горят чисто золотом.
И остёр топор, и земля постель,
И звенит-гремит в небе колокол.



ПОСВЯЩЕНИЕ МСТИСЛАВУ РОСТРОПОВИЧУ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Ещё два такта протяни,
         виолончель.
Играй, свою закончи пьесу
     нотой гордой.
Твой звук дороже тысячи речей,
Дровами сложенных
    у алтаря свободы.


Из-под пальцев улетел аккорд
И присел в последний ряд.
И ушёл с солёной сцены тот,
Который вам отдал всего себя.
И для кого-то - пять минут,
А для него - вся жизнь.
Артисту нужно отдохнуть,
И свет уходит ввысь.
Не надо заходить к нему
Хотя бы полчаса.
Артисту нужно отдохнуть,
И он к вам выйдет сам.

Пот на клавиши пролил рояль,
Слёзы катятся со струн,
С музыкой вам расставаться жаль...
Прости, Господь, грехи ему за труд,
Который был так нужен всем,
Пришедшим в этот зал.
Прости ему - он честно пел,
Он кровью истекал.
Пусть не показывает плоть
Страдания души...
Прими его к себе, Господь,
Он так к тебе спешил...

Две руки его, как два крыла,
Поднимают к облакам людей.
Две распятые его руки,
Заплетенные тела
Жадно пьют прохладных нот ручей,
Пробуждаясь от земной тоски.

Дьявол предлагал свою игру
Перекошенным устам.
Не случилось это чудо вдруг,
И ты, Господь, артисту другом стал.
Вдохнув в него всю доброту,
Которой наделён,
Был юный сказочный пастух,
Что так в свирель влюблён.
Но даже ты отнять не смог
Ту ярость сатаны,
С которой тёплый ветерок
Ломает лёд весны.

Из-под пальцев улетел аккорд
И присел в последний ряд.
И ушёл с солёной сцены тот,
Который вам отдал всего себя.
И для кого-то - пять минут,
А для него - вся жизнь.
Артисту нужно отдохнуть,
И свет уходит ввысь.



Я СПОЮ ВАМ ПРО УДАЧУ...
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" FatMan'ом.
Я спою вам про удачу
И про то, как люди плачут
На её гребне.

Про друзей и про знакомых,
Про халупы и хоромы,
Про дожди и снег...

    Говорят, что голос пропил,
    Старым стал и принял допинг.
    Вы не верьте злым и дуракам,
    Я спою вам непременно
    И на пленке и со сцены,
    И когда я буду где-то там...
    И когда я буду где-то там...

Про гранит и менестрелей,
Про Кварнеги и Растрелли,
И про Летний сад.

Я спою и дам вам литер
В поезд тот, что мчится в Питер,
Ну и чудеса!




* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
За столом сидят дед и внук,
Оба Красную надели Звезду.
Внук залил глаза свои, как баран,
Матом кроет дед заречный Афган.

За окном у них не видно ни зги.
У обоих ни руки, ни ноги.
Молодой хрипит: "Дедуль, не пойму,
Расскажи, старик, скорей, что к чему.

Ты поймал под Вязьмой шрапнель,
Я летел из-под Герата в Тузель.
Ты своих друзей уберег,
И я прикрыл их грудью как мог.

Жуков тебя, дед, наградил,
А Боря Громов для меня триедин.
Ты остался, старый, в веках,
Ну, а в наших веках - Ахмад-Шах".

Посмотрел на внука герой
И сказал: "Васёк, что с тобой?
На моей войне всяк был лев,
А твоя война - это блеф!

А твоя война - это стыд!
И каждый в той войне - паразит!
И никто не может понять:
Кто там, внучек, блядь, кто не блядь!"

Так сидела ночью родня
И выходила каждый час из огня.
И закончили на том разговор,
Друг у друга не выиграли спор.

Дед чуть больше, чем положено, "дал",
А внук сорвал Звезду и упал.
И скрестились палки, будто мечи.
Кто же прав из них?.. Помолчим...



ПЕСНЯ СТАРОГО ФОНАРЩИКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Когда весёлый, чуть хмельной,
Своей дарующей рукой
Седой фонарщик над Землёй
Повесит звезды,
Мне свет надежды впереди
Едва забрезжит на пути,
И ночь прошепчет мне:
"Иди, ну, ещё не поздно".

Падая на землю, поднимусь я,
Чтобы через шаг упасть.
Руки забинтую,
Чтобы вновь бинты сорвать.
Но я дойду,
Как трудно б ни было, дойду
До цели своей.

О если б этот трудный путь
На много лет назад вернуть,
То можно было б отдохнуть на полдороге.
Но время пролетело вмиг,
Ещё чуть-чуть, и я - старик...
И рвётся на свободу крик:
"Не гнитесь, ноги!"

Падая на землю, поднимусь я,
Чтобы через шаг упасть.
Руки забинтую,
Чтобы вновь бинты сорвать.
Но я дойду,
Как трудно б ни было, дойду
До цели своей.

Подаст мне Дева тайный знак.
Узнаю то, чего не знал...
И я найду свой лучший зал
Для тех, кто слышит.
Мы будем петь - не надо слов,
На много тысяч голосов.
И мысль одна сверлит висок:
"Вперёд и выше!"

Падая на землю, поднимусь я,
Чтобы через шаг упасть.
Руки забинтую,
Чтобы вновь бинты сорвать.
Но я дойду,
Как трудно б ни было, дойду
До цели своей.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Как умирают листья
Осенью в дождь холодный,
Ветер сорвёт и бросит
Красные горстья в грязь.

Первая вьюга свиснет,
Снег упадет, негодный,
Вот и пропало лето.
Кружится листьев вязь.

Как умирают листья...
Девочка с белым бантом
В школу букет кленовый
В тонких руках несёт.

Горькой рябины кисти
Заволокло туманом.
Это ведь мама снова
В детство меня ведет...

Месят грязь башмаки,
И я по аллеям иду.
Что с тобою, мой друг,
Почему тебя нет,
Приходи, подожду.

Мы помянем вдвоём
Наших листьев пору,
Постоим, помолчим
Над обрывками чьей-то тетради.

Как умирают листья,
Так умирают песни,
Не в одночасье, тихо
Мы забываем их.

На карусели сырость...
На мухоморе плесень...
Вот и пропало лето
В сумерках дождевых.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Как рождается песня... Сначала спускается ангел.
Проверяет, закрыта ли дверь, есть ли кофе в достатке,
Выгоняет гостей, убирает подальше стаканы,
Достаёт сигареты и ручку кладёт на тетрадку.
Я ему не мешаю, он очень талантливый малый,
Подрастёт - горе нимфам, живущим в беспечности юной.
Прикасаясь к плечу, мановеньем снимает усталость
И неведомо, как оживляет умершие струны.
Напевает мотив, исправляет неточную рифму,
Неназойливо гладит собаку, лежавшую рядом,
Ставит пальцы мои на лады полустертые грифа,
Не спуская с меня своего боголепного взгляда.
Проходя мимо клавиш, нажмёт пару нот ненароком,
Я, конечно, молчу, пусть резвится несносный ребенок.
Но как хочется дернуть его за смеющийся локон.
С фонарём я искал эти звуки три ночи бессонных.
Ангел знает об этом, его посвятил в мои тайны
Тот, которому служат крылатые голые дети.
Лист исписан. И звезды волшебные тают.
Ночь уходит, и друг покидает меня на рассвете,
Подмигнув на прощанье, отдернув окна занавеску,
Мальчик тихо взлетает к заоблачным райским чертогам.
Как рождается песня, одному только Богу известно...
Я к тому не причастен... Спросите об этом у Бога...



ЕСЛИ Б Я ЗНАЛ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Кто здесь друг, а кто здесь враг?
Если б я знал, сказал,
Но если б я знал...
Знает об этом ласковый ветер,
Он нашептывал всё маленьким детям.

Кто здесь прав, кто виноват?
Если б я знал, сказал,
Но если я знал...
Знают об этом маки в букете,
Что ночью снятся маленьким детям.

Я задаю, Господь, только один вопрос
Я только один слышу ответ: "Кто?!"
Крик разрывает плоть,
Жизни и смерти мост,
Но только одна боль в голове
"Кто, кто?!"

Кто простит, а кто убьет?
Если б я знал, сказал,
Но если я знал...
Знает об этом
Дождь на рассвете,
В окна стучал он маленьким детям.

Дрался кто, а кто сбежал?
Если б я знал, сказал,
Но если я знал...
Знает об этом солнце, что светит
В путь уходящим маленьким детям...



ТАКСИ СТОЯНКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Когда метро закрыто на беду
И по проспекту грохочут танки,
Я через ночь один иду
К такси стоянке, моей стоянке.

Здесь прибежище найдут:
Торговка с рынка, матрос с загранки.
Для всех влюблённых даст приют
Такси стоянка, моя стоянка.

Дашь закурить -  ответит вам: "Мерси"
Француз - наш кореш с питерским акцентом.
Читает лекции профессор о такси
Нам, как студентам, своим студентам.

И вот, уютно двери распахнув,
Моя машина урчит мотором.
Прости, матрос, я тороплюсь,
Потом доспорим, чье лучше море.

И если я застряну вдруг
На позабытом полустанке,
Я всё равно к тебе приду,
Такси стоянка, моя стоянка.



ВОСЬМИКЛИНКА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Когда сосед заводит старую пластинку,
Которой нету на начала, ни конца,
Я надеваю свою кепку-восьмиклинку,
Она в наследство мне досталась от отца.

Он не снимал её с рассвета до рассвета
И встретил в ней, сказала мать, свою любовь.
Он в кепке лез и на ножи, и на кастеты,
Не стерли годы на цветной подкладке кровь.

Восьмиклинка, восьмиклинка,
Сколько ты перевидала
Почтарей над крышей старой
      утром голубым,
Восьмиклинка, восьмиклинка,
Это всё, что мне осталось
От того, которого я больше всех любил.

Фокстрот гремит в размякшей, тёплой коммуналке,
Сосед на кухне вытанцовывает степ.
Как может, пляшет, опершись рукой на палку,
Дружок отцовский, он делил с ним соль и хлеб.

Стою у зеркала, как девочка-ромашка,
Как батя, к носу козыречек опустил.
Всплеснув руками, закричала тётя Даша:
"Степаныч к нам вернулся, люди, Бог простил!"

Восьмиклинка, восьмиклинка,
Был Степаныч, да весь вышел...
Получила похоронку мать
   лет семь назад...
Восьмиклинка, восьмиклинка,
Зачастил к нам дядя Миша,
Весь в прыщах, и рот в коронках...
Как же уцелел ты, гад?!

Ещё чуть-чуть, и я войду в отцовский возраст,
В котором он остался в памяти людской.
Не знаю, под какой искать берёзой,
Но запах батиных волос всегда со мной.

Восьмиклинка, восьмиклинка,
Сколько ты перевидала
Почтарей над крышей старой
      утром голубым,
Восьмиклинка, восьмиклинка,
Это всё, что мне осталось
От того, которого я больше всех любил.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Мне не снятся концерты,
В снах цветы не приносят на сцену,
Я не вижу в них женщин, мой сюжет до безумия прост.
Набивает война за себя несусветную цену,
Еженощно терзая мой больной, изувеченный мозг.

Я всё время один, и никто не приходит на помощь.
Выбиваюсь из сил, грязь глотаю в канавах и рвах,
Призывая к себе полусонных соседей по дому,
Я царапаю землю, простыню в лоскуты изодрав.

Мне не снятся луга, ручейки и зелёные рощи,
Снится запах тюрьмы, из которой выводит труба
На большую, как страх, бесконечную серую площадь,
Где хрипит беспощадная стая безумных собак.

Смерть догнала меня, я почуял горбатую носом,
Заглянув в облака, обращаюсь с молитвой к богам,
Но отец закричал зверем, раненным в сердце, с утеса,
И я снова бегу на поломанных тонких ногах.

Избавленье - прыжок в безоглядную чёрную пропасть.
Только вдруг вырастает, как гриб, на спине парашют.
Мне не снятся концерты, потому что запутаны стропы,
Я опять погибаю. Кричу. Просыпаюсь. Дышу.



МАСТЕР И МАРГАРИТА
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Аккорды от А.Уфимцева.
 Dm                    Gm
Лишь едва затихнет от сует уставший мир
   C                 Dm
На исходе маятного дня,
  Dm                     Gm
Шрамы на спине моей, исхлёстанной плетьми,
 C                      Dm
Мучают и вдаль зовут меня.

   Gm    (C)   Am            (Dm)
Выбиваю телом закопченное окно,
 Gm         C   (Am) Dm
Расправляю чёрные  крыла
    Gm        (C)        Am               (Dm)
И врываюсь в темень, где прощённое мной зло
    Gm     C       (Am)   Dm
За добро опять желает зла.

По ночам над крышами один летать люблю,
Подразнить луну всегда был рад.
Чувствую всей кожей, каждой клеточкой ловлю
Одичалый, злой кошачий взгляд.

Где ж ты, Маргарита? Я не Мастер, но хочу,
С Воландом чтоб ты меня свела.
Только до утра дорогой звёздною лечу,
Утро отберёт мои крыла.

Только Дьявол нынче изболевшейся душе
Колдовское снадобье найдёт.
Только Сатана в коварном этом мираже,
Только Сатана меня спасёт.

Только он поможет, только он вдохнёт в уста
То, с чем можно вытерпеть и жить
В горемычных этих, Богом проклятых местах,
Где добром не в силах дорожить!

Лишь едва затихнет от сует уставший мир
На исходе маятного дня,
Шрамы на спине моей, исхлёстанной плетьми,
Мучают и вдаль зовут меня...



ЛЕНТЫ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Мы находим и теряем в мире штапельном,
И хранить нам нечего порой.
Хоть немного постоять, забыться б капельку,
А года зовут и тянут за собой.

И идём, бежим, спешим, как ленты, крутимся,
Лучших потеряв в пути друзей.
Увязаем с головой с тобой в распутицу,
Километрами распахивая день.

Разве знаем мы, что ждёт нас в жизни, тянется,
Исчезают вехи за спиной.
Жернова все перемелют, пыль останется,
А на ленте вроде будешь как живой.

Нарезают голоса в полоски ножницы,
Осторожно, чтобы не помять,
Видно, песни, Миша, наши, как наложницы,
Сечь их можно или приласкать.

Как найти, не потерять, скажи, струну свою,
Отпереть за той холстиной дверь.
Мчимся рысью, удила пора закусывать,
Удила пора закусывать, поверь.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
На груди, на груди у Земли стоит тот дом, где родился я,
Детским хорошим сном припорошен...
Там теперь провода гудят
И летят с пожелтевших клёнов листья в сад.

На груди у Земли стоит тот дом, где живёт она...
Честно и прямо. Добрая мама,
Как тебе нелегко сейчас...
В первый класс не отправить никого из нас.

Далеко, далеко я посеял то зерно, что взошло теперь.
Но не забыт ты, дом под ракитой,
Я приду - отвори мне дверь
И позволь опуститься на порог к тебе.

На груди, на груди у Земли стоит тот дом, где родился я,
Детским хорошим сном припорошен...
Как тепло и уютно в нём...
На груди у Земли стоит мой добрый дом.



* * *
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Мчатся минуты, где же тот локоть,
Где то плечо, на кого опереться?
Счастье - кому-то, боль одинока,
И от неё никуда нам не деться.

Жизнь годами счастье копила,
Чтоб за мгновенье отдать без остатка
Всю свою душу, все свои силы,
Всё, что дарила всем нам без оглядки.

Лёгким уколом, чуть беспокойным,
Пробует сердце старуха вначале
Самых весёлых, самых достойных
Косит безжалостно, будто случайно.

А в эпикризе - строчка за строчкой,
И невиновный глядит виновато.
Каждая жизнь кончится точкой,
После неё только подпись и дата...

 Стой, подожди,
 Ты переходишь черту,
        за которой смерть!
 Стой, подожди,
 Шаг лишь остался,
   опомнись, опомнись!
 Стой, подожди, подожди...



НОСТАЛЬГИЧЕСКИЙ РОМАНС
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Лесной прохладой полон вечер,
Затихла в озере вода.
Зажгите на веранде свечи,
Как покойно здесь, господа.

Здесь юных лет ржаное поле,
Тропинка в ельнике густом,
И косы русые, и воля,
И церквушка за холмом.

Горят сердца в огне печали.
Откройте окна, чтоб вдали
Внимали отзвукам рояля
В синем небе журавли.

Ну что ж молчите вы, ей-Богу...
Я, как тогда, опять влюблён.
Прошу, побудь со мной немного -
Жаль, что это только сон...

Лесной прохладой полон вечер,
Затихла в озере вода.
Зажгите на веранде свечи,
Как покойно здесь, господа.



НЕ ДАЙ, ГОСПОДЬ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Не дай, Господь, чтоб тучи солнце скрыли,
Пролив на землю красные дожди,
Которым ненавистные вожди
Сведенные от жажды рты раскрыли.
Страшнейшая из мыслимых коллизий...
Тех дней событья очень далеки.
Там Троцкий мой народ навек унизил,
Как латышей - латышские стрелки.
Грузины не в ответе за Сосо,
И Анастас Армении не помнил,
И Клим, бредя по анфиладам комнат,
Сквозь пальцы русский просыпал песок.
Дзержинский Феликс Польше не указ!
И Венгрии плевать на Бела Куна!
Китайцы ведь не все Мао Цзэдуны,
И дуче тоже не миланский бас.
Литва всегда стояла в стороне
От франтов из ЦК и от кремлевских модниц.
Литовцы, вновь Бразаускас в цене...
Когда он врал, вчера или сегодня?
О Грузия! Ты обкурилась дурью,
Забыв о том, что истина в вине.
Твой витязь был всегда в тигровой шкуре,
А нынче шкура есть, а витязя в ней нет.
Вчерашний день опять навеял грусть
По сути настоящего момента...
Урал всегда устраивала Русь,
Демидов не стремился в президенты.
Границы запад стал по дурости ломать.
У наших, как всегда, ума палата.
Ужели так необходим Ермак
Сегодняшним свердловским депутатам?
Смахнув небрежно Маркса с книжных полок,
Забыв Москву, столицу собственной страны,
Антисемитов бывший идеолог
Стоит в ермолке у святой стены.
Хмельницкий был, по крайней мере, честен,
На иудеев свой поднявший меч.
Была когда-то Запорожской Сечь,
А нынче кравчуковское поместье.
Но вновь во всём винят жидомасонов.
О Господи, какая ерунда!
Сто человек надули миллионы?!
Да что же за народ мы, господа!
За выродка не отвечать родне,
Гнилое яблоко не портит урожая.
Так пусть нам женщины ещё детей рожают!
Там разберемся, прав я или нет.
Судьба обыкновенная моя.
Я человек и им стараюсь быть поныне,
В стране СССР родился я,
А умирать придётся, видно, на чужбине.
Адрес мой - Бухара и Калуга,
Адрес мой - Душанбе и Елец,
Но живёт за границей, под Минском, подруга,
И лежит за кордоном, в Одессе, отец.
Санкт-Петербург не стал родней, чем Ленинград,
А по Тверской мы и сто лет ходили.
Но не звонит мне из Баку теперь Полад,
И с Бубой тоже мы давно не говорили.
И вспоминая те обманные года,
Перебираю фотографии Герата.
Мы не гадали и не думали тогда,
Что будет так и то, что брат пойдёт на брата.
У комбата жена украинка,
Молдаванин он сам из Бендер.
Вот такая, ребята, картинка
Из истории СССР.
Сошла Империя, как водится, с ума,
Они, великие, всегда с него сходили.
С землёй сровняли мы сухумские дома,
Мы отдыхали в них, и мы их разбомбили.
Могу прожить я и в тюрьме, и в лагерях,
Но в сумашедшем доме жить мне неохота.
"А где вы были в ночь на третье октября?"
Мне надоел этот вопрос для идиотов.
Какой же паталогией духовной
Должна страдать страна моя родная,
Чтоб так "торчать" от Лени Голубкова,
От алкаша, хапуги и лентяя!
Народ клянётся именем народа,
Плевав на мёртвых и глотая водку.
И как мне хочется покинуть эту лодку,
Но это будет так неблагородно.
Нам снова вилами рисуют по воде
Законы и пустые обещанья.
Большие игры маленьких людей
Всегда заканчивались выкриком:
                       "С вещами!"
Всё перевернуто. Стал агнцем волчара,
И соловьём залился в роще хищный стрепет.
Не воду - кровь мы льём на круг гончарный,
И вместо глины месим грязь и пепел.
Герои изнасиловали землю
От Ильи Муромца до вожаков с Магнитки.
Но почему сейчас никто не внемлет
Стравинскому, Шаляпину и Шнитке?
Пойдём сюда, потом туда, потом обратно,
Все говорят, никто не хочет слушать.
А далеко не каждому приятно,
Когда ему без спроса лезут в душу.
В СССР писатель жил когда-то,
Был изгнан, но любим.
И вот на склоне лет,
Отданных борьбе с вождём пролетариата,
От катит, как и они, в своём штабном вагоне.
Улыбки, митинги, объятья нежные,
С однополчанином всё вышло замечательно.
Вот так когда-то нам показывали Брежнева,
С которым дружба не сложилась у писателя.
Литература, видимо, постыла,
Слегка подвял на голове венец терновый,
Уже одно явление Христа народу было,
Не нужно повторять всё это нам по-новой.
Пересидев на Капри тяжкую годину,
Товарищ Пешков основал соцреализм.
Гораздо больше подарил Куприн нам,
Тихонько возвратившись из Парижа.
Читаю Бернса и слушаю Россини...
Искусство дешево, но дорогого стоит.
Сейчас все занялись спасением России,
Оставим, может, матушку в покое!
Она всегда сама с себя снимала камень,
Ей лишь бы горлопаны не мешали.
Победа, господа, будет за нами,
Как говорил родной товарищ Сталин.



НЕ СТРЕЛЯЙТЕ В БЕЛЫХ ЛЕБЕДЕЙ
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Не стреляйте в белых лебедей -
Душ людских печальную обитель.
Лебединый пух благословите,
Беззащитный в нежности своей...

Не стреляйте. Что вам от того?
Разве пара крыльев да подушка...
Стон над головой - то плачут души
По озерам с голубой водой.

Плачут, потому что не успеть
Разгадать коварство человечье.
На помин души не ставят свечи
Лебедям, решившим умереть.

Тучи ниже, ветер злей и злей.
Рвётся и летит. О, Боже правый!
Что вам с того? Одни забавы...
Не стреляйте в белых лебедей.

С гордой шеи вних струится кровь,
Алая, как утренние зори.
Отзвенела песня Заозерья,
Отлетела жизнь и любовь.



КАЗАНСКИЙ ВОКЗАЛ. 8 ДЕКАБРЯ.
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Никогда ни к кому я не лез ни в друзья, ни в приятели,
Так оставьте меня тем, которым я необходим.
Я и так перед ними в долгу до сих пор неоплаченном,
Вы оставьте меня - я побуду немного один.

Я побуду один в позолоте роскошного зала,
Расписной потолок от меня невозможно далек...
И какое дело, что там, за Казанским вокзалом...
И какое вам дело до тех, кого в сердце сберег?

Мы бросаем друзей и собачьими смотрим глазами,
Потому что не можем уйти от друзей.
Так оставьте меня, я сегодня в крови, я сегодня  израненный,
Я зализывать раны свои не могу на глазах у людей.

Ты прости нам, судьба, слёзы женщин забытых, прости нам...
Мне хватает любви. Всё, что много, то слишком... Но что?
Что мне сделать с душой, чтоб не жгли её слёзы мужчины?
Что мне сделать с собой, чтоб не видеть сейчас никого?

Забывается всё, забываются слава и деньги,
Сумасшедшие деньги заставят забыть нищету.
Забываем счастливые дни, забываем былые сомненья,
Забывается всё, но лишь пуля запомнит дорогу к виску.

Никогда и нигде я не прыгал на прутья решёток -
Я не лев и не тигр, хоть порою их много дичей.
Но сегодня мне сталь и замки перегрызть бесконечно охота -
Я, врастая в сердца, до сих пор не могу уходить от друзей!

Я четыре дня пел... И я знал, что там будет, заранее,
Но я пел, я охрип, и я стану, конечно, добрей.
Так оставьте меня, я сегодня в крови, я сегодня израненный,
Я зализывать раны свои не могу на глазах у людей.



ВЕТРЯК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Ой, ветряк, ветряк - ветра баловень,
Твои крылья не скрипят, видно, ленятся.
Ураган бы нам поймать, бурю малую,
Всё тогда у нас, ветряк, перемелется.

Всё тогда у нас с тобой пойдёт весело,
И хозяин будет рад и работники.
Станет тесно от гостей старой лестнице,
Топорами застучат в доме плотники.



ЗАМОК
Текст набран и выверен по книге "Белая птица удачи" А.Овсеенко.
Разрушен наш замок,
О нём ты так мечтала.
Остались лишь планы
Тюльпанами на скалах.
В пустые комнаты струится лунный свет,
И блики падают на твой портрет.

Все чувства погасли,
Как свечи в сердца залах.
Когда-то звучали
В них той любви хоралы.
Сейчас там холодно, покрылся замок льдом.
Любви уж не согреть его теплом.

Разрушен наш замок,
О нём ты так мечтала...
Разрушен наш замок,
О нём ты так мечтала...



Интервью и статьи
Дискография

   Александр Розенбаум.
   Интервью и статьи

В этом файле представлены
    П.Бартик "Диалоги жизни"
    Мегаполис-Экспресс # 3 от 22.01.1997 "Я вам как доктор скажу"
    Алла # 8/1996 "Александр Розенбаум - черный ворон российской песни?"
    Интервью из телепередачи "Аншлаг! Аншлаг!" (09.1996)
    "Аргументы и Факты" # 18(863)/04.1997 "И Розенбаум стиснул зубы"
    "Комсомольская правда" от 20.06.1996 "Люди, которые нас удивили"
    "Санкт-Петербургские Ведомости" # 09(1434) от 17.01.1997 "Я свои "бабки"
    зарабатываю честно."
    "Петровский курьер" от 22.07.1997 "Александр РОЗЕНБАУМ: "Я не надену
    милицейской шинели" (фрагмент)"
    Интервью после концерта в г. Иваново 10.04.1993 Колодки для артиста



Диалоги жизни
Бартик Павел
Набрано FatMan'ом по книге Е.Щербиновской "Концерт" (Русский язык, 1991).
Необычайно разнообразна галерея старых русских бардов и современных
авторов-исполнителей, продолжающих традиции "поющих поэтов". Сегодня у авторской
песни миллионы слушателей и почитателей.
Но мы помним: эта песня не всегда принималась безоговорочно. Еще в начале
восьмидесятых годов она часто вызывала споры и дискуссии не только среди
критиков, но и непосредственно в аудитории. Тогда впервые появилось и это
популярное и любимое сегодня миллионами слушателей имя.
Александр Розенбаум...
Но в то время вокруг него возникали особенно ожесточенные споры. И не случайно!
Во многих песнях он стремился отразить дух и атмосферу времени, говорил о жгучих
проблемах, волновавших людей. Его высказывания были искренними и честными. И
слушатели ему верили. Чувствовали, это - не конъюнктурщик, в его полных
решимости песнях нет фальши, неискренности, нет стремления понравится любой
ценой...
Наша публика впервые услышала о нем в середине восьмидесятых годов благодаря
братиславскому телевизионному клубу молодых. Тогда он пел свои "Тетерева".
Однако по-настоящему этот яркий автор-исполнитель, трубадур из Ленинграда,
предстал перед публикой Чехославакии, когда приехал на свои первые зарубежные
гастроли в качестве одного из гостей пестрой палитры Дней газет "Комсомольская
правда" и "Млада фронта" в Чехославакии. Он выступал тогда вместе с
композитором, музыкантом и исполнителем Владимиром Мишиком и его группой "ЭТЦ" в
программе "Диалоги".
Стройный, усатый, с высоким лбом, сильным голосом и двенадцатиструнной гитарой,
Александр Розенбаум сумел донести глубину своих мыслей до каждого и каждого,
пусть не в совершенстве владеющего русским языком, заставить задуматься о себе
самом, об окружающем мире.
Тогда, во время первых гастролей композитора и поэта, состоялся этот диалог.
- Я пою обо всем том, во что искренне верю, из-за чего я, как и мои близкие и
дальние, страдаю и возмущаюсь и что я всеми силами хотел бы помочь изменить, -
так начал Александр Розенбаум свое интервью.
- Поверьте, я не какой-нибудь конъюнктурщик, ловко пристроившийся в существующей
обстановке гласности. Мое отношение к песне и ее миссии никогда не менялось.
Сейчас изменились лишь условия самовыражения. В прошлом у меня было немало
трудностей. В одних городах мои выступления просто запрещали, в других из
программы моего выступления, которую я обязан был представить заранее,
вычеркивались песни, которые им казались чересчур актуальными, ядовитыми или
слишком задевающими за живое. И меня это не очень-то удивляло. Ведь с самого
начала своего певческого и авторского пути я пел песни о культе личности и его
последствиях, о коррупции и "черном" рынке, о неспособности и нечестности людей,
обо всем том, о чем пишут сейчас в газетах и журналах, о чем сообщается в
рубриках происшествий, о чем открыто говорится не только на партийных собраниях.
Оглядываясь в прошлое, я должен признать, что выступить на стадионе в
каком-нибудь крупном городе для меня всегда было нелегко. Даже в обычных
концертных залах для меня не находилось места. Но, хоть это и причиняло мне
боль, я с легкостью упускал очередной шанс и шел играть и петь в какой-нибудь
маленький клуб, где у меня со слушателями устанавливалось настоящее
взаимопонимание. А это значило для меня больше, чем какой-то гонорар!
Сейчас у меня нет никаких проблем. Почти нигде. Хотя...
Знаете, когда говоришь и поешь о недостатках, проблемах и вещах, о которых
начальство слушать не любит, навсегда останешься не слишком желанным гостем. И,
значит, надо бороться - не за себя, но за то, что ты скажешь слушателям.
Александр Розенбаум - ленинградец. Он из семьи врачей и сам отдал этой работе
четырнадцать лет. И именно благодаря ей он начал открывать для себя мир и
почувствовал, что своими открытиями он должен с кем-нибудь поделиться.
- Знаете, будучи студентом Ленинградского медицинского института, я должен был
ехать со стройотрядом на лесозаготовки в Ухту. Честно говоря, мне не очень-то
хотелось туда ехать. Однако делать было нечего, и я оказался среди лесорубов. Со
временем мы стали понимать друг друга... И я, представьте, как лесоруб получил
даже четвертый разряд. Но что гораздо важнее, я заглянул в душу своих коллег,
узнал их взгляды. Они были суровы, как и их работа, но настолько же чисты и
бескомпромиссны. Я принял эту позицию на всю жизнь и уже не смог от нее
отказаться. Я не мог видеть иначе, чувствовать иначе, говорить иначе.
И, видимо, именно поэтому, окончив Ленинградский мединститут, я не пошел
работать в поликлинику или больницу, а стал врачом "Скорой помощи". И проработал
там целых пять лет!
- Повлиял ли этот жизненный опыт врача на вас - поэта, композитора и певца?
- Изо дня в день передо мной открывались как бы изнаночные картины
действительной жизни. Вначале я благодаря этому познавал самого себя, вскоре я
уже мог реагировать на все эти горести и печали, страдания и убожество, которые
постоянно вставали передо мной, и от которых я, пока еще врач, помогал частично
избавляться. Конечно, эти эмоциональные нагрузки были слишком сильны для меня, и
я чувствовал, что должен справиться с ними как-то иначе, не только выписав
рецепт или отправив в больницу, откуда мир виделся не менее безнадежным.
- И тогда вы обратились к искусству?
- С пяти лет я занимался музыкой. Я окончил музыкальную школу и училище, а когда
мне было шестнадцать, написал первую песню.
Можно сказать, что во мне изначально боролись два стремления: стать врачом и
стать пианистом.
А потребность высказаться? Она родилась совершенно спонтанно. Я уже упоминал о
своей работе на лесоповале. Но это был не только изнурительный труд и суровые
климатические условия. Иногда мы собирались у костра, разговаривали, пели. То же
было и у шахтеров. И как раз во время этих сборов у костра я совершенно ясно
определил цену настоящего, подлинного. И шахте, и лесорубы моментально
чувствовали любую фальш и в словах, и в песнях, и вели себя соответственно,
ничего не скрывая. Это было для меня самой большой школой. И это мерило,
воспринятое мной еще тогда, в студенческие годы, стало тем, о чем можно сказать:
кредо. Потому-то одни с уважением, другие, цинично презирая, считают меня
максималистом. Да, я максималист и не стыжусь этого.
- Работа врачом "неотложки", безусловно, была не прогулкой по розовому саду.
Популярный киноактер Александр Калягин тоже прошел через это. Многие называют
ваш уход из медицины бегством. Но я-то думаю, что бросить хотя и трудную, но
стабильную профессию врача и ступить на неверный, неопределенный путь
исполнителя своих собственных песен скорее можно сравнить с шагом в темноту. Вы
не боялись за свое будущее?
- Этот, как вы говорите, "шаг в темноту" я сделал, когда мне только минуло
тридцать, в восьмидесятом году. О том, что я не боялся, и разговора быть не
может. Конечно, я терзался страхом. Впрочем, изначально я надеялся не только на
свои таланты автора и исполнителя и, совершая этот шаг, я положился на
достоинства, которые мне казались вполне определенными; не случайно поэтому я
стал членом популярной рок-группы "Пульс", не случайно также некоторое время я
выступал с группой "Шестеро молодых".
- Мне кажется, в коллективе ваша яркая индивидуальность не могла проявиться
достаточно ярко.
- Согласен!.. Именно поэтому конец восемьдесят третьего года стал для меня
важным жизненным рубежом. Я стал самостоятельным и начал выступать перед
публикой со своим собственным репертуаром.
- Расскажите, каким же в действительности был этот репертуар? Чаще всего
говорят, что начало вашему успеху как автора и исполнителя положил прежде всего
"одесский" цикл.
- Когда мне было лет пятнадцать-шестнадцать, меня привлекал в музыке прежде
всего рок. Он и сейчас мне нравится. И вы, наверное, не поверите, что меня как
слушателя, привлекает и "тяжелый металл", если он, разумеется, имеет музыкальный
уровень.
- А тот "одесский" цикл?
- Действительно, он был, и я не стыжусь его! Конечно, при этом я писал и
совершенно другие вещи! Знаете, в каждой моей песне, а всего я их сочинил, спел
и частично записал более пятисот, я стремился прежде всего выразить свои мысли и
чувства. Поэтому я не удержался от признаний в любви своему родному прекрасному
Ленинграду, поэтому я не мог не коснуться темы Великой Отечественной войны.
Я лично шефствую над одним ленинградским детским домом и могу сказать, что с его
маленькими гражданами очень хорошо нахожу общий язык. Не просто как "дядюшка" с
внуками, но как певец, рассказывающий о том, что все очень хорошо знают по
рассказам "тетенек" и картинкам в зале Славы.
Понятно, эта детвора слишком далека от того, чтобы хотя бы понять, чем в
действительности была Великая Отечественная война. Но их матери, отцы, бабушки и
деды знают это до мельчайших подробностей.
"По дороге жизни", "Бабий Яр", "А может, не было войны"... Около двадцати песен
с этой и подобной актуальной тематикой можно было отнести к его первой
долгоиграющей пластинке, имеющей лаконичное название "Эпитафия".
- "Бабий Яр"...
- Меня считают поющим поэтом, но когда я впервые услышал стихотворение Евтушенко
"Бабий Яр", меня буквально охватил страх. И мысленно, и вслух я спрашивал себя:
возможно ли все то, что произошло, как это могло произойти, и... вдруг я
почувствовал, что гитлеровцы стреляют в меня! И избавиться от этого чувства я
долго не мог. Оно преследовало меня постоянно с такой силой, и я так вжился в
это, что освободиться духовно и физически я смог бы, только высказавшись в
песне.
Да, высказаться в песне! И при этом я не думал об интонации и об аккордах,
которые я брал при этом на гитаре. В этой песне единственную решающую роль имела
интонация - интонация сердца!
Я стремлюсь к тому, чтобы все, написанное мною, шло от сердца к сердцу каждого,
кто сидит в зале. Не только песни с военной тематикой, песни о блокадном и
теперешнем Ленинграде, но и казацкие баллады, лирические и любовные песни, и
даже те самые одесские куплеты. Мне не чужды ни городской романс, ни классика,
ни рок. Но я всегда стремлюсь к равновесию между музыкой и словами. Кем бы я ни
был в данный момент - лириком или трагиком.
Впрочем, некоторые из упомянутых мною произведений были на долгоиграющих
пластинках фирмы "Мелодия": "Эпитафия", "Нарисуйте мне дом" и на третьем диске
"Мои дворы", ставшим самым популярным альбомом 1987 года.
- Я узнал, что уже записан и готов к выходу в свет четвертый диск.
- Он уже появился в продаже! Я назвал его "Дорога жизни" (на самом деле диск
называется "Дорога длиною в жизнь" - прим. FatMan'а) и посвятил его молодым
людям, воевавшим и погибавшим в Афганистане.
Многие спрашивали меня: почему? Почему Розенбаум поет на эту тему? Это не
случайно и никакого расчета в этом нет. Я часто выступал перед солдатами. И
очень хорошо знаком с боевыми условиями, в которых они жили, сражались и умирали
далеко от дома. Я хотел их порадовать и подбодрить. Как певец и музыкант, бывший
врач, да и просто как человек человека, находящегося в трудной ситуации. Честно,
искренне. Так, как я, впрочем, поступал всегда и везде.
- В последнее время я часто читал о том, что сила воздействия ваших песен прежде
всего в их человеческой, гражданской смелости, открытости.
- У нас много поющих поэтов, если хотите, трубадуров, бардов, к которым стоит
прислушаться. У них действительно есть что сказать людям. Они делятся со
слушателями своими переживаниями, чувствами, взглядами, наблюдениями.
Во мне тоже всегда было и есть это стремление - поделиться собой. И сейчас, и
задолго до перестройки. Поэтому иногда в прошлом случалось так, что я просто не
знал, что со мной будет после концерта. Поэтому меня, как я уже говорил, в
некоторых городах просто не выпускали в зал. Но я все равно никогда не сдавался
и шел своей дорогой, шел так, как велели мне чувство и совесть. И теперь я могу
свободно и почти везде провозглашать свое кредо.
И это Александру Розенбауму действительно удается. И потому ему верят. И
молодежь, и люди постарше. Его понимают и зарубежные слушатели. Не только
публика в Чехословакии, но и в Германии, а также в Канаде и США, Финляндии и
друких странах.



Я вам как доктор скажу
С Александром РОЗЕНБАУМОМ беседует обозреватель "М-Э" Надежда КУПСКАЯ
(Мегаполис-Экспресс # 3 от 22.01.1997)
Житель Петербурга Александр Розенбаум изволит кушать крепкий чай с мелко
нарезанными яблоками. Вместо любимого бультерьера у ножки стула в гостиничном
номере верная гитара - вдруг песня нахлынет. В Москве г-ну Розенбауму хорошо
пишется.
- Александр Яковлевич, с фамилией Розенбаум вам живется веселее, чем с фамилией,
например, Сидоров?
- Когда мне скучно, я в Питере развлекаюсь: подъезжаю к месту, где у нас всегда
торгуют газетой "Завтра", в прошлом "День", и подхожу к какому-нибудь борцу за
идею освобождения России. Естественно, меня все узнают... Я говорю: "Ну, что тут
о нас пишут? Сколько литров крови невинных младенцев мы выпили на этот раз?" Они
не знают, куда деваться. Ведь я же автор казачьих песен, меня уважают!
Собирается толпа поглазеть, я скупаю все их газетенки и смеюсь всласть.
У нас какого только чтива не найдешь, в любом киоске найдется словарь матерных
выражений. Это нормально?
- Вот уж от кого не ожидала! Можно подумать, вы - автор мощного блатного цикла
песен, матом не ругаетесь.
- Есть люди, которые матерятся не противно, словно песню поют. Я из их числа, но
во всем огромном собрании моих песен найдется всего два нецензурных слова. Если,
конечно, не считать нецензурным слово "падла". И только вот сегодня я написал
песню, за которую готов ответить перед Богом. Там есть матерное слово. Оно
встало в строку, поскольку я не знаю, как короче и проще назвать девицу легкого
поведения. "Жрицей любви", что ли? Кстати, в песнях блатных редко звучит мат.
Это романтические, нежные песни. Там обязательно есть мама, которая ждет сына,
раскрыв руки, словно крылья птица. Есть голубое небо. Блатные песни - это
высочайшая лирика.
- Почему же вы сами публично открестились от своего блатного цикла и больше его
не исполняете?
- А кто вам сказал? Эти песни всю жизнь исполнялись по две-три на концерте. Это
было на съемках передачи "Музыкальный ринг", где меня восемь часов подряд
просили спеть блатные песни. На седьмом часу я сломался и сказал, что больше их
петь не буду. Эта фраза прошла в эфир, и до сих пор все спрашивают, почему я
отказался петь блатной репертуар. Не отказывался! Кстати, уверен, что моей рукой
водил Господь, когда писались эти песни. Иначе нельзя объяснить, как мог
22-летний парень, который не сидел, сочинить "Гоп-стоп", к примеру. Если бы мне
нынешнему, 45-летнему, показали такие песни, я бы сказал: "автор" присвоил себе
чьи-то произведения. Словно в меня вселился некто, и я полтора года жил этой
темой.
- У героев этих песен есть прототипы из бандитского мира, которым вы
сочувствуете?
- Нет прототипов конкретных. Но я знаком и сочувствую многим людям из
криминального мира. Это старики. Не шелупонь. Мои знакомые - люди, прошедшие
большую жизнь. За ними бегали, они прятались, у игры есть свои правила.
- Вы любите играть по правилам? Но если все вокруг их нарушают? Как относитесь к
праву сильного?
- Я сам сильный человек. Могу постоять за себя в любой ситуации - я кандидат в
мастера по боксу. И я не против звериных законов, поскольку сам от зверей
отличаюсь только количеством серого вещества в коре головного мозга. Но в мире,
который, еще раз унизив себя, мы называем цивилизованным, люди живут по другому
закону: живи сам и давай жить другим.
- В самой "крайней" песне, чтобы не сказать слово "последней", вы себя называете
зверем, который не пьет вина и не нюхает белый порошок. Часто вы зверствуете?
- Раньше был очень несдержан, каюсь. Вот один из множества случаев: мне
комсомольская девица в институте предложила выписать газету "Труд". Я говорю:
зачем мне "Труд"? Я уже выписываю много разных газет и журналов. Если тебе нужно
для галочки, то я дам тебе десять копеек на подписку. Она говорит: "Это нужно не
мне, а тебе!". Тогда я выгребаю из кармана горсть мелочи, бросаю на пол и кричу:
"Собирай, сука!". После этого я получил от ее мужа по морде. Отвечать ему не
стал - виноват был. Не по сути, по форме.
Сейчас я куда сдержаннее, особенно с женщинами.
- Как-нибудь женщины влияют на ваше творчество? Говорят, хорошо пишется в
юности, в период полового гигантизма.
- Я вам как доктор скажу: период полового гигантизма бывает не только в юности.
- Поэт Светлов, по слухам, наставлял учеников своих: "Ребята, пишите, пока член
упирается в стенку". У вас есть рецепты в этом смысле?
- Человек без женщины в прямом физическом смысле пишет гораздо хуже. Любой
человек должен быть постоянно в состоянии влюбленности. А творческий - просто
обязан! Без женщины хорошо может обходиться летописец.
- А вы не летописец случайно?
- Я - нет. Я еще ни в коем случае не готов к этому. Если вас интересует моя
личная жизнь - она есть. Это тот предел откровенности, к которой я сейчас готов.
- Я надеялась, что вы потрясете мир какой-нибудь любовной историей. Или хотя бы
разведетесь для разнообразия. А то женщины говорят, что всех хороших мужиков
расхватали - влюбиться ж не в кого!
- Знаете, большинство людей слишком хорошего о себе мнения. Все ищут чего-то
необыкновенного. Мы позабыли, что человек - это нормальное млекопитающее, с
усиленной корой головного мозга. Все! Нас совершенно явно волнуют запах самки и
сила самца. У нормального самца предназначение - охранять логово и приносить
туда еду, а не работа в Госдуме, пение со сцены или еще что-то. А у самки
предназначение - не быть бизнес-вумен, а воспитывать детеныша, кормить его
сиськой и облизывать самца. С этого надо начинать свой подход к жизни.
- Вам не нравятся деятельные женщины?
- Мне нравятся любые женщины. Женщины - ядерщики, спортсменки, дорожные
работники. На всю жизнь мне запомнилась потрясающей красоты доктор Рыбакова с
нашей кафедры. Утонченная, изящная, она порола трупы... как не знаю что. Я
наблюдал за ней со жгучим интересом.
- Когда-то вы говорили, что не хотели быть лучшим певцом среди врачей и лучшим
врачом среди певцов. Поэтому оставили медицину и ушли на сцену.
- Мне не нравится непрофессионализм завлабов, стоящих в свободное время на сцене
с гитарой. Да, я тоже стою с гитарой. Но я профессионал. Мой инструмент - не
просто гитара - у нее миллион примочек, я перед выходом протираю ее специальными
протирочками. Я никогда не выйду на сцену в чем попало. Пусть это рубашка, но
сценическая. Сценические ботинки. Перед выходом все переодевается. Трусы можно
оставить.
- Когда последний раз вы говорили фразу: "На что жалуетесь, больной?"
- Позавчера. Меня просили подлечить знакомому поясницу.
Да, мне часто задают медицинские вопросы. Бывает, человек подходит за
автографом, а спрашивает, как вылечить болезнь. Я никогда не болтаю в медицине.
Если знаю ответ, скажу. Но чаще работаю врачом-эвакуатором - говорю, к какому
специалисту обратиться. Главный принцип - не навреди!
- Вы обладаете сильнейшей энергетикой. На концертах буквально гипнотизируете
зал. А в свою бытность врачом вы пользовались этим?
- Да. Наверное у меня сильное поле. Я это испытал. Если захочу, я могу заставить
зал замереть. Аудитории по сто-двести тысяч человек я брал за горло. Я к стою
один с гитарой на сцене, никакой фонограммы - живой звук. Никаких девочек на
подтанцовку, лазеров. У меня в двадцать восьмом ярусе бутылка звякнет - слышно.
Я только взгляд кидаю - тишина.
Когда работал врачом, мне некоторые женщины рассказывали за десять минут о себе
то, что не знали их родные мужья.
- Вы используете это в жизни?
- Никогда не заставлял гипнозом одного человека избить другого. Пользуюсь этим
даром только на сцене.
- У вас есть связь с космическими силами?
- Не я это сказал, а вы. Но, наверное, да. Иначе, откуда все берется?
- Вы много знаете про людей, которые вас окружают?
- Достаточно пяти минут - и я знаю о человеке почти все. Мне ни к чему
заглядывать ему в будущее. Даже если я о чем-то догадываюсь - никогда не скажу.
Но характер мне ясен.
- Доктор, какая неизлечимая болезнь одолела большинство наших сограждан?
- Зависть. Говорят, коммунисты испортили народ. Ерунда! "Красного петуха" барину
запускали и при Василии Темном, и при Иване Грозном, и при Николае Кровавом. В
мировом распределении судеб, в этом глобальном эксперименте, каждой стране дана
роль. Кому-то трудолюбие, кому-то смех, а России - зависть и пьянство. Трудная
судьба. Я всегда замечал: летишь на самолете домой. Над пограничными странами -
чистое небо. Как только пересекли границу - сплошная облачность. Вы можете это
объяснить?
- Сами вы завидуете кому-нибудь?
- Да. Тем, кто может держать лошадь. Некоторым артистам дарят лошадей. Что за
бред! Я ответственный человек. Лошади нужна конюшня, конюх, с ней надо работать.
Я для ящерицы игуаны стенной шкаф выломал, чтобы сделать нормальный террариум. А
для лошади... Но средств нет.
Еще завидую егерям. Уехал бы в тайгу - времени нет. Ни одного дня нельзя
почивать на лаврах. Завидую людям моего возраста, у которых рождаются маленькие
дети.
- У вас же есть дочь.
- Да, ей двадцать лет. И за это время я плотно занимался с ней всего два года.
Всегда был занят. К тому же она в детстве была болезненная, и мои прикосновения,
щетина вызывали у нее на коже аллергию. Так что я не насладился ощущением
нежного, теплого, ползающего ребенка.
- Еще немного - и будете внуков нянчить.
- Ей трудно будет выбрать мужа - ведь папа перед глазами.
- Скажите, чем бы занялся человек вашего масштаба, если б не заботы о хлебе
насущном?
- Я мечтаю стать директором зоопарка. Взял бы туда на воспитание кенгуру,
которого содержит Жванецкий. Еще хорошо бы псарню. Борзых не люблю. Овчарки
очень хорошие собаки и, конечно, бультерьеры. Я на звал бы всех собак именами
знаменитых мафиози. А сам бы стал крестным отцом этой "мафии".
- О чем в последний раз вы беседовали с вашим любимым бультерьером Лаки?
- Я действительно с ним всегда разговариваю. Он мне сказал: "Папаня! Опять ты
уезжаешь!" Стоит мне только подумать, что пора собирать чемодан. Лаки хмурится,
поворачивается ко мне задом и прерывает наши дружеские отношения. Он страшно
обижается, что я его покидаю. Правда, последнее время он помягчел, из
благодарности, что я вылечил ему ухо.
- В одном интервью вы рассказывали, что влили в свою печень такое количество
горючего, что хватило бы долететь до Магадана. И с тех пор не пьете?
- Я за пять лет ни капли спиртного не выпил. Я всю жизнь считал себя крепким
человеком, который может принять большое количество алкоголя без ущерба для
здоровья. Никогда не блевал, не падал в подворотне, даже от очень большого
количества выпивки. Всю жизнь я спорил с психиатрами, что они не правы и нет
такой болезни, как хронический алкоголизм. Всегда боролся не против, а за
пьянство. Есть модная среди распущенных молодых людей точка зрения. Сегодня
бухаю хоть неделю, а завтра захочу - и брошу. Блеф! Я это понял на себе. Когда
наступил момент, и я мог от ста граммов упасть перед телевизором. Заснуть в час
дня, проснуться в час ночи, и дальше всю ночь гулять. Нормальные симптомы
заболевания - перепутывание времени, нарушение памяти. Я начал забывать слова,
мог "Вальс-Бостон" забыть на сцене. Телеоператоры и режиссеры уже отказывались
со мной работать. Чего связываться с Розенбаумом - все равно кривой приедет на
съемку.
Более того, я один раз умер. Сердце остановилось. Это случилось в Австралии,
слава Богу. "Скорая" приехала через три секунды. А мой администратор - фельдшер
сразу начал качать сердце. Спасли.
- Какие ощущения после возвращения с того света?
- Никаких. Я был в счастливом состоянии опьянения. Очнулся - ничего не понимаю,
грудь давит что-то. Оказывается, я в электродах, и вокруг врачи. Через два часа
я уже стоял на сцене.
Потом подумал: красиво как раз умереть в модном для смерти возрасте - в сорок
лет. И половина людей потом скажет: "Ну мы так и знали, что фраерок сбухается".
А половина порыдает, поставят памятник, постоят у могилы и поедут по своим
делам. Это нормально. Все будут говорить: "Ну еще один настоящий парень подох от
водки, нажравшись с горя, в нашей сволочной стране". И я решил жить. Хотя...
Безумно хочется выпить! Ужасно.
- Есть люди, которых бы вы хотели вызвать на дуэль?
- Есть, конечно. Но я не делаю этого потому, что силы не равны. Я-то стреляю
лучше, и рука у меня крепче.
Вот ситуация: я смотрю телевизор, вдруг у меня глаза вылезают на лоб. С экрана
Малинин поет мой романс генерала Чарноты: "Но, господа, как хочется
стреляться..." - песню знает каждая собака, она записана на пластинке еще в 76-м
году (прим. FatMan'а: вероятно, все же имелся ввиду 1988 год и диск "Казачьи
песни" или магнитоальбом "Новые песни (ноябрь 1983 г.)") - и на экране титр:
"стихи и музыка М. Звездинского". Звоню жене Звездинского и говорю: "Вы что там,
с ума сошли?" Проходит время - повтор. Короче, ему объяснили... А Малинин просто
не знал, чья это песня. Но чем думали эти телевизионные редакторы, эти
"профессиональные" люди?
Недавно вижу книжечку "Михаил Шуфутинский. За милых дам". Открываю: в книге
тридцать моих песен, одиннадцать без подписи. Начинаю всех ставить на уши.
Выходные данные книги - левые. Никто ничего не знает. И сам Михаил Захарович не
в курсе. Вы в это верите? Я - нет.
В его последнем альбоме самые лучшие песни "Москвичка" и "Не наточены ножи". Вы
знаете, кто их написал? Олег Митяев. На его пластинке десятилетней давности
"Москвичка" называется "Француженка". А в титрах клипа вы фамилию Митяев не
прочитаете.



Александр Розенбаум - черный ворон российской песни?
Садчиков Михаил
Набрано К.Трефиловой по журналу Алла # 8/1996.
В последние год - два Александр Яковлевич, словно пылкий честолюбивый юноша,
штурмует одну вершину за другой. 9 мая 1995 года исполнилась его заветная мечта:
в день 50-летия Победы он дал на Дворцовой площади сольный концерт, который
собрал около 200000 зрителей - абсолютный рекорд для отечественной эстрады!
Исколесив с концертами всю территорию бывшего СССР (от концертов в столовых на
буровых в Тюменской области до аншлаговых сольников в московской "России" и
питерском "Октябрьском"), он пел и в США, Канаде, Чили, Израиле, Австрии,
Англии, Германии, Италии, Португалии. Дискографию музыканта пополнили CD
"Розовый жемчуг", "Вялотекущая шизофрения", "Горячая десятка" (новые версии
золотых хитов А.Р.), четыре архивных лазера с записями начала 80-х, а также
альбом "Спасибо, Саша Розенбаум!", на котором песни А.Р. исполняет Михаил
Шуфутинский. Режиссер Евгений Гинзбург снял видеофильм "Бессонница" по песням и
стихам Розенбаума. И тем не менее: По ТВ Александра увидишь редко. В "Песне
года" никогда не находилось места для его новых стихов и мелодий. Не встретишь
его в сборных концертах. Словом, живет, творит немного в стороне от эстрадных
коллег. То ли сам устранился, то ли его "подвинули"?
МС: Саша, получается, ты - белая ворона на нашей эстраде. Согласен?
АР: Скорей уж черный ворон.
МС: Тогда кто же все остальные? Выходит, воронье?
АР: Ни в коем случае. Остальные - люди, артисты, которых устраивает то, чем они
занимаются. И дай Бог им здоровья, счастья, успехов в работе и личной жизни.
Меня же просто не устраивает то, чем живет и занимается российская эстрада
сегодня - на 95 процентов не устраивает. Поэтому не хочу иметь ничего общего ни
с этим 95-процентным искусством, ни с 95-процентными артистами, которые его
исповедуют. И потом я - не черный ворон в отношении Кобзона, Лещенко, Винокура,
Пугачевой, Арлазорова, Ротару, Толкуновой, Пресняковых, Маликова, Сюткина. А
ничего общего не хочу иметь с попсой, что лезет из все ТВ-щелей.
МС: Почему твои песни столь редко звучат в исполнении других артистов? Не даешь
или не просят?
АР: Ко мне никто не обращался. Я же не буду бегать и сам предлагать: "Ребята, ну
возьмите у меня песенку!"
МС: Не "возьмите", а купите! Отстали от тусовки, Александр Яковлевич!
АР: А я даром отдаю! Платите только авторские, как положено, а продавать за
наличные - зачем?
МС: Эх, не знают люди своего счастья! Но, называя тебя белой вороной, я, честно
говоря, иное имел ввиду. Ты избрал такой штучный жанр, что для него даже
номинации не находится во всевозможных музыкальных премиях. Называют иногда его
русским шансоном, но и тут Розенбаум не вписывается.
АР: Что значит нет номинации?! Мой "Вальс-бостон" - это какая номинация? При чем
тут шансон?! "Вальс-бостон" знают все.
МС: Да, великая песня! Может быть, лучшая в отечественной эстраде за последние
двадцать лет. Но она не совсем характерна для тебя.
АР: Перестань, Миша, ты же знаешь мой репертуар! Я тут на днях написал строчку:
"Уясните себе с детства, графоманы-лопухи, у поэтов нету текстов, у поэтов есть
стихи". Понимаешь? Вот этим, видно, я отличаюсь, в этом, значит, мой жанр. А
номинаций достаточно. Как ты считаешь, вхожу я в номинацию "поэт-песенник"?
МС: Входишь флагманом!
АР: А поэтами-песенниками у нас любят называть себя текстовики! Которые к поэзии
имеют смутное отношение. Но дело не в терминах и номинациях. Просто я тружусь в
жанре песни!
МС: Как и сотни других авторов и исполнителей! Почему же тебе удалось стать
единственным, неповторимым? Вот и на твоей визитной карточке написано:
"Александр Розенбаум". И все! Поделись секретом, как стать Розенбаумом?
АР: Пожалуйста! Надо иметь собственное мнение, чтобы пронести его через всю
жизнь. Надо иметь жизненные принципы - настоящие. Наверное, полезно иметь
талант, определенный генотип, дар Божий, хотя в отношении себя - не мне тут
судить. Необходимо желание трудиться - постоянно, тяжело, через "не хочу". Вот и
все. Тогда тебя будут уважать, а если повезет, то и любить.
МС: Сегодня, когда понятие "дружба" повсеместно заменяется понятием "деловые,
выгодные отношения", удивляет широкий круг твоих друзей.
АР: Но у меня нет людей, с которыми мне выгодно дружить. Хотя друзей, по
большому счету, у меня раз-два и обчелся. Много хороших приятелей, товарищей.
МС: Возможно их, как и меня, в общении с тобой привлекает не корысть и даже не
пафос контактов со знаменитостью, а возможность посмотреть на мир, на свои и
чужие проблемы глазами Розенбаума, а значит, чуть иначе: С тобой рядом, я
заметил, как-то легче и проще думается, дышится.
АР: Ты знаешь, я не устаю от общения. Мне одинаково интересны и солдат, и
маршал, и безмятежный музыкант, и суперзвезда.
МС: Любая звезда - это лишь верхушка айсберга. У каждого есть своя команда, а,
как говорится, свита правит короля.
АР: У Розенбаума нет свиты. И никогда не было. Меня окружают близкие люди,
которые помогают мне делать мое дело. Они меня не правят и никогда править не
будут. Мной править не может никто.
МС: Но у слова "править" есть еще и значение "поправлять":
АР: Поправлять - это да. Если поправляют, советуют Белла Михайловна Капустина,
Игорь Портков, Раиса Симонова - моя команда! - то я соглашаюсь, но опять же,
если вижу в этом резон.
МС: Саша, с годами ты и внешне, и в манерах, и в творчестве приобретаешь образ
этакого мудреца, хотя многие, наверно, удивятся, узнав, что тебе всего 44 года.
Можно ли утверждать, что былая твоя горячность уходит?
АР: Когда дело касается принципов, - да, наверное, уходит. Дело даже не в
возрасте, а в том, что я устал кричать в пустоту. Устал, чувствуя, что правда
мало кому, на самом деле, нужна.
МС: Если кричать годы напролет, это может даже смешным показаться.
АР: Да уж, скажут: "Вот сумасшедший!" Я не хочу казаться параноиком.
МС: Своим альбомом "Вялотекущая шизофрения" ты поставил диагноз обществу в
целом. А какой диагноз доктор Розенбаум поставит нашей эстраде?
АР: Тот же. Эстрада - часть общества, своего рода зеркальное отражение его.
МС: За последние пять лет многие энергичные, предприимчивые, думающие люди
(среди которых немало твоих приятелей) круто поднялись, стали долларовыми
миллионерами, заправляют большими делами, словом, решительно изменили свою
судьбу. А ты все поешь.
АР: В плане творчества эти годы у меня были не менее удачными, а по финансовым
делам - нет. Я, наверное, многое упустил, но могу сказать совершенно честно, что
каждая моя копейка заработана моими голосовыми связками вживую! По понятиям
долларовых миллионеров, моя жизнь - определенная бедность, но она, как известно,
не порок.
МС: Живешь в Петербурге в не самом престижном районе, в тесной квартире.
АР: Если бы я тратил все силы на собственное благоустройство, то, наверное, жил
бы по-другому.
МС: Неужели ты и вправду переживаешь? Может, просто устал. Ты ведь пятнадцать
лет беспрерывно тянешь концертно-гастрольную лямку.
АР: Не могу сказать, что не устал.
МС: И вслед за другими звездами можешь заявить: "Розенбаум уходит со сцены"?
АР: Не на что жить будет! Хотя я не прочь помечтать о большом замечательном доме
со студией, где бы можно было отрешиться от всего, творить, когда душа пожелает.
МС: По сути ты ведь остался бродячим артистом, который берет гитару и вместе с
Беллой, Игорем и клавишником Сашей Алексеевым отправляется, куда позовут.
АР: Ну, не "куда позовут", а туда, где ждет достойная работа.
МС: Как же и где ты побеждаешь эту усталость?
АР: У меня действительно нет таких мест и средств снимать усталость. Могу
бороться только, когда сажусь сочинять песни. Тут обо все забываю... Я вот все
хочу на войну куда-нибудь в Таджикистан ( в конце 80-х А.Р. трижды бал в
Афганистане. - М.С.) или, скажем, в Якутию - золото добывать, лес справлять или
что-то в этом духе. Может, соберусь с силами, хотя я втянут в такую жизнь, что
просто не могу ее не вести. Это не значит, что не люблю отдыхать, что не могу
переключаться, но у меня на шаг влево - вправо просто нет времени.
МС: Можно ли из всего этого сделать вывод, что Розенбаум - трагический актер,
музыкант, личность?!
АР: Не могу сказать, что я несчастлив. У меня есть работа, в которой вся моя
жизнь, и кто скажет - трагедия это или нет?
МС: Саша, на заре моей журналистской юности Алла Борисовна преподнесла мне урок.
Сначала обстоятельно и доказательно ответила на все вопросы, а потом, выдержав
паузу, улыбнулась и сказала: "А хочешь, Миша, на все эти вопросы я тебе дам
сейчас совсем другие ответы?" Можно ли представить, что мы с тобой тоже смогли
бы сделать совершенно другое интервью - легкое, беззаботное, из которого
явствовало бы, что у тебя все о'кей, что ты весь такой счастливый,
фортунистый?..
АР: Нет, конечно. Никогда у нас такого интервью не выйдет, если будем говорить и
писать правду. А в противном случае мы такого понапишем. Например, что отдыхал я
в Португалии, а недавно еще и в Лондоне "отторчал" неделю.
МС: Ха-ха. Но ведь это правда!
АР: Да, в том-то и дело, но в Португалии я был потому, что просто обязан хотя бы
раз в год отдыхать с дочерью (Анечке - 19, она студентка педагогического
института. - М.С.), ей необходимы солнце, воздух, море. В Лондоне я тоже был по
делу, с концертами. Заодно и расслабился.
МС: В том нашем светско-безоблачном интервью мы бы непременно говорили, что
Розенбаум усилием воли "завязал" три года назад и не только в рот ни капли не
берет (исключая бутылку безалкогольного пива), но и регулярно ходит на
тренировки в клуб бодибилдинга, где развлекается стокиллограммовой штангой.
АР: Я не развлекаюсь. Просто забочусь о культуре тела.
МС: Мы могли бы поговорить о том, что Розенбаум держит элитный ресторан "Белла
Леоне" (здесь перебывали многие западные и российские звезды, а Алла с Филиппом
15 марта 1994 года отметили в его стенах свою свадьбу. - М.С.), что он -
вице-президент компании "Великий город".
АР: Могли бы и никого бы не обманули. Но я не держу ресторанов, не занимаюсь
побочным бизнесом - просто являюсь одним из совладельцев, акционеров, а стало
быть, там лежат какие-то мои деньги.
МС: И тем не менее мне не хотелось бы, чтобы Розенбаум выглядел таким
монументальным, отрешенным от звездно-светской жизни.
АР: А я и не отрешен. С радостью встречаюсь с Володей Спиваковым, с колоссальным
удовольствием общаюсь с Кириллом Юрьевичем Лавровым. Понимаешь? С радостью приду
на тусовку, где будут Алиса Бруновна Фрейндлих, Лева Дуров, Веня Смехов. Я уже
не говорю о Мстиславе Леопольдовиче Ростроповиче или Галине Вишневской, с
которыми мы встречались и в Санкт-Петербурге, и в Нью-Йорке. Но таких светских
тусовок крайне мало. Все люди занятые, погруженные в работу - как собрать их
вместе? А попсовые тусовки меня раздражают.
МС: Но не обижает ли тебя такая ситуация: в последние годы ты активно творишь, а
миллионы слушателей, можно сказать, зациклились на старых песнях Розенбаума?
Какие песни из твоих недавних альбомов стали шлягерами, хитами?
АР: Во-первых, хиты как самоцель меня не увлекают. Во-вторых, просто не
рекламируют и не популяризируют Розенбаума, а магнитиздат нынче прежнего влияния
не имеет. Но какие могут быть обиды. Число моих поклонников не убавилось -
скорей наоборот. Залы полны, диски раскупаются. Я постоянно пишу новое, у меня
нет с этим проблем. К тому же пришел момент реанимировать какие-то совсем старые
вещи - и вот песни конца 60-х - начала 70-х вошли в мой альбом "Розовый жемчуг",
который был выпущен в конце 1995 года, и войдут в двойной альбом "Возвращение на
"Арго", который появится к осени 1996-го. Кстати, благодаря фирме "Союз" и моему
товарищу, продюсеру Александру Фрумину, владеющему студией звукозаписи "Радио
"Рокс" - Санкт-Петербург", мы с музыкантами группы "Братья Жемчужные" получили
возможность работать в студии не месяц, не два, а более полугода, то есть по
западному образцу, по-настоящему серьезно. Это действительно современный подход
к бизнесу, а не нуворишество. Я люблю именно "old money" - старые деньги. Те,
что зарабатываются тяжелым трудом, честным.
МС: Может ли все-таки Розенбаум еще раскрутиться?
АР: Может. Это же элементарно. Забить ТВ и радиоэфиры. Но при этом поступиться
принципами и пойти на поклон к тем людям, чья позиция в сегодняшней эстраде,
скажу помягче и поинтеллигентней, мне не очень понятна.
МС: Честно говоря, задавая предыдущий вопрос, я был готов услышать от тебя:
какая может быть раскрутка. Это не стиль Розенбаума!
АР: Я открыт для предложений, но хочу, чтоб ко мне относились как и полагается в
приличном обществе - с должным уважением. Я никогда не наберу первым номер и не
скажу в трубку: "Родные мои, мечтаю на "Песню-96", на все согласен, только
покажите!" Никогда ни у кого не просил, а если меня не уважают, то и разговоры
закончены.
МС: Господи, хотел бы я посмотреть на такого человека в нашем шоу-бизнесе,
который сказал бы: "Не уважаю Розенбаума!"
АР: Миша, а в чем же тогда дело?!
МС: Мне вот интересно, в этом твоем образе сильного, бескомпромиссного человека,
обнажающего суть всякого явления, ты родился или же закалил себя в борьбе?
АР: Таково мое естество. К сожалению. Или к счастью? Но меня и жизнь закалила.
Я, может быть, и хотел бы быть послабее. Но понимаешь, не могу я себе сам этого
позволить.



Интервью из телепередачи "Аншлаг! Аншлаг!"
Дубовицкая Р.
Текст подготовлен по видеозаписи "Ашлага" (сентябрь 1996 г.) А.Овсеенко и
исправлен К.Трефиловой.
РД: Саша, поздравляю с днем рождения...
АР: Ой, Регина, милая!!! Здравствуй, маленькая!
РД: ...и желаю самого главного...
АР: Спасибо. Чего?
РД: ...здоровья. Все остальное, как известно, мелочи.
АР: Да, это точно.
РД: Говорят, что мудрость приходит с годами. Вот интересно, ты себя чувствуешь
мудрым-премудрым?
АР: Нет, конечно. У меня бабушка знаешь как говорила? Когда ей надо было, она
говорила: "Сашенька, тебе уже десять лет, вообще!" А когда надо: "Саша, тебе еще
десять лет!" Поэтому...
РД: ...все еще впереди?
АР: А это как посмотреть. Да.
РД: Вот на твоем пригласительном билете вот на этот концерт помещены стихи. Я
думаю, ты их помнишь, эти стихи?
АР: Да.
        Сорок пять да сорок пять - будет девяносто.
        Нагадала мне цыганка восемьдесят семь.
        А полсрока отмотать было так непросто.
        Приглашаю на концерт. Приходите все!

РД: Так вот в этих стихах меня заинтриговала одна строка про цыганку. В самом
деле она нагадала?
АР: В самом деле мне гадало три-четыре цыганки. Ну, одна, там, восемьдесят семь
нагадала, другая - восемьдесят пять, третья, там, - восемьдесят восемь. Но в
этих пределах.
РД: В общем, на восьмидесятипятилетие мы еще встретимся?
АР: Я не убежден. Все-таки я реалист, но если все правильно, как цыганки скажут,
даст Бог.
РД: А вообще, ты веришь в предсказания, в судьбу?
АР: Я суеверный человек. Я думаю, что судьба есть. Высшее что-то,
предначертание, наверно, есть у человека. Но в любом случае с ней надо
договариваться. И с ней нужно работать, с судьбой.
РД: А вот если можно было бы выбирать возраст, на каком бы ты остановился?
Например, Орлова говорила, что женщине всегда должно быть тридцать и не больше.
АР: Да.
РД: А вот сколько должно быть мужчине?
АР: Меня любой возраст устраивает. Абсолютно. Лишь бы масло в голове было, а все
остальное - нормально. И тринадцать хорошо, и двадцать три отлично, и тридцать
пять здорово, и сорок четыре неплохо, и пятьдесят восемь, наверняка, хорошо. При
наличии здоровья, я согласен любой возраст иметь.
РД: Саша, и еще вот такой вопрос. Может он немного банальный, но каждый из нас
пытается дать на него ответ. В фильме "Доживем до понедельника" - помнишь? -
"Счастье - это когда..."
АР: "... тебя понимают".
РД: Вот на твой взгляд, что такое счастье?
АР: Серьезно говорить?
РД: Серьезно.
АР: Значит, счастье для мужчины (потому что счастье женское и мужское, я убежден
как доктор, оно разное). Так вот, счастье для мужчины я вижу в том, чтобы с
огромным удовлетворением ходить на свою работу, которая, принося максимальное
удовлетворение максимальному количеству людей, доставляет тебе максимальное
удовольствие.
РД: Саш, еще раз поздравляю с днем рождения. Желаю тебе здоровья, зрителей,
песен, аншлагов и, наконец, счастья.
АР: Спасибо большое, Регина.



И Розенбаум стиснул зубы
Исканцева Татьяна
Набрано К.Трефиловой по еженедельнику "Аргументы и Факты" # 18(863)/04.1997
АЛЕКСАНДР РОЗЕНБАУМ - коренной питерец. Но в Москву наезжает часто. И не только
с концертами. В "Манхэттен-Экспрессе" недавно создали его фан-клуб, где 13-го
числа каждого месяца "заседают" розенбаумовские фаны. И в новый альбом артист
собирается включить песни, которые написал в Москве, в номере гостиницы
"Россия", где мы и встретились.
ТИ: Александр Яковлевич, в Москве работается лучше?
АР: Просто в тот момент у меня была "безысходка". Сложное состояние души, я так
бы сказал. И я "зарылся" в Москву, много писал. А чтоб не терять форму, выступил
в нескольких ночных клубах, хоть не очень это дело люблю: надо было чем-то себя
занять, да и денег заработать. Написал тогда десять произведений, часть из них и
войдет в альбом, который станет логическим продолжением двух предшествующих -
"Розовый жемчуг" и "На плантациях любви".
ТИ: С "плантациями любви" знакомы по собственному опыту?
АР: Мы все их проходим. Только не все задумываются, что это - плантации. Для
меня "плантации любви" - образ ломовой совершенно. Потому что любовь - это тоже
работа, притом тяжелая. Вы и раб любви, и плантатор, любовью вас могут одарить,
а могут высечь так, что мало не покажется.
ТИ: Плантатором вас можно представить, а вот рабом...
АР: Иногда бывал и рабом. Но устаю от этого состояния. Меня нельзя все время
держать в рабстве. Потому что когда "низы" не могут, происходит революция, а она
не всегда заканчивается хорошо для "верхов". Умная женщина - та, которая не гнет
мужчину в раба всю дорогу. Думаю, прожил с женой уже двадцать один год еще и
потому, что она это понимает и не перекрывает мне кислород.
ТИ: Вы влюбчивы?
АР: Был. Сейчас мне может понравиться женщина, конечно. Но влюблюсь вряд ли. Не
хочется. Любовь как спорт меня давно уже не интересует. Масса симпатичных девок
ходит по улицам, так чего - за каждой юбкой бегать? Хотя без любви не живу. И
зарекаться от нее, как от сумы да от тюрьмы, тоже не рекомендуется.
ТИ: Кто из близких ваш первый слушатель?
АР: Дочь. Ане двадцать лет уже, учится на филфаке в университете. Она "сечет" в
музыкальной конъюктуре, знает, что слушают сегодня. Ей первой и пою.
ТИ: У вас есть собака?
АР: Лаки скоро восемь лет, привезен из Германии: я мечтал о бультерьере.
Добрейший пес! Когда звоню с гастролей домой, ему дают трубку, я с ним
разговариваю, а он виляет хвостом в это время. У нас полный контакт, даже мысли
передаются на расстоянии. Говорю всегда, что Лаки меня любит больше жизни и
боится больше смерти. Когда после продолжительного отсутствия захожу в дом, ни
жена, ни дочь мне не бросаются на шею сразу, знают: в течение пяти минут целуюсь
с собакой.
ТИ: Вы сильный человек?
АР: Все жизненно важные, кардинальные вопросы я всегда решал один. И никогда ни
с кем не делился тяжестями. Радостью - да, тяжестью - нет: ни с мамой, ни с
отцом, с бабушкой только, может быть. Она для меня в жизни была самым дорогим
человеком. Но когда я, пять лет проработав в "скорой помощи", из медицины решил
уйти в музыку, ни с кем не советовался. Или вот недавно съездил в Таджикистан к
нашим пацанам-пограничникам. Кто угодно мог меня отговаривать, напоминать про
пятьсот опасностей - меня это не волновало.
Я в свое время устал от "Санек, давай выпьем!" И не хочу рвать рубашку перед
первым встречным, который потом будет вопить, что он с Саньком бухал в
ресторане. Да и не пью уже четыре с половиной года. Алкоголиком, валяющимся под
забором и блюющим в туалете, я никогда не был. Но у нас ведь как? Там встретили,
туда позвали, на банкет пригласили. Но когда понял, что это мешает работе и что
в камере даже чуть налитой глаз виден, решил завязать с алкоголем. Бросить было
сложно, "выходил" с врачами, лежал под капельницей несколько дней. А потом
стиснул зубы - и все.
ТИ: Слышала, что вы - хороший стрелок, охотник, наездник.
АР: ...Умею хорошо готовить. Мужчины вообще хорошо готовят. Они делают это
крайне редко, зато в кайф. Для женщины готовка - обязанность. И потом, она
вынуждена экономить и не станет бросать двести граммов масла на одну яичницу. А
мужик берет продуктов, сколько надо, и даже больше. И делает вкусно.
Люблю готовить дичь, особенно водоплавающую. Утку с яблоками отлично делаю. А в
принципе - любое мясо. А еще я - пильщик-вальщик леса четвертого разряда, имею
удостоверение, которое за рабочие показатели дадено. Лес валил каждое лето,
когда был студентом медицинского института: на жизнь зарабатывал. Хотя с
электроникой, электричеством, мелкой техникой абсолютно не лажу. И кран не
поменяю - загублю сантехнику. Говорят, мужчина должен это уметь или там сделать
полку, починить телевизор. А по мне, мужчина должен уметь защитить логово и
принести туда добычу.
ТИ: Вы из тех, кому в прежние времена немало доставалось: запреты на концерты,
уничижительные рецензии, отсутствие фамилии на афишах. И все же в песнях вы
щедры на трогательные приметы минувших дней. Испытываете ностальгию по той поре?
АР: И по мечтам тоже. По отношениям между простыми, рядовыми людьми, которые
тогда были. По времени, когда можно было гулять и ничего не бояться: мальчишка,
максимум, мог схлопотать по роже - и то до первой крови. По огромному количеству
детей во дворах, по каткам, горкам, на которых все детство прошло. По утренникам
в кинотеатрах, на которые спозаранку летел каждое воскресенье, хотя в школу
вставал очень тяжело. По сбору металлолома, по "дням здоровья", когда на корабле
в Сосновку ехали всей школой, по урокам географии и литературы, которые очень
любил. Еще помню, как в Ленинграде только пошла "Великолепная семерка" и мы с
другом Андрюшкой Дериным достали билеты на этот замечательный американский
ковбойский фильм. А перед выходом обнаружили в доме бутылочку "Старки", плоскую
такую и очень "ковбойскую". Мы ее взяли, ноги по-ковбойски расставили - и по
глотку. Пришел папа, увидел, что у него граммов ста нет. Дальше была разборка и
в кино нас не пустили.
ТИ: Со стороны вы кажетесь человеком с "комплеком полноценности". А на самом
деле?
АР: "Комплекс полноценности" - удел либо пациентов психиатрической больницы,
либо нуворишей с одной извилиной. Нормальный человек постоянно собой
неудовлетворен. Это не значит, что при встрече с трудностями у него все должно
опускаться, как у закомплексованного мужика при красивой женщине. Просто перед
человеком всегда должна появляться новая вершина, на которую нужно лезть. Олимп
- он для богов. А мы не боги, мы простые смертные. И для нас есть только
постоянный путь наверх. Совершенно неинтересно сидеть на одном плоскогорье и уж
тем более неинтересно спускаться, побывав на верхней точке.
ТИ: Быть слабым себе позволяете?
АР: Такие секунды случаются. Но они - мои. Знать о них никому не дозволено, и
никто их не видит никогда. Это нормально. Любой сильный человек хочет
приласкаться, чтоб ему погладили за ухом и почесали спину.
ТИ: "Душою все трудней раздеться" - вами сказано. Однако делаете это постоянно и
прилюдно. Обжигаться приходилось?
АР: Обжигался. И обжигаюсь, и буду обжигаться. Каждый, кто открывает душу,
знает, что нарывается на неприятности. А уж если вы распахиваете душу залу в
тысячу человек, должны понимать, что при самом лучшем раскладе один обязательно
туда плюнет. Но только я знаю, что на этот ядовитый плевок найдется как минимум
семьсот противоядий. И я буду ими спасен.



Люди, которые нас удивили
Александр РОЗЕНБАУМ
"Комсомольская правда" от 20.06.1996
Крестный отец "авторитета" Сэмэна назначен зав. кафедрой в милицейском
Университете культуры (созданном в свете последних указаний Б.Ельцина о
культуризации Питера). По мнению экспертов "Рейтинга", окультуриванию оперов
могут подсобить также старенький Герц (поет очень популярный "Отходняк") и фраер
(Толстый фраер) - он на рояле им сыграет.



Александр Розенбаум: "Я свои "бабки" зарабатываю честно. А эти
халявщики-фанерщики за что получают?"
Владимир КУЗНЕЦОВ
Санкт-Петербургские Ведомости # 09(1434), 17 января 1997 (Получено от
О.Солдатова)
Эстрадных артистов, живущих и работающих преимущественно в Петербурге, не так
чтобы много, но с десятка-то два все же наберется. Все они записывают новые
песни, появляются в больших и малых концертных залах, в клубах, в
телерадиоэфире. Один из них _ автор-исполнитель Александр Розенбаум, артист,
точно уж не нуждающийся в особом представлении. Правда, Александр Яковлевич, как
видно из бесед с ним, считает, что в Питере всего-то на эстраде четыре человека:
Шевчук, Буланова, Боярский, да он сам. Ну, Эдита Станиславовна еще. Вот и все. И
при этом-то петербургская пресса стелется перед московскими гастролерами, своих
не замечая. А если и заметит какая газетка своего земляка, так уж точно в самом
негативном свете. Автор этих строк решил исправить столь неправедную ситуацию и
отправился на беседу с Александром Розенбаумом в его офис, располагающийся над
рестораном "Bella Leone" на Владимирском проспекте.
- Александр Яковлевич, складывается ощущение, что сейчас во времена всеобщего
духовного кризиса многие деятели культуры оказались в растерянности, что ли.
Вроде как и в стороне...
- Я, Говорухин, Губенко, Филатов, Михалков, Кобзон и многие другие уважаемые
люди имеют свою четкую позицию и защищают ее. И никто из нас не растерялся. Мы
свое доброе, вечное как сеяли, так и сеем дальше. Если вы имеете в виду
растерянность Апиной, Лемоха, Титомира, группы "Ногу свело" и пр., так вряд ли
они растерялись. Им и терять-то нечего. Если, конечно, говорить о какой-то
гражданской позиции. Эти люди просто зарабатывают "бабки". Вот и все.
- Да, но "бабки" с таким же успехом зарабатывают и Кобзон и Розенбаум.
- Совершенно верно. Только "бабки" зарабатываются по-разному. У меня "живой"
концерт идет три с половиной часа. Я свои "бабки" зарабатываю честно. А эти
халявщики-фанерщики за что получают? Я в принципе не против "фанеры". Если
артист делает на сцене кульбиты, ноту ему уже не вытянуть. Но напишите на афише:
концерт идет под фонограмму. И все будет честно. Кто захочет, тот пойдет. Я вот
за такой шоу-бизнес.
- Тема вашего творчества всегда публицистична: патриотизм, боль войны и утрат,
родной город... А что сейчас?
- То же самое.
- И не произошло никакого поворота?
- Отчего же, один поворот произошел - я стал старше на 20 лет. Стал, вероятно,
мудрее. А какой еще может быть поворот? Моя вечная тема - жизнь во всех ее
проявлениях. А это пьяница у пивного ларька, это и хипарье, и члены обкома
партии, и ворье и город мой. Все это моя Родина. Об этом и пишу. Об этом и пою.
С возрастом, быть может, я стал лиричнее. Больше стало появляться песен о любви.
Но я никогда не буду 16-й Патрисией Каас или 38-м Элтоном Джоном. Потому что
смысла в этом нет никакого, и желания нет. И более того, не смогу, не сумею.
- Так, вероятно, никто и не просит...
- Знаешь, я всегда был бойцом. И хочешь узнать почему?
- Вероятно, хочу.
- Да потому, чтобы с вами со всеми существовать, просто необходимо быть бойцом.
Иначе загнешься.
- Простите, а "с вами со всеми" - это с кем? Кого вы имеете в виду?
- И журналистов в частности. Не будь я бойцом, то мог бы после прочтения лично
твоей заметки обо мне попасть на 15-ю линию в клинику неврозов. Затем какой-то
лос-анджелесский фраерок, сбежавший из России много лет назад в Америку, в вашей
же газете меня опускает. Он живет в Америке. Я живу здесь. И я для этого города
столько сделал, столько глоток перегрыз, что никому и не снилось. Так вот, чтобы
сносить оскорбление подобных писак, нужно быть бойцом... Обидно то, что при этом
не только ваша газета, но и все другие (за исключением Садчикова) не обращаются
ко мне ни с одним вопросом. Нет у вас вопросов ко мне? Почему? Я ведь далеко не
самый последний человек в этом городе.
- А действительно, Александр Яковлевич, как вы сами полагаете, почему же пресса
уделяет вам так мало внимания?
- А я тебя че, звать должен?.. "Заходите к нам на огонек?"... Пророка нет в
своем Отечестве. Что имеем - не храним, потерявши - плачем. Более всего мне
обидно за 9-майские концерты на Дворцовой площади в 1995 году. 50 лет Победы.
Сольный концерт Розенбаума на Дворцовой. Двести тысяч, вдумайтесь только -
двести!!! тысяч человек собралось. Ветераны, молодежь. Я видел их глаза. Я видел
их слезы. Была удивительная атмосфера. Никто такого количества масла, как я, в
этой стране, на сердце ветеранов не льет. Это я вам гарантирую. Да разве это не
пища для журналистов? И ни одна газета (кроме "Смены") - ни строчки. А как же
жить тогда? А где же правда?.. Знаете, вы можете меня любить, можете ненавидеть
- это ваше право. И это ваши личные проблемы. Но вы не имеете права не писать о
концерте Розенбаума на Дворцовой площади. Мне плевать, есть ли я в ваших
купленных-проданных хит-парадах. Но я есть в сердцах миллионов. И я это твердо
знаю. Я получаю тысячи писем. И никуда от этого не деться. Нравится ли вам это
или нет. Понятно?
- Понятно...
- Я глотку деру за эту страну, как собака. Я для Питера, для армии нашей сделал
столько, сколько газета ваша не сделала и не сделает за время всего своего
существования. А ты пишешь, что я владелец заводов, газет, пароходов. Ну и что?
Паваротти тоже владеет рестораном, но петь ему это не мешает. А я, между прочим,
с этого ресторана ("Belle Leone". - В.К.) за 4 года его существования получил
максимум 1000 долларов. Деньги сумасшедшие... Или ты хочешь, чтоб я в метро
ездил и в рубище ходил? Ты думаешь, кому-то от этого станет легче? Легче кому-то
становится от того, что из 100 моих концертов - 50 благотворительных. Я выступаю
в колониях, больницах, детских домах. А ты обратил внимание, что у меня какая
была раньше рожа, такая и осталась. Не отъел ряху-то в отличие от некоторых.
- Очевидно, столь низкая рентабельность ресторанчика толкает вас на съемку в
рекламе?
- Значит так, мое отношение к рекламе следующее. Я рекламирую (и имею право это
делать) только то, что соответствует моему внутреннему состоянию. Это хорошая
одежда, спортивные товары, дорогая мужская парфюмерия. Я ведь артист. Но вот
недавно пришли ко мне с большим контрактом на рекламу водки. Я их послал.
- Куда?
- Очень далеко.
- И все же, Александр Яковлевич, я пришел к вам для того, чтобы предоставить
слово. Вы высказались? Вы довольны?
- Хм... С вами выскажешься... Кстати, к вопросу о доходах. У тебя-то,
корреспондент, ботиночки тоже не за три копейки. Да и курточка не из
простеньких... Честными надо быть. Честными и справедливыми.
Автор этих строк при воспроизведении беседы стремился быть предельно честным. Ну
а выводы, дорогой читатель, сделаете сами.
Владимир КУЗНЕЦОВ



Александр РОЗЕНБАУМ: "Я не надену милицейской шинели" (фрагмент)
Петров Станислав
Газета "Петровский курьер" от 22.07.1997 (получено в SPB.KSP от Andrew Petrov
(2:5030/209.47))
- ...Ваше отношения с... движением, что ли, авторской песни.
- Для меня не существует понятия авторской песни. Я профессиональный музыкант.
Да, я поэт, я композитор, я пою свои песни, но я пою их на эстраде,
профессионально. Достаточно широко.
Что касается самодеятельности. Когда в 60-х люди на поляне пели свои песни, это
был прорыв в свободу. Потом клуб авторской песни превратился в обком партии - с
отделами, инструкторами и идеологией. Кто не с нами, тот против нас. И вот,
заорганизовавшись, они так и остались там, на поляне 1968 года, у костра и с
фанерной гитарой. А на дворе - 1997-й.
Отцы наши играли тряпичными мячами, мы свои мячи шнуровали, дети гоняют
ниппельные мячики... Все двигается, живет.
И это их движение. Я понимаю - движение за права негров в Анголе. А этим-то за
что бороться. Живите!
Мне рассказывали, что как-то где-то на слете КСП жгли муляж Розенбаума.
Ну да, меня обвинили в том, что я ушел на эстраду за деньгами. Моя профставка
была тогда 5 рублей. А в клубе самодеятельной песни мне давали за концерт 25. А
Владимиру СемЈновичу раз в десять больше. Такие были любители и такие деньги.
Мне позже говорили: то вы там поете в залах, во дворцах спорта - приходите к
нам, пойте перед подготовленной публикой. Значит, академик, который меня
слушает, офицер или Вася от ларька - публика неподготовленная, а они -
просветители, элита, интеллектуалы... Которые по полтора аккорда из музыки знают
и в слове "корова" по четыре ошибки делают.
Поющие завлабы... Это при социализме имело смысл. Сейчас полупрофессионалов
отовсюду гонят. Инфанты и импотенты не нужны миру, который стремится жить
активно.
ВсЈ это, конечно, песен не касается. Их сочинают, поют и будут любить.
- Если есть возможность петь...
- Конечно. Ведь главное-то, что функционеры от авторской песни губят молодЈжь.
Они - судят. Это хорошо, годится для полянки. А это - розенбаумщина.
Как-то я писал:
        Я перерос обидчивость амбиций,
        Не предо мной стоит вопрос: кем быть?
        Тогда - талантам было не пробиться,
        Сейчас талантам нечем заплатить.
Но оказывается, есть еще и параллельный мир, где всЈ остается по-прежнему...
Рядом с капиталистическими барьерами есть еще и законспирированные
коммунистические.
И не надо хмуриться. Песня все это пробьЈт - я уверен...



Колодки для артиста
Беседовал 10 апреля 1993 года Евгений Кукин. г.Иваново.
Получено от А.Овсеенко
"Машина у подъезда? Быстро все вниз! Вы - в гостиницу!" - голос главного команды
телохранителей звучал чЈтко, громко и властно. Под окнами Дворца искусств
серебристо-голубого цвета "Форд" готовился глотнуть славы вместе с плотью
Александра Розенбаума.
В забитой выше краЈв автографами, деловыми встречами, трелями междугородных
звонков даже во время антрактов работе артиста Александр Яковлевич выделил целых
пятнадцать минут на интервью с клубом самодеятельной песни г. Иванова, немалая
заслуга которого по "системе КСП" тоже вошла в пъедестал популярности имени
"Розенбаум".
"Я - суперзвезда!" - высказался о себе А.Розенбаум без лишней скромности.
Оставим за ним это право. В конце концов, он завоевал его своим трудом.
А мне неожиданным удивлением бросились в глаза колодки, лежащие рядом с футляром
от гитары. Самые обыкновенные колодки, которыми растягивают обувь: простоять в
красивой концертной обуви восемь с лишним часов (а в тот день у него было три
концерта), работая честно и самоотверженно, - уже подвиг. Прибавьте сюда
неполадки с аппаратурой, неизбежные визиты поклонников, друзей,
корреспондентов,- и вы поймете, что оборотная сторона есть у любой медали.
- Любовь зала в чужом городе - этот эмоциональный допинг - большим является
стимулом к гастрольной поездке?- началось наше интервью.
- Я просто знаю, где меня ждут, а ГДЕ мне рады, - ответил А.Розенбаум.
- Помните ли Вы кого-нибудь из клуба КСП, приглашавшего Вас десять лет назад?
- Помню. Лиду помню, Яна помню. Парень ещЈ такой белокурый был... (Ян Бруштейн,
Лида КовалЈва - первые председатели ивановского городского КСП - Е.К.).
- В жизни каждого творческого человека всегда бывает такой перелом, когда он
задаЈт себе вопрос: а тем ли я занимаюсь? В Вашей жизни каким критерием
определялся этот переход для себя (А.Розенбаум сменил карьеру врача на карьеру
артиста - Е.К.) - успехом на данный момент? Несостоятельностью в каком-то деле,
или чем-то ещЈ?
- Я никогда не был несостоятельным человеком, никогда! ВсЈ дело в том, что я
обладал каким-то предвосхищением, что мои песни... мм... понадобятся не десятку
моих друзей и не клубу КСП в количестве пятидесяти человек, которые друг от
друга торчат, а - миллионам.
- Значит, перелом произошЈл на чисто интуитивном уровне?
- В общем, да. Хотя, что значит интуитивно?! Я с пяти лет занимался музыкой и
приблизительно представлял себе, что к чему...
- Сколько времени Вы отпускаете себе на решение затронувшей Вас проблемы? Над
ней ведь можно думать бесконечно, и качество решения будет меняться со
временем... /перебивает/
- ...СОВЕРШЕННО верно. Если эта проблема важна и необходима для быстрого
решения, я это делаю в секунду.
Манера отвечать быстро, с ходу, почти не задумываясь, знакома многим ивановцам,
общавшимся с А.Розенбаумом на концертах КСП. В эстраде не принят такой способ,
как записка из зала. Его Александр восполнял, пользуясь радиомикрофоном.
Доверительно спускаясь в зал, проходя между рядов, даря зрителям теплоту и
радостную иллюзию какого-то единения с песней, он "выгибал" на взлЈт финишную
линию концерта, выполняя главную для себя задачу - "сделать людей добрее".
Он не пытается разрешить все человеческие "почему", лишь называя проблемы:
- В Ваших песнях видится обычно отражение затронувшей Вас проблемы, но не
решение.../перебивает/
- ...а я и не копаюсь в себе. Я пишу о людях, об их мыслях, об их чаяниях. О
своих чаяниях.
- Тогда отсюда - задачи искусства на Ваш взгляд?
- Мою задачу понимают - смею Вас уверить - не десятки, не сотни, миллионы людей
- сделать человека добрее. Не добренькими, какими делают себя многие люди из
КСП, а - добрыми.
- А что такое Добро и Зло?
- Добро - значит делать своЈ дело хорошо, не завидовать, не считать чужие
деньги, не мешать делать свое дело другим.
- Это уже ближе к восточной религии.../перебивает/
- ...я не знаю. Я люблю все религии и уважаю людей истинно верующих - мусульмане
ли они, иудеи или христиане - потому, что они верят в Высшее. Только некоторые
из них этих заповедей не выполняют. Говорят "не убий" и убивают, говорят "не
кради"' - и крадут.
- На концерте звучала фраза: "Социализм убил ещЈ одного человека". Это образный
эпитет или осознанное утверждение?
- Это осознанное утверждение.
- Не берЈтесь ли Вы утверждать, что и естественные законы природы у нас -
результат социалистического устройства?
- Вы физик по специальности или филолог?
- Я материалист.
- Материалист. ВсЈ дело в том, что человека убила система, которая не давала ему
работать, которая издевалась над его слабостями. Не все такие сильные, как
Александр Яковлевич... есть и послабее, понимаете? Тот же Козаков, например...
- То есть Вы связываете это... /перебивает/
- ...я связываю это с советской властью... конкретно.
- Понятно. А что для Вас главное в человеке?
- Вера. Я чту людей, которые верят и выполняют то, что им предначертано сверху.
- "Красота спасет мир" - Вы тоже подписываетесь под этим?
- Да, подписываюсь. Абсолютно.
- А красота - следствие рациональности или наоборот?
- Это - красивая женщина, как Вы считаете? /показывает на женщину, стоящую
рядом/
- Ну, это на чей вкус...
- Я тоже больше люблю Габена, чем Делона, понимаете? Но есть какие-то общие
критерии...
- Мораль не имеет, на Ваш взгляд, материальной основы?
- Нет. Я считаю, что это чисто духовное качество.
- Как Вы в своЈ время определяли жанр авторской песни?
- Я как профессиональный человек, музыкант, знаю понятие песни и не-песни. Вот и
всЈ. Какая она - бардовская или не бардовская - я не знаю. Если человек пишет
стихи и музыку - он бард? Элтон Джон - бард? Пол Маккартни - бард? Или Денис
Давыдов?.. Вот коронный номер, который вызывает бурю оваций в любом зале...
/БерЈт гитару, читает нараспев передовицу из первой попавшейся газеты, выджеляя
интонацией ничего не значащие слова из официального текста, и получается нечто
вроде песни./
- Значит, так же, как и в эстраде, Вы определяете еЈ как набор правил,
гарантирующих форму жанра?.. /перебивает/
- ...ну зачем Вы так говорите? Не надо говорить про эстраду. Она так же, как и
бардовская песня, бывает плохая и хорошая. Но всЈ дело в том, что эстрадные
музыканты - я не беру этих сопляков из "Фристайл" или "Ласковых маев" - они, то
есть лучшие из них, относятся к поэзии с гораздо большим почтением, нежели
господа барды - к музыке. Для них главное в песне - стихи. А для меня главное в
песне - стихи и музыка, однозначно.
- Большую роль в песне играет интонация. Вы Кукина приводили в пример...
- Конечно. Но я не буду говорить о Юре как о большом артисте. Он не артист
эстрады, а именно бард - в хорошем смысле этого слова. А когда человек,
называющий себя сценическим работником, не умеет играть на гитаре, а если
играет, то на ненастроенной гитаре, которую надо утопить в костре, у которого он
сидит, понимаете...
Почему-то образцы, по которым А.Розенбаум даЈт оценку жанру бардовской песни, он
выбирает не с таким старанием, как для характеристики эстрады. Давно что-то
затаЈнное озлобление сопровождает отношение Розенбаума к КСП. Не потому ли, что
они, ковавшие отчасти его славу, первыми отвернулись от "суперзвезды", гуляющей
между рядов в зрительном зале на концертах, машущей то игрушечным пистолетом, то
дирижерской палочкой, и променявшей способность думать на коньюнктурную славу.
- Несколько я понимаю, "бардовость" в Вашем определении больше относится к
личности...
- Ну, естественно.
- Как Вы определяете понятие "личность"?
- О, это очень сложно. Словесного определения у меня нет.
- Круг общения у Вас сильно отличается от того, что был раньше?
- Чем отличается? Родители у меня - те же, друзья и знакомые - те же...
- Но проблемы-то изменились?
- Проблемы изменились. Я - суперзвезда!
- Это как-то повлияло на мировоззрение?
- А Вы как думаете? Вы видите это или нет? Мировоззрение меняется у идиотов,
либо у подставных людей, которые сегодня - социал-демократы, завтра -
партократы, и наоборот. А мне-то что? Я песни пою. Мне это ни к чему.
- Спасибо. И последнее - пожелайте чего-нибудь.
- Только двух вещей, всегда и всем - здоровья и мира. Все остальное купим. Я
всегда так говорю.
- Спасибо.
- Спасибо Вам. Всего доброго.



   Александр Розенбаум.
   Дискография

В дискографию я включал только официальные сборники, выпущенные на виниле или
CD. Я не стал включать откровенно "пиратские" сборники, типа "А.Розенбаум.
Лучшие дворовые песни", являющие собой перекомпиляцию песен с "Былое и диски", а
также концертные записи, распространяемые различными студиями звукозаписи.
Альбомы (кроме "Былое и диски") датируются по времени записи, а не издания.
Из вышедших до 01.08.1998 альбомов и сборников здесь не представлен только диск
17 из "Золотой серии" "А.Розенбаум и "Братья Жемчужные" 11 лет спустя".
    Памяти А.Звездина-Северного (апрель 1982 г.)
    Новые песни (ноябрь 1983 г.)
    Эпитафия (1986 г.)
    Мои дворы (1986 г.)
    Нарисуйте мне дом (1986 г.)
    Дорога длиною в жизнь (1988 г.)
    Казачьи песни (1988 г.)
    Анафема (1988 г.)
    Нью-Йоркский концерт (1987 г.)
    Горячая десятка (1994 г.)
    Гоп-стоп (1994 г.)
    Вещая судьба (1994 г.)
    Ностальгия (1994 г.)
    Вялотекущая шизофрения (декабрь 1994 г.)
    Былое и диски
        Том 1
        Том 2
        Том 3
    Антология 1. Домашний концерт (1981 г.)
    Антология 2. Посвящение посвящающим (1983 г.)
    Антология 3. Концерт в Воркуте (1984 г.)
    Антология 4. Концерт на ЛОМО (1987 г.)
    Розовый жемчуг (август-ноябрь 1995 г.)
    На плантациях любви (март-май 1996 г.)
    Концерт в день рождения (сентябрь 1996 г.)
    Возвращение на Арго (февраль 1997 г.)
    Июльская жара (ноябрь 1997 г.)
Золотая серия
В 1998 году почти всЈ из ранее опубликованного было выпущено на 21 CD под
названием "Золотая серия". Альбомы расположены в хронологическом порядке, но сам
принцип датирования не совсем последователен: например, "Концерт в Воркуте"
датирован 1984 годом (по дате записи), а "Июльская жара" - 1998 годом (по дате
издания). Состав "Золотой серии":
    "Домашний концерт" (1981 г.)
    "Концерт, посвященный памяти А.Северного" [часть 1] (1982 г.)
    "Концерт, посвященный памяти А.Северного" [часть 2] (1982 г.)
    "Ноябрь 1983 год" г. Ленинград [часть 1] (1983 г.)
    "Ноябрь 1983 год" г. Ленинград [часть 2] (1983 г.)
    "Посвящение посвящающим" (1983 г.)
    "Концерт в Воркуте" (1984 г.)
    "Былое и диски" том 1 (1986 г.)
    "Былое и диски" том 2 (1986 г.)
    "Былое и диски" том 3 (1986 г.)
    "Концерт на ЛОМО" (1987 г.)
    "Нью-Йоркский концерт" (1987 г.)
    "Гоп-стоп" (1993 г.)
    "Ностальгия" (1994 г.)
    "Вялотекущая шизофрения" (декабрь 1994 г.)
    "Горячая десятка" (1994 г.)
    "А.Розенбаум и "Братья Жемчужные" 11 лет спустя" (1994 г.)
    "Розовый жемчуг" (1995 г.)
    "На плантациях любви" (1996 г.)
    "Возвращение на Арго" (1997 г.)
    "Июльская жара" (1998 г.)



Памяти А.Звездина-Северного (1982 г.)
(с ансамблем "Братья Жемчужные")
У Вас в руках диск с самыми первыми и, наверное, по сей день самыми известными
песнями Александра Розенбаума. Два слова о том, как записывался этот альбом. В
апреле 1982 года исполнилось два года со дня смерти Аркадия Северного.
Ленинградский коллекционер С.И.Маклаков пригласил ансабль "Братья Жемчужные" под
управлением Н.Резанова и А.Розенбаума для совместной записи у себя дома. Важно
знать, что до этой записи А.Розенбаум никогда не встречался с "Братьями
Жемчужными" и, естественно, они не знали его песен. Записан был альбом в
рекордно короткий срок - всего за восемь часов. Как вспоминает А.Розенбаум "Все
было сыграно "из-под волос" - то есть аранжировка всех песен рождалась в
процессе их записи. Внимательно прослушайте этот диск, и мы надеемся, что Вы
проникнитесь настроением старой Одессы.
А.В.Фрумин
    Заходите к нам на огонек
    Гоп-стоп
    Извозчик
    Ярмарка
    Умница
    Поездка из Одессы в Петроград
    Червончики
    Посвящение Б.Окуджаве
    О "скорой помощи"
    Гастрольная
    Разговор в гостинице (Погоди, я зажгу на минуточку...)
    Фотография ("А ну-ка, сделайте мне фото, мсье Жан...")
    Фраер, толстый фраер...
    У окна
    От звонка до звонка
    Мне пел-нашЈптывал начальник из сыскной...
    Нинка
    Меня не посадить
    Соня
    Амнистия
    Пусть те, кто нас хоть чуть-чуть любил...
    Лиговка
    На одесском на майдане шум-переполох...
    Открылась дверь, и я в момент растаял...
    Ах, если б знали вы, что за деликатесы...*
    Мы с ним росли в одном дворе...*
* По неизвестной мне причине две песни из магнитоальбома не были выпущены на CD
(прим. FatMan'а).



Новые песни (1983 г.)
(с ансамблем "Братья Жемчужные")
Компакт диск, который вы держите в руках, уникален, как уникален и его автор -
Александр Яковлевич Розенбаум.
Он единственный из "магнитофонных певцов", который вышел на большую эстраду.
Двенадцать лет назад, в 1982 году, впервые был записан магнитный альбом
Александра Розенбаума - и в течение месяца его имя стало известным.
Мы представляем Вам песни второго альбома. Их судьба сложилась необычно и
счастливо. Стоило только записям появиться в России, как они моментально
оказались в США у русских певцов-эмигрантов. Михаил Шуфутинский, первый
исполнитель песен Александра Розенбаума, несомненно прославил автора и именно на
этих песнях сделал свою творческую карьеру.
Шли годы, менялось время, появлялись новые музыкальные ритмы, но самые первые
песни Александра Розенбаума по-прежнему любимы его слушателями.
Сейчас, в 1994 году, пришло время выпустить самые первые альбомы, пришедшие к
нам с затертых магнитофонных лент, великолепные песни, созданные на перекрестке
времен сильным и добрым человеком Александром Розенбаумом.
А.В.Фрумин
    Рождение стихов
    Прогулка по Невскому
    Глухари
    Зойка
    Романс генерала Чарноты
    Казачья
    Сэмэн (Я Сэмэн - в законе вор...)
    Сватовство Сэмэна
    Ша, братва, сейчас скажу
    Как стало ночью тихо на фонтанах...
    Сон в руку
    Нету времени*
    Реквием
    Прости-прощай
    Утиная охота
    Воспоминание о будущем
    Воспоминание о прошлом
    38 узлов
    Баловалась вечером гитарой тишина...
    Свадьба
    Маня ("Дело было в ресторане...")
    Лесосплав
    Как на гриф резной...
    По снегу, летящему с неба
    На улице Марата
    Песня коня цыганских кровей
    Разговор, подслушанный в электричке Ленинград-Мга
    Посвящение посвящающим
    Простите мне*
* По неизвестной мне причине две песни из магнитоальбома не были выпущены на CD
(прим. FatMan'а).



Эпитафия (1986 г.)
Писать о песнях Александра Розенбаума трудно, потому что ныне их знают почти
все. Если бы они не нравились, их бы не пели; постылую службу делают из-под
палки; песня становится твоею лишь в том случае, когда она делается сердечной
потребностью.
В чем же секрет популярности Розенбаума? Я не боюсь слова "популярность", оттого
что в совей латинской первооснове это понятие сопрягается с "народностью".
Видимо, секрет его успеха в том, что песни, ставшие ныне достоянием народа,
по-настоящему традиционны - при всем своем новаторстве.
Сын солдата, прошедшего Великую Отечественную, ленинградец, влюбленный в свой
город, врач скорой помощи, знающий жизнь не понаслышке, благодарный читатель,
равно преклоняющийся перед мудрой нежностью Сергея Есенина и скорбным юмором
Исаака Бабеля, поэт и композитор Александр Розенбаум исповедует константу памяти
как некий камертон чистоты.
Не бейся в каждой строке и ноте его цикла о городе на Неве изумленное
преклонение перед неизбывной красотою Петрова творения, перед подвигом
декабристов, трагедией Пушкина, бурей Революции, реквиемом Блокады, не стали бы
петь Розенбаума солдаты и рабочие, студенты и первопроходцы-геологи.
"Из ничего не будет ничего", - лучше не скажешь.
В свое время вульгарные социологи сладостно обыгрывали строки Сергея Есенина про
"хулигана"; увы, доносительство критики и ее ядовитое недоброжелательство порою
страшней грязной анонимки.
Те, кто обвинял А.Розенбаума в том, что, мол, в некоторых его песнях
наличествует "уличная" и "дворовая" тональность, во-первых, лишены чувства
юмора, а во-вторых, пытаются закрыть глаза на реально существовавшее, да и
существующее поныне: семнадцатилетние мальчики уходили на фронт со дворов,
прижав к себе гитару.
Оттого что явление не называется, оно не исчезает; врач только тогда честен,
когда он ставит нелицеприятный диагноз; "не проходите мимо" должно стать нормой
жизни, а не только газетной рубрикой.
Я рад тому, что "Мелодия" не прошла мимо творчества Александра Розенбаума. Порою
мы, увы, грешили тем, что старались не замечать существующее только потому, что
оно кому-то из-за чего-то не нравилось.
К счастью, новое время - новые песни.
Испытание мелодией и словом - трудное испытание, предполагающее высокую меру
ответственности художника.
Думаю, А.Розенбаум не подвержен "звездной" болезни. За это говорит то, как
трепетно он относится в своих песнях к священной памяти о великом подвиге
советского народа, спасшего мир от коричневой чумы, как нежно и красиво он
ощущает свой город, как весело смеется над тем, что действительно смешно, и как
достойно возвращает нам "вальс-бостон", забытый в век стремительного и порою
чересчур громкого рока.
Убежден, что первая пластинка Александра Розенбаума понравится ценителям песни.
Хочу верить, что эта пластинка станет первой в ряду последующих работ певца: его
гражданственность, работоспособность, скромность и влюбленность в свое дело -
надежная тому порука.
В добрый час!
Юлиан Семенов, писатель
    А может, не было войны
    Красная стена
    Корабль конвоя
    На войне как на войне
    Вальс на плоскости
    Проводы
    На Дороге Жизни
    Послепобедный вальс
    Дай мне минуту
    Бабий Яр
    Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну
    Флагманский марш
    Звездопад
    Я часто просыпаюсь в тишине



Мои дворы (1986 г.)
Он необычайно популярен. Я видел, что творилось на его концерте в Зеленом театре
в Москве. На этих деревьях никогда не было столько плодов, сколько висело
благодарных слушателей. Люди стояли в проходах с магнитофонами, затаив дыхание,
чтобы оно не записалось. Его голос звучит на боевых и гражданских судах, в
военных городках, на заставах и полярных зимовках. Обработки его песен звучат у
нас и на Западе. Можно отнести это к недостаткам слушателей, а можно к
достоинствам автора.
Я уважаю чужую популярность. Хор не может петь фальшиво. Люди не ошибаются. В
массовом признании есть главное - массовое признание. Народ уже не первый раз
показывает, кого он любит. Показывает точно и твердо. Хотите присоединяйтесь,
хотите нет, но не надо потом скакать запоздало.
Его популярность не на пустом месте. Он поет для людей. Песни у нас разные. Есть
песни наверх. Ну там к датам, к новостройкам, к политическим событиям. Они и
поются вверх лицом и в тех же словах. Есть песни для заработка. Они хорошо
танцуются с дамой, трясущейся как отбойный молоток. Есть песни для людей. Их
поют барды. Они - поющие поэты.
Он, скорее, поющий композитор. Избавиться от его мелодий очень сложно. Они с
вами, как и его неповторимый тембр. Его можно и легко узнать. Это самое главное
для него, и это самое тяжелое для него. Нужно отвечать за свои слова.
Погрешности стихов видны и моим невооруженным глазом. Будем надеяться, что он
сам это понимает.
Мы любим рассказы Бабеля, Ильфа - Петрова, О'Генри. Благородные жулики родились
в разных странах в одно время. Они очень симпатичны, ибо их талант и юмор
бессильны. Я бы на его месте не пугался собственных ранних песен. Они привлекли
к нему внимание и будут звучать долго.
Его песни бодрят как кофе, в них как в лекарстве нуждаются те, кто в них
нуждается. Стихи из них не вычленяются, это готовый препарат. Если он в стихах
поднимется до уровня его же музыки, это будет настоящим явлением.
Он поет часто и много. По первому зову. Очень прост, добр и мужественен.
Наездник, охотник. Не стал торопливо менять фамилию, мол, все мы одинаковые.
Нет, мы разные: русские, грузины, евреи. Но мы живем в одной стране и своими
рассказами, фильмами, песнями не просто помогаем жить, а часто помогаем выжить в
этой нелегкой жизни. Он настоящий мужчина. А если сегодня в нашей стране чего-то
остро не хватает, то это мужчин.
Михаил Жванецкий
    Вальс-Бостон
    Посвящение Роману Казакову
    Декабристский сон
    Отслужи по мне, отслужи
    Извозчик
    Восемнадцать лет спустя
    Вещая судьба
    Возвращение в город
    Коллаж:
        Лиговка
        На улице Марата
        Неужели это было?
        В моем дворе
        Умница
    Размышление на прогулке
    Санька Котов
    Налетела грусть
    Предрассветный вальс



Нарисуйте мне дом (1986 г.)
О товарищах говорить и легко и трудно. Легко, потому что вроде бы знаешь о них
больше, чем остальные. Трудно, потому что тебя всегда могут заподозрить в
необъективности. Но объективный анализ творчества - это дело критиков, а я скажу
только то, что знаю, думаю и чувствую.
Розенбаум стал знаменит сразу, с первой же записанной им кассеты. И - как это
неизбежно бывает с каждым новым, ярким, непривычным явлением, не укладывающимся
в обкатанную систему оценок, - тут же приобрел массу сторонников и противников.
Одни говорили, что это грандиозно, другие говорили, что это ужасно. Его не
обольстило первое и не подкосило второе. Он вышел из драки таким же, как и вошел
в нее, - серьезным, собранным, сосредоточенным. Пока сторонники кричали
"браво!", а противники - "долой!", он продолжал работать. И победил.
Те, кто бывал у него на концертах, знают: он не ловец аплодисментов и не
собиратель букетов. Он работник. Ни капли кокетства, ни грамма шутовства. Он
работает два-три часа кряду, склонив к гитаре упрямую лобастую голову, почти без
пауз, не пережидая аплодисменты, не давая себе ни секунды передышки. Работает
ровно и мощно, как авиамотор, увеличивая обороты. Ему хочется успеть много, он
стремится отдать. Он осознает быстротечность жизни, поэтому тратит себя
максимально, ничего не оставляя про запас. Диву даешься, откуда он берет силы!
Он уважает аудиторию. Уважает по-своему, с учетом собственного достоинства.
Никогда ей не дерзит, но никогда не идет у нее на поводу. Никогда не заигрывает
с ней, но и никогда не держит нарочитой дистанции. Его умение вызывать е себе
уважение - это не сценический навык, это его характер, его талант, его естество.
От него исходит ощущение надежности. Мне знаком такой - правда, редкий! - сорт
людей, в присутствии которых слабый человек может чувствовать себя спокойно и
уверенно. Взглянешь на такого человека - и тебе сразу все ясно: это прочный
человек. Он не продаст друга, не обидит ребенка, не ударит собаку, не выступит
на защиту лжи.
География его песен необозрима - тут и одесские базары, и донские степи, и
московские дворы. Но главное место на Земле для него - Ленинград. Розенбаум -
коренной ленинградец, он любит свой город искренне, сильно и беззаветно. И,
зная, как он постоянен в своих привязанностях, думаю, что любовь эта навсегда.
Леонид Филатов.
    Нарисуйте мне дом
    Вот опять захандрила дождями природа
    Дорога на Ваганьково
    Вальс на Лебяжьей Канавке
    В горах Афгани
    Зимняя ночь
    Прогулка по Невскому
    38 узлов
    По первому сроку
    Вальс тридцать седьмого года
    По снегу, летящему с неба
    Расставание (Исаакиевскому собору)
    Покажите мне Москву



Дорога длиною в жизнь (1988 г.)
    Дорога длиною в жизнь
    Караван
    В горах Афгани
    Монолог пилота "черного тюльпана"



Казачьи песни (1988 г.)
    Песня красных конников
    Кубанская казачья
    Тетя Маня
    Кандальная
    Ой, дудари, дудари (сцена на ярмарке)
    Есаул молоденький
    Жеребенок
    Романс генерала Чарноты
    Песня коня цыганских кровей
    Романс Най-Турса
    Казачья
    На Дону, на Доне



Анафема (1988 г.)
Перед вами новая пластинка Александра Розенбаума. Помните, в одной из его песен
есть слова:
"Хочу хранить историю страны своей".
Опустите иглу на диск...
Вслушайтесь...
Всем этим песням нужен свой думающий, тонкий, сопереживающий слушатель. Сегодня
мы живем в сложное время крушения надуманных идеалов, развенчивания догм,
установок, еще недавно претендовавших на непогрешимость, мы поняли, что для
достижения общих целей вовсе не обязательно одинаково мыслить и чувствовать, мы
повторяем модное слово плярализм, пытаясь овладеть новым типом сознания. Эти
песни - не детище гласности, не дань конъюктуре. Они написано в то "недалекое"
вчера, когда писать так было не принято. Исполнение их требовало определенного
мужества, высокой нравственности, стойкой гражданской позиции. Это песни-борцы,
песни-предостережение. Они заставляют встать в молчании, потому что написаны
сердцем.
Розенбаума часто сравнивают с Высоцким, говорят даже, что он занял его место.
Это не так.
Высоцкий - это Высоцкий. Розенбаум - на своем месте. Хотя в пору юности у него
были подражания Высоцкому, Вертинскому, что не зазорно: молодые всегда учатся у
мастеров.
Его творчество очень музыкально и разнообразно - от фолк-опер до замечательных
рок-н-роллов. У него есть шумная, ироничная, неповторимая Одесса, есть
выстраданный Афганистан и песни, с которыми вы познакомитесь на этой пластинке.
Песни о 1937-м...
Опустите иглу на диск...
Вслушайтесь...
Это не должно повториться.
    Кручина
    Голосую
    Колыбельная на нарах
    Лесосплав
    Охота на волков
    Осень
    Амнистия
    Кукушка
    Песня времен застоя
    Удивляюсь
    Голубица
    Весеннее сумасшествие
    Не оплачены горя счета...
    Анафема



Нью-Йоркский концерт (1987 г.)
    Глухари
    Заходите к нам на огонек
    Подмосковное танго
    Извозчик
    Налетела грусть
    Белая ночь
    Размышление на прогулке
    Пятьсот первая стройка
    Лесосплав
    Амнистия
    Не оплачены горя счета
    Анафема
    Вальс-Бостон
    Музыка или стихи
    Есаул молоденький
    На Дону, на Доне
    Кубанская казачья
    Скорая помощь
    Утиная охота
    Скрипач ростовский Моня



Горячая десятка (1994 г.)
    Налетела грусть
    Белая ночь
    Глухари
    Извозчик
    Вещая судьба
    Гоп-стоп
    Размышление на прогулке
    Вальс-Бостон
    Утиная охота
    Заходите к нам "на огонек"
    Самоубийство



Гоп-стоп (1994 г.)
    Беспризорник
    Майдан
    Мы с ним росли в одном дворе
    Червончики
    Все поймешь ты, Париж
    Серебристая Колыма
    Клетчатый
    Дагомыс
    Фраер
    Ты помнишь, Бэлла
    Нинка
    Маня
    Открылась дверь
    Чикаго
    Брайтон



Вещая судьба (1994 г.)
    Вальс-Бостон
    Отслужи по мне, отслужи
    Вещая судьба
    Нарисуйте мне дом
    Расставание
    Кручина
    Охота на волков
    Амнистия
    Осень
    Кукушка
    Кандальная
    Тетя Маня
    Есаул молоденький
    Жеребенок
    Песня коня цыганских кровей
    На Дону, на Доне



Ностальгия (1996 г.)
    Штандер
    Долгая дорога лета
    Днем и ночью
    Недотрога
    Город N
    Низкий старт
    У нее и у меня
    Романс Колчака
    Целая жизнь
    Шантрапа



Вялотекущая шизофрения (декабрь 1994 г.)
    Вечерняя застольная
    Фредерико Гарсия Лорке
    Воры в законе
    Машка и мышка
    Бездомная комната
    Извините
    Что-то здесь не так?
    Высота одиночества
    Посмертная записка
    Обо мне не надо плакать
    Восемнадцать полезных советов
    Тризна



Былое и диски (1995 г.)
Издание "А.Розенбаум - Былое и диски. Тома 1-3" представляет собой полное
воспроизведение на трех компакт-дисках записанного в 1986-88 гг. и выпущенного в
1987-90 гг. в виде пяти дисков-гигантов и одного миньона фирмой "Мелодия"
материала. В оформлении компакт-дисков вошли статьи, представлявшие А.Розенбаума
на пластинках "Эпитафия", "Мои дворы", и "Нарисуйте мне дом...", в их
первоначальном виде.
"Времена меняются, и вместе с ними меняемся мы", - гласит древняя латинская
мудрость.
Меняемся не только мы, но и вещи, которые нас окружают, - добавил бы я. Коровы
подросли, аэропланы превратились в ракеты, футбольные мячи из тряпичных стали
нипельными, клавесины обрели суперэлектронные схемы, а хрупкие прабабушкины
пластинки зазвучали лазерными дисками. Иные времена - иные нравы. Но песни
иногда живут долго, по крайней мере дольше патефонов. То, что я записал на фирме
"Мелодия", кажется, совсем недавно, сегодня требует переиздания на новых
носителях звука, которые завоевали нынешнее поколение слушателей. Спасибо людям,
делающим это.
Я буду рад этому, как дедушка - внукам.
Александр Розенбаум
Том 1.
    А может, не было войны
    Проводы
    Красная стена
    Вальс на плоскости
    На Дороге Жизни
    На войне как на войне
    Послепобедный вальс
    Вальс-Бостон
    Посвящение Роману Казакову
    Вальс тридцать седьмого года
    Лесосплав
    Колыбельная на нарах
    Не оплачены горя счета...
    Анафема
    Дорога на Ваганьково
    Коллаж:
        Лиговка
        На улице Марата
        Неужели это было?
        В моем дворе
        Умница
    Извозчик
    Восемнадцать лет спустя
    Песня красных конников
    Кубанская казачья
    Есаул молоденький
    Казачья
    На Дону, на Доне
Том 2.
    Налетела грусть
    Предрассветный вальс
    Нарисуйте мне дом
    По снегу, летящему с неба
    Вальс на Лебяжьей Канавке
    Вот опять захандрила дождями природа
    Караван
    Дорога длиною в жизнь
    В горах Афгани
    Монолог пилота "черного тюльпана"
    По первому сроку
    Я корабль конвоя
    Флагманский марш
    38 узлов
    Осень
    Голубица
    Весеннее сумасшествие
    Отслужи по мне, отслужи
    Кукушка
    Амнистия
    Песня времен застоя
    Охота на волков
    Голосую
    Возвращение в город
Том 3.
    Прогулка по Невскому
    Декабристский сон
    Кандальная
    Ой, дудари, дудари (сцена на ярмарке)
    Удивляюсь
    Ох, проводи-ка меня, батя, да на войну
    Дай мне минуту
    Бабий Яр
    Звездопад
    Я часто просыпаюсь в тишине
    Санька Котов
    Кручина
    Размышление на прогулке
    Вещая судьба
    Жеребенок
    Романс генерала Чарноты
    Тетя Маня
    Песня коня цыганских кровей
    Романс Най-Турса
    Зимняя ночь
    Расставание (Исаакиевскому собору)
    Покажите мне Москву



Антология 1. Домашний концерт (1981 г.)
    Фотография
    На улице Гороховой
    От звонка до звонка
    Заходите к нам на огонек
    Гоп-стоп
    Соня
    Полицмейстер Геловани
    Бэлла
    Мы с ним росли в одном дворе
    Песня невропатолога
    Скорая помощь
    Ничего нет невозможного
    Марк Шнейдер был маркшейдер
    Ах. эти ночи!
    Лихо, мое лихо!
    Нинка
    Возвращение (Открылась дверь...)
    Встану рано по утру
    Супчик из цветной капусты
    Одесское попурри
    Маня
    Мы все поймем



Антология 2. Посвящение посвящающим (1983 г.)
    Гулливер
    Нету времени
    Умница
    Шилохвость
    Четвертиночка
    О холодах
    Раки
    Ярмарка
    Белая птица удачи
    Извозчик
    Прости-прощай
    Посвящение А.Городницкому
    Посвящение Ю.Кукину
    Песня о "скорой помощи"
    Посвящение посвящающим
    В путь пора



Антология 3. Концерт в Воркуте (1984 г.)
    Вступительное слово
    Прогулка по Невскому
    Вальс на Лебяжьей канавке
    Прости-прощай
    Утиная охота
    Вальс-бостон
    Таксист
    У окна
    На войне, как на войне
    На Дороге Жизни
    Песня о гончаре
    Суд над гитарой
    Новелла о нотах
    Шилохвость
    Четвертиночка
    Вальс 37-го года
    Колыбельная на нарах
    Поклонная гора
    Воспоминание о будущем



Антология 4. Концерт на ЛОМО (1987 г.)
    Вступительное слово
    Предрассветный вальс
    Налетела грусть
    Белая ночь
    Воспоминания (Уже прошло полжизни после детства...)
    Расплатился за все
    Бездомная комната
    Рождение стихов
    Зависть
    Дорога на Ваганьково
    Платформа счастья (Голосую)
    В Афганистане
    Проводи-ка меня, батя, на войну
    Скрипач Моня
    Судьба непростая



Розовый жемчуг (август-ноябрь 1995 г.)
От издателя: 12 лет назад, в ноябре, А.Розенбаум и "Братья Жемчужные" записали
свой второй альбом. Многое изменилось за прошедшее время... Мы очень благодарны
А.Розенбауму и музыкантам за то, что они решили свою новую работу записать в
студии "Ночное такси" на "Радио-РОКС Санкт-Петербург". А.Фрумин
Ноябрь 1995 года, забытые и новые песни
    Одиночество
    Камикадзе
    Колыбельная
    Времена
    На плантациях любви
    Приморский парк победы
    Там, куда спешу
    Охота на волков
    Веровать
    Каботажный пароход
    Если б было можно



На плантациях любви (март-май 1996 г.)
От издателей: Этот альбом выходит в свет в канун дня рождения Александра
Розенбаума. Мы хотим, чтобы он стал нашим подарком автору к 45-летию. Фрумин
А.В., Севостьянов Ю.Н.
    Воскресенье
    Где-нибудь, как-нибудь
    Не хочу стареть
    На плантациях любви
    Ветер-конокрад
    Необычно, незнакомо
    Одинокий волк
    Мой брат
    Афганская вьюга
    Перекати-поле
    Ау



Концерт в день рождения (сентябрь 1996 г.)
    Кручина
    Покажите мне Москву
    Налетела грусть
    Лиговка
    Не хочу стареть
    Необычно, незнакомо
    Песня коня цыганских кровей
    Романс генерала Чарноты
    Камикадзе
    Окстись
    Афганская вьюга
    Салют Победы
    Вечерняя застольная
    Что-то здесь не так
    Песня еврейского портного
    Вещая судьба



Возвращение на Арго (февраль 1997 г.)
Мы все безнадежно испорчены семнадцатым годом. Откуда еще могла взяться такая
неискоренимая тяга делить все и вся на наших и не наших, на красных и белых, на
рок и поп, на бардов и не бардов? Вместо того, чтобя просто отличать талантливых
от бездарных. Сейчас эта волна хотя бы в музыке постепенно затихает, и слава
Богу. Саша Розенбаум давным-давно был записан такими ревнителями классовой
чистоты в отряд авторской песни, хотел он этого или нет. Но задолго до этого он,
между прочим, играл в группе, и группа называлась "Аргонавты", и там Саша писал
и пел эти песни. И очень здорово, что он был и остается Сашей Розенбаумом
совершенно независимо от жанра, в котором он работает.
Андрей Макаревич.
    Вступление (Студия "Ночное такси" представляет...)
    Жираф-альбинос
    Фонарщик
    Раки
    Песня страшного ковбоя
    Теплый ветер лета
    Славный карлик
    Я опять ухожу
    Новогодняя рулетка поп-Санта-Клауса
    Снег и метель
    Спокойной ночи



Июльская жара (ноябрь 1997 г.)
    Вступление
    Старые скамейки
    Июльская жара
    В шестьдесят втором году
    Грусть моя
    Ну вот опять меня куда-то...
    Твист в полынье
    101-й километр
    Перевал любви
    Не прощайся с оркестром (посвящается И.Кобзону)
    В середине пути
