    Некоторые главы из "Книги Медиумов", составленной Алланом Кардеком


                               Глава II

                         ФИЗИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ.
                          ВЕРТЯЩИЕСЯ СТОЛЫ

60. Физическими явлениями называют такие явления, которые
обнаруживаются посредством физических действий, как, например,
шум, движение и перемещение твердых тел. Одни из них бывают
самопроизвольные, т. е. нисколько не зависят от нашей воли, другие
могут быть вызваны нашей волей. Мы будем сперва говорить об этих
последних.

Явление самое простое и одно из первых замеченных состояло во
вращательном движении стола. Это явление оказывалось таким же и на
других предметах. Но так как стол был предметом, над которым более
упражнялись для произведения этого явления, потому что он представлял
больше удобств, то и название вертящихся столов сделалось преобладающим
для обозначения этого рода явлений.

Когда мы говорим, что это одно из первых явлений, которые были
замечены, то мы хотим сказать ─ в последнее время, потому что все
явления этого рода были известны в самые отдаленные времена, и иначе
не могло быть. Так, как эти явления естественны, то они должны были
производиться во все времена. Тертулиан говорит в выражениях очень
ясных о вертящихся и говорящих столах.

Это явление занимало некоторое время любопытство общества в салонах.
Потом оно наскучило, и общество перешло к другим развлечениям, потому
что оно было для общества не чем иным, как предметом развлечения.

Две причины содействовали оставлению вертящихся столов: для светских
людей причиною этой была мода, потому что они редко посвящают две
зимы подряд одному и тому же развлечению, хотя вертящимися столами они
занимались три или четыре зимы. Для людей же степенных и наблюдателей
из этого явления вытекло нечто серьезное, что и перевесило. Это была
другая причина. Но если они и оставили вертящиеся столы, то единственно
для того, чтобы заняться более точными исследованиями этого явления,
которые обещали дать им весьма важные результаты. Они оставили азбуку
для науки. Вот весь секрет этого мнимого забвения вертящихся столов, о
котором так много говорят насмешники.

Как бы то ни было, но явление вертящихся столов есть начало
спиритического учения, и это налагает на нас обязанность разъяснить
его, тем более, что представляя феномены в самом упрощенном виде,
легче изучить причины их, а теория, однажды установленная, дает нам
ключ к разъяснению явлений более сложных.

61. Для произведения явлений необходимо присутствие одной или
нескольких особ, которые были бы одарены способностью так называемых
медиумов. Число участвующих особ ничего не значит, исключая то, что
в большем собрании скорее можно встретить какого-нибудь известного
медиума. Что же касается тех, которые не имеют вовсе медиумической
способности, то их присутствие бесполезно или, скорее, вредно, смотря
по расположению духа, с которым они предполагают сообщаться.

Медиумы пользуются в этом отношении большей или меньшей силой, и
потому производят более или менее замечательные явления. Часто сильный
медиум один в состоянии произвести больше, чем двадцать других общими
силами. Ему стоит только положить руки на стол, чтобы сейчас же заставить
его двигаться, подниматься, опрокидываться, прыгать и быстро вертеться.

62. Для распознавания медиумической способности нет никаких особых
признаков. Одни лишь опыты могут обнаружить ее. Если в обществе желают
сделать подобный опыт, то нужно всем сесть вокруг стола и положить на
него руки осторожно, без всякого усилия. Когда еще не знали причин
этого явления, то предписывали как необходимое условие, разные
предосторожности, которые впоследствии признаны бесполезными, как,
например, соприкосновение всех особ между собою посредством мизинцев,
так, чтобы составлялась непрерывная цепь. Эта последняя предосторожность
казалась необходимой потому, что причиною явления считали электрический
ток. Впоследствии наблюдения показали бесполезность этого. Единственное
правило, которое должно быть строго соблюдаемо, ─ это сосредоточение
мыслей, совершенное молчание и в особенности терпение, если явление не
скоро обнаруживается. Оно может обнаружиться сейчас же или медлить
полчаса, и даже час. Это зависит от медиумизма участвующих лиц*.

_________
 * В настоящее время не требуется молчания. Легкий разговор, пение,
тихая музыка ─ вот что содействует успеху явлений. Напряженное
ожидание явлений вредит их силе, как показал Юм.   Асгарта.

63. Скажем и то, что форма стола, вещество, из которого он сделан,
присутствие металла, шелка в одежде участвующих, дни, часы, темнота,
свет и прочее не имеют никакого влияния, так же, как и дождь, и
хорошая погода*. Лишь объем стола может иметь некоторое значение, и
то в таком только случае, если сила медиумической способности будет
недостаточно велика, чтобы преодолеть сопротивление силы тяжести; в
противном случае даже одна особа, даже дитя может заставить подняться
стол, хотя бы он имел пять пудов веса, тогда, как при обстоятельствах
менее благоприятных, двенадцать человек не в состоянии заставить
пошевелиться самый маленький столик.

_________
 * Погода имеет огромное влияние на успех сеансов. Буря делает явления
крайне слабыми и даже вовсе прекращает их.  Асгарта.

Когда явление начинает обнаруживаться, часто слышится некоторый стук
в столе, чувствуется как бы содрогание, которое бывает предвестником
движения. Стол как-будто делает усилие, чтобы выйти из состояния
покоя, потом обнаруживается круговращательное движение; это движение
усиливается или ускоряется иногда до такой степени, что участвующие с
трудом могут успевать следовать за столом. Когда движение продолжается,
тогда можно отойти от стола, и он без прикосновения к нему будет
продолжать двигаться по разным направлениям.

Иногда стол поднимается и становится то на одной, то на другой ножке,
потом тихо опускается и принимает натуральное свое положение. Иногда
он качается, подражая движению килевой или боковой качки корабля.
Иногда же, но для этого надо иметь чрезвычайную силу медиумической
способности, он совершенно отделяется от пола и держится в равновесии
на воздухе без всякой точки опоры, поднимаясь иногда до самого потолка
так, что можно пройти под ним; потом медленно опускается, качаясь,
подобно падающему листу бумаги, или падает вдруг, разбивается на
куски, что очень ясно показывает, что это не оптический обман, не игра
воображения.

64. Часто обнаруживается другое явление, смотря по свойствам медиума,
а именно: слышатся удары в столе, внутри самого дерева, без всякого
движения стола. Эти удары, то слабые, то сильные, слышатся иногда
также в другой мебели, находящейся в комнате, или в двери, в стене или
в потолке. К этому предмету мы сейчас возвратимся. Когда удары эти
слышатся в столе, они производят в нем сотрясение, очень чувствительное
для пальцев, и особенно оно ощутимо, если к столу приложить ухо.


                              Глава XVII

                         ОБРАЗОВАНИЕ МЕДИУМОВ

Развитие медиумизма. Перемена почерка.
Потеря и временное прекращение медиумизма

                         РАЗВИТИЕ МЕДИУМИЗМА

200. Мы займемся здесь особенно медиумами пишущими, потому что этот
род медиумизма более распространен и, вместе с тем, представляет самый
простой и самый удобный способ сообщений, дающий результаты самые
удовлетворительные и полные. Его-то преимущественно все желают
приобрести. К несчастью, мы до сих пор еще не имеем никакого признака,
который мог бы указать хотя бы приблизительно, что кто-либо обладают
этой способностью. Физические признаки, в которых некоторые видели
указание, не представляют ничего верного. Ее встречают в детях и
стариках, в мужчинах и женщинах, какого бы ни были они темперамента,
здоровья, умственного и нравственного развития. Единственное средство
удостовериться в ее существовании ─ это пробовать.

Можно получить писание, как мы видели, посредством корзинки и дощечки
или прямо, взяв карандаш в руку. Так как этот последний способ самый
легкий и, можно сказать, единственный, употребляемый теперь, то мы
советуем заниматься им преимущественно. Способ производства его самый
простой: он состоит единственно в том, чтобы взять карандаш и бумагу
и сесть в положение, какое обыкновенно принимают, желая писать без
всяких других приготовлений. Но все же для успеха необходимы некоторые
советы.

201. Как материальное условие мы советуем избегать всего, что может
мешать свободному движению руки. Лучше даже, чтобы она вовсе не лежала
на бумаге. Острие карандаша должно упираться на бумагу достаточно,
чтобы чертить, но не в такой степени, чтобы представлять сопротивление.
Все эти предосторожности делаются бесполезными как скоро вы начали уже
писать плавно, потому что тогда никакое препятствие не может помешать
движению руки. Они необходимы только для начинающего.

202. Можно употреблять для этого как перо, так и карандаш. Некоторые
медиумы предпочитают перо, но оно может быть годно только для медиумов
сформированных, которые пишут уже свободно. Некоторые из них пишут с
такой быстротой, что употребление пера было бы почти невозможно, или,
по крайней мере, весьма неудобно. То же самое можно сказать, когда
писание бывает порывистое и неправильное или когда имеют дело с
низшими духами, которые нередко ударяют концом пера и ломают его,
прорывая бумагу.

203. Каждый начинающий медиум имеет естественное желание беседовать с
духами любимых им особ, но он должен умерять свое нетерпение, потому
что сообщение с определенным духом представляет часто материальные
затруднения, делающие его невозможным для начинающего. Чтобы дух
мог сообщаться, между ним и медиумом должно существовать известное
соотношение токов, которое не всегда устанавливается скоро. Только
по мере того как способность развивается, медиум мало-помалу получает
возможность входить в сношения с первым встречным духом. Следовательно,
может случиться, что тот дух, с которым желают сообщаться, не находится
в благоприятных для этого обстоятельствах, несмотря на свое присутствие,
как может случиться также, что он не имеет ни возможности, ни позволения
явиться на наш призыв. Поэтому в начале медиумических занятий не нужно
настаивать на вызове определенного духа, потому что часто случается,
что соотношение токов может быть восстановлено с другими духами легче,
чем с ним, какую бы ни имели к нему симпатию. Итак, прежде чем думать
о том, чтобы получить сообщения известного духа, нужно заботиться о
развитии способности, а для этого надо делать общий вызов и обращаться
в особенности к своему ангелу-хранителю.

Здесь нет никаких таинственных формул. Того, кто вздумал бы предлагать
их, можно смело считать шарлатаном, потому что для духов форма ничего
не значит. Но, во всяком случае, вызов должен делаться во имя Бога.
Его можно делать в следующих терминах, или в других, соответствующих им:

"Я прошу Всемогущего дозволить доброму духу сообщиться со мною и
заставить меня писать. Я прошу также моего ангела-хранителя не лишать
меня своей помощи и удалить от меня злых духов".

Тогда нужно ожидать, пока дух появится, заставляя руку написать
что-нибудь. Может случиться, что это будет тот дух, которого желают,
но может быть также, что проявится дух неизвестный или ангел-хранитель.
Во всяком случае, дух обычно открывает это, подписав свое имя. Но
тогда возникает вопрос о личности духа. Это один из тех вопросов,
которые требуют большой опытности, потому что мало есть начинающих
медиумов, которые не подвергались бы обманам. Мы будем говорить об
этом в особой главе.

Когда желают вызвать определенного духа, то вначале нужно обращаться
к тем только, доброта и симпатия которых известны и которые могут иметь
причину явиться, как например, родные или друзья.

Необходимо, чтобы первые вопросы были предложены так, чтобы ответы
могли быть просто "да" или "нет", как, например:

Здесь ли ты? Желаешь ли отвечать мне? Можешь ли заставить меня писать?

Позже эта предосторожность делается бесполезной. Вначале нужно только
восстановить отношения. Самое главное, чтобы вопросы не были пустые,
чтобы они не касались частных интересов, и в особенности, чтобы они
выражали чувство расположенности и симпатии к духу, к которому
обращаются (см. дальше гл. "О вызываниях").

204. Есть еще одно обстоятельство, которое важнее самого способа
вызывания, ─ это спокойствие и сосредоточение мыслей, соединенные с
желанием и твердой волей. Под словом воля мы разумеем не ту мгновенную
волю, которая действует порывами, будучи поминутно прерываема другими
мыслями, но волю серьезную, постоянную, не сопровождаемую нетерпением
или порывистым желанием*. Сосредоточению мыслей помогают уединение,
тишина и удаление всего, что может развлекать. После всего этого
остается только возобновлять ежедневно свои попытки в продолжение
десяти или, самое большее, пятнадцати минут каждый раз, и продолжать
их в течение 15 дней, месяца, двух месяцев и более, если это нужно.
Мы знаем медиумов, которые сформировались только по прошествии шести
месяцев упражнений, между тем, как другие пишут плавно с первого раза.

_________
 * Дисциплинированная воля могущественное орудие в оккультном мире.
Асгарта.

205. Чтобы избежать бесполезных попыток, можно спросить, будет ли
успех, через другого медиума, духа серьезного и развитого. Но
замечательно то, что когда спрашивают духов, медиум ли такой-то или
нет, они почти всегда отвечают утвердительно, что не мешает попыткам
быть часто бесплодными.

На этот неопределенный вопрос: "Медиум ли я?", дух может отвечать:
"Да". На другой же, более определенный: "Медиум ли пишущий?" ─ он
может отвечать: "Нет". Нужно принимать во внимание также натуру духа,
которого спрашивают. Некоторые из духов столь легкомысленны и столь
невежественны, что отвечают, что попало, как настоящие ветреники. Вот
почему мы советуем обращаться к духам просвещенным, которые вообще
отвечают охотно на эти вопросы и указывают лучший способ действия,
если есть возможность достигнуть успеха.

206. Средство, которое очень часто удается, состоит в том, что
употребляют для временной помощи хорошего пишущего медиума, уже
сформировавшегося. Если он положит свою руку или пальцы на руку того,
кто должен писать, то редко случается, чтобы тот не начал писать
сейчас же.

Понятно, что происходит при этих обстоятельствах. Рука, держащая
карандаш, делается в некотором роде продолжением руки медиума, как
это бывает с корзинкой или дощечкой. Но это не мешает упражнению этому
быть весьма полезным, если можно его употребить потому что часто и
аккуратно повторяемое, оно помогает превозмочь материальное препятствие
и содействует развитию способности.

Иногда помогает еще сильное магнетизирование руки и кисти того, кто
хочет писать. Часто магнетизер ограничивается тем, что кладет руку
свою на плечо пишущему, и мы видели, как под этим влиянием быстро
начинают писать. То же самое может произойти без всякого прикосновения,
одним лишь действием воли. Можно понять без труда, что уверенность
магнетизера в своей способности достичь этого результата играет здесь
важную роль, и что неверующий магнетизер произвел бы мало действия или
вовсе не произвел бы его.

Содействие опытного руководителя, кроме того, весьма полезно в том
отношении, что он может указать начинающему медиуму множество мелких
предосторожностей, которыми очень часто пренебрегают во вред быстроте
успехов, и объяснить ему, в каком роде должны быть первые вопросы и
каким образом предлагать их. Его роль есть роль профессора, без которого
обходятся легко, как скоро сами приобретают известное искусство.

207. Другое средство, которое может сильно содействовать развитию
способности, состоит в том, чтобы соединить несколько особ, одушевленных
одинаковым желанием и общим намерением. При этом все они в совершенном
молчании и с религиозным сосредоточением мыслей должны вместе пробовать
писать, каждый делая воззвание к своему ангелу-хранителю или какому-нибудь
симпатизирующему духу. Один из них может также делать, без особенного
назначения и за всех участвующих, воззвание общее к добрым духам, говоря,
например: "Во имя Всемогущего, мы просим добрых духов сообщиться с нами
через присутствующих здесь особ".

Редко случается, чтобы в числе участвующих не было человека, который
не обнаружил бы признаков медиумизма или даже не писал бы бегло по
прошествии короткого времени.

Легко понять, что происходит при этих обстоятельствах. Лица,
соединенные общим намерением, составляют одно собирательное целое,
сила и чувствительность которого усиливаются некоторого рода
магнетическим влиянием, помогающим развитию способности. Между духами,
привлеченными этим содействием воли, есть такие, которые найдут в
числе присутствующих годное для себя орудие и воспользуются им.

Это средство должно быть употребляемо в особенности в спиритических
кружках, не имеющих медиумов или имеющих недостаточное число их.

208. Отыскивали способы для образования медиумов, как искали признаки
их, но до сих пор мы не знаем ни одного, более действительного, чем
те, на которые мы уже указали. Будучи убеждены в том, что препятствие
к развитию способности есть препятствие совершенно материальное,
некоторые особы предполагают, что можно победить его с помощью
известного рода гимнастических упражнений рук и головы. Мы не будем
описывать этого способа, дошедшего до нас из-за Атлантического океана,
и не только потому, что мы не имеем никакого доказательства его
действенности, но еще более вследствие нашего убеждения, что оно может
представлять опасность для особ нежного сложения потрясением нервной
системы. Если зачатки способности не существуют, то ничто не может
дать их, не исключая и электричества, которое без всякого успеха было
употребляемо с этой же целью.

209. Вера у начинающего медиума не представляет непременного условия.
Она, без сомнения, помогает усилиям, но она не необходима: чистота
намерения, желание и добрая воля достаточны. Встречались особы,
совершенно неверующие, которые были чрезвычайно удивлены, видя себя
пишущими, независимо от своей воли, тогда как искренне верующие не
могли допустить этого. Это доказывает, что медиумическая способность
зависит от органического предрасположения.

210. Первый признак расположения к писанию есть некоторого рода
содрогание в руке и в кисти. Мало-помалу рука начинает чувствовать
побуждение к движению, которому она не может противиться. Часто она
чертит сперва одни линии без всякого значения. Потом образуются все
яснее и яснее буквы и, наконец, приобретается уже быстрота обыкновенного
писания. Во всяком случае, надо предоставить руку ее естественному
движению и остерегаться произвольного сопротивления или побуждения.

Некоторые медиумы пишут бегло и легко с самого начала, иногда даже с
первого сеанса, что, впрочем, бывает довольно редко. Другие же делают
долгое время черты и как бы каллиграфические упражнения. Духи говорят,
что это необходимо для того, чтобы развязать руку. Если эти упражнения
продолжаются слишком долго и переходят в уродливые знаки, нет сомнения,
что дух забавляется, потому что добрые духи никогда не заставляют
делать что-нибудь без пользы.

В таком случае надо работать усерднее, чтобы получить содействие
добрых духов. Если, несмотря на это, нет перемены, то нужно
остановиться, как скоро замечаете, что не получается ничего
серьезного. Можно возобновлять попытку каждый день, но нужно
прекращать ее при первых подозрительных знаках, чтобы не удовлетворять
этим духов-насмешников.

К этим замечаниям один дух прибавляет;

─ Есть медиумы, способность которых не может идти далее этих знаков.
Если по истечении нескольких месяцев они не получают ничего, кроме
вещей самых незначительных, как "да" или "нет", или буквы без
последовательности, то бесполезно продолжать марать бумагу понапрасну.
Они, действительно, медиумы, но медиумы недостаточные. Впрочем, первые
сообщения должны быть рассматриваемы как упражнения, вверяемые духам
второстепенным. Поэтому им не нужно приписывать особенную важность,
вследствие натуры духов, которых употребляют в этом случае как
учителей писания для первоначального развития способностей начинающего
медиума. Не думайте, что высшие духи заставляли бы медиума делать эти
приготовительные упражнения. Но если медиум не имеет серьезной цели,
то низшие духи остаются и привязываются к нему. Почти все медиумы
пишут под влиянием низших духов в начале своего развития. Они сами
уже должны заботиться о том, чтобы приобрести симпатию высших духов.

211. Главный камень преткновения начинающих медиумов состоит в том,
что они имеют дело с низшими духами и должны считать себя счастливыми,
если только это легкие духи. Все их внимание должно быть направлено
на то, чтобы не дать им власти над собой, потому что, как скоро они
привяжутся к человеку, то от них нелегко избавиться. Это обстоятельство
так важно, в особенности вначале, что без необходимых предосторожностей
можно потерять плод самых лучших способностей.

Прежде всего нужно с искренней верой просить у Бога покровительства и
помощи у своего ангела-хранителя. Он всегда бывает добрый дух, между
тем, как духи домашние, симпатизирующие хорошим или дурным качествам
медиума, могут быть духи легкие и даже злые.

Потом нужно стараться со всевозможной заботливостью узнавать по всем
признакам, доставляемым опытностью, натуру первых сообщающихся духов,
которых всегда надо остерегаться. Если эти признаки подозрительны,
нужно призывать с усердием своего ангела-хранителя и отталкивать от
себя всеми силами злого духа, доказывая ему, что не поддаются его
обманам и этим обескуражить его. Вот почему предварительное изучение
теории необходимо, если хотят избежать неудобств, неразлучных с
неопытностью. Относительно этого предмета начинающие медиумы найдут
подробные наставления в главах "Об одержимости и о самоличности
духов". Мы скажем это здесь только, что кроме языка, можно
рассматривать как верные доказательства низкого развития духа все
знаки, фигуры, бесполезные и пустые эмблемы, все почерки странные,
искаженные, доходящие до крайних размеров или имеющие смешные и
неприятные формы. Почерк может быть очень дурен, даже неразборчив,
что зависит больше от медиума, чем от духа, и все-таки не иметь в
себе ничего необыкновенного. Мы видели медиумов, до такой степени
поддающихся обману, что они определяли возвышенность духа по величине
букв и придавали особенную важность буквам, походившим на печатные
буквы, что несовместимо, очевидно, с действительной возвышенностью
духа.

212. Если важно не поддаваться против своей воли влиянию злых духов,
то еще важнее не поддаваться ему добровольно и не нужно думать,
вследствие непреодолимого желания писать, что можно обратиться к
первому попавшемуся духу с тем, чтобы избавиться от него, когда он
будет не нужен более. Нельзя безнаказанно просить помощи для чего бы
то ни было у злого духа, который может заставить другого заплатить за
свои услуги.

Некоторые особы, видя, что медиумическая способность их развивается
медленно и теряя терпение, вздумали призвать к себе на помощь какого
бы то ни было духа, хотя бы и злого, рассчитывая на то, чтобы прогнать
его после. Многие из них были услышаны и начали писать тотчас же. Но
дух, не обращая внимания на то, что его призвали по необходимости,
был менее покорен, когда его хотели удалить. Мы знаем, как некоторые
были наказаны за свою самонадеянность несколькими годами всевозможных
одержимостей, самыми смешными мистификациями, упорным ослеплением и
даже материальными несчастьями и жестокими обманами. Дух сперва явно
показался злым, потом лицемером, чтобы уверить или в своем обращении,
или в мнимой власти порабощенного медиума и через то управлять им по
своему произволу.

213. Почерк иногда бывает очень разборчив, слова и буквы совершенно
раздельны. У некоторых же медиумов, кроме них самих, почти никто не
может разбирать его. Надо к этому привыкнуть. Сообщение часто бывает
составлено из больших букв. Некоторые слова занимают иногда целую
страницу. Духи мало берегут бумагу. Когда слово или фраза неразборчивы,
то просят духа написать снова, что обыкновенно он исполняет охотно.
Когда писание бывает неразборчиво даже для медиума, то он почти всегда
может достигнуть более правильного, посредством частых и постоянных
упражнений, присоединяя к ним твердую волю и с усердием прося духа
быть более понятным. Некоторые духи усваивают чисто условные знаки,
которые входят в употребление в обычных собраниях. Чтобы показать,
что вопрос им не нравится и они не желают на него отвечать, они делают,
например, длинную черту или что-нибудь подобное.

Когда дух кончит то, что имел сказать, или не желает более отвечать,
рука остается неподвижной и медиум, какова бы ни была его сила и воля,
не может получить ни слова более. Напротив, пока дух еще не окончил,
карандаш двигается, так что руке почти невозможно остановиться.
Захочет ли он сказать что-нибудь сам от себя, рука судорожно схватывает
карандаш и начинает писать, так что невозможно ей воспротивиться.
Медиум чувствует, впрочем, всегда в себе что-то такое, что ему как
будто говорит, остановился ли дух на время или совсем окончил. Редко
случается, чтобы он не чувствовал, когда дух удаляется.

Таковы самые существенные объяснения, которые мы считали нужным дать в
отношении развития психографии. Практика укажет другие подробности, о
которых бесполезно было бы здесь упоминать и в отношении которых будут
поступать в соответствии с главными правилами. Пусть многие пробуют, и
тогда окажется медиумов больше, чем предполагают.

214. Все, что мы сказали, относится к механическому писанию. Его-то
все медиумы и стараются приобрести. Но чисто механическое писание
весьма редко: к нему часто примешивается, более или менее, внушение.

Медиум, сознавая то, что он пишет, очень натурально может сомневаться
в своей способности. Он не знает, происходит ли это от него или от
постороннего духа. Он нисколько не должен беспокоиться об этом, и,
несмотря ни на что, продолжать. Наблюдая со вниманием, он легко
заметит, что пишет множество вещей, которых он не имел в мыслях,
которые даже противны его идеям ─ ясное доказательство, что они
происходят не от него. Пусть продолжает, и сомнения рассеются с
приобретением опытности.

215. Если начинающему не дано быть исключительно механическим
медиумом, то все попытки достигнуть этого результата останутся
безуспешны, и, однако, он не имеет права считать себя лишенным
медиумизма. Если он одарен только медиумизмом сознательным, то
пусть довольствуется им, и способность эта окажет ему больше услуги,
если только он сумеет воспользоваться ею и не пренебрежет ею.

Если после бесполезных опытов, продолжавшихся некоторое время, не
будет никакого признака невольного движения, или если это движение
будет так слабо, что не в состоянии произвести желаемого результата,
то начинающий не должен опасаться написать первую мысль, какая ему
придет в голову, не заботясь о том, произошла ли она от него или из
постороннего источника. Опытность научит его делать различие. Часто
случается, что механическое движение развивается впоследствии.

Мы сказали выше, что есть случаи, когда нет надобности знать,
происходит ли мысль от медиума или от постороннего духа, в особенности
когда медиум чисто сознательный или вдохновенный пишет для самого
себя. Что за беда, если он припишет себе мысль, внушенную ему. Если
ему приходят хорошие идеи, пусть благодарит за это своего доброго
гения, и ему будут внушены еще другие. Таково вдохновение поэтов,
философов и ученых.

216. Предположим теперь, что медиумическая способность совершенно
развита, что медиум пишет с легкостью; что он, одним словом, так
называемый медиум сформированный. Он весьма ошибается, если будет
думать, что он не нуждается более в наставлениях. Он превозмог одно
только материальное препятствие, но с этого-то времени для него и
начинаются действительные затруднения. Тут-то он и нуждается более,
чем когда-либо, в советах благоразумия и опытности, если не желает
попасть в бесчисленные сети, которые будут расставлены ему. Если он
пожелает слишком скоро летать на своих собственных крыльях, он не
замедлит сделаться игрушкою духов-обманщиков, которые будут стараться
воспользоваться его самонадеянностью.

217. Когда способность медиума развита, то он должен остерегаться
употреблять ее во зло. Удовольствие, доставляемое ею некоторым
начинающим медиумам, возбуждает в них энтузиазм, который нужно
умерить. Они должны помнить, что способность эта дана им для добра,
а не для удовлетворения пустого любопытства. Поэтому необходимо
пользоваться ею только тогда, когда представляется в этом надобность,
а не каждую минуту. Так как духи не могут быть постоянно готовы к их
услугам, то они рискуют подвергнуться обманам и мистификации. Лучше
всего в этом случае назначить определенные дни и часы, потому что
тогда легче бывает сосредоточивать мысли, и духи, желающие явиться,
бывают предупреждены и располагают своим временем сообразно с этим.

218. Если, несмотря на все попытки, медиумизм не проявляется вовсе, то
нужно отказаться от притязания на эту способность, как отказываются от
пения, когда не имеют голоса. Кто не знает какого-нибудь языка, тот
употребляет переводчика, нужно делать то же самое и в этом случае, т.е.
прибегать к другому медиуму. Не имея медиума, не нужно считать себя
лишенным помощи духов. Медиумизм есть для них средство выражать себя,
но не исключительное средство, привлекающее их. Те, которые нас любят,
находятся подле нас, будем ли мы медиумы или нет. Отец не оставляет
дитя свое, лишенное слуха и зрения, потому что оно не может ни видеть,
ни слышать его. Он окружает его своею заботливостью, как это делают
с нами добрые духи; если они не могут материально передать нам свою
мысль, то помогают внушениями.

                          ИЗМЕНЕНИЕ ПОЧЕРКА

219. Весьма обыкновенное явление у медиумов пишущих есть изменение
почерка с переменою сообщающегося духа. При этом замечательно то, что
с одним и тем же духом всегда получается одинаковый почерк, а иногда
даже тождественный с тем, который он имел при жизни. Мы увидим дальше,
какие последствия можно извлечь из этого обстоятельства относительно
личности духа. Изменение почерка бывает только у медиумов механических
или полумеханических, потому что у них движение руки невольное,
направляемое самим духом. Но этого не может быть с медиумами чисто
сознательными, у которых дух действует единственно на мысль и рука
повинуется воле медиума, как это бывает при обыкновенном писании.
Но неизменяемость почерка, даже у медиумов механических, ничуть не
отрицает его способности, потому что перемена эта не есть непременное
условие проявления духов. Она зависит от особенной способности,
которой одарены не все механические медиумы. Имеющих эту способность
мы называем медиумами-полиграфами.

       ПОТЕРЯ И ВРЕМЕННОЕ ПРЕКРАЩЕНИЕ МЕДИУМИЧЕСКОЙ СПОСОБНОСТИ

220. Медиумическая способность подвержена временной остановке как
относительно явлений физических, так и относительно писания. Вот
ответы духов на некоторые вопросы, сделанные по этому предмету:

1) Могут ли медиумы терять свою способность?

─ Это случается часто, какого бы рода ни была способность. Но часто
также это бывает только временное прекращение, которое кончается
вместе с причиною, произведшей его.

2) Не истощение ли тока бывает причиною потери медиумизма?

─ Какою бы способностью ни обладал медиум, он ничего не может сделать
без содействия духов. Когда он ничего не получает, то это не всегда
происходит оттого, что у него недостает способности. Часто духи не
желают более или не могут сообщаться с ним.

3) Какая причина может принудить духов оставить медиумов?

─ Употребление, которое он делает из своей способности, есть самая
могущественная причина, касающаяся добрых духов. Мы можем его
оставить, если он употребляет свою способность на пустые вещи или для
честолюбивых видов. Когда он отказывается передавать наши слова и наши
действия воплощенным, которые просят его об этом или желают видеть,
чтобы убедиться. Этот дар Божий дан медиуму не для его удовольствия и
не для исполнения его честолюбивых видов, но с целью его улучшения, и
для того, чтобы сообщать истину людям. Если дух видит, что медиум
не отвечает его запросам и не пользуется его наставлениями и
предупреждениями, он удаляется искать более достойного медиума.

4) Удалившийся дух не может ли быть заменен другим? В таком случае
остановка способности делается непонятною.

─ Всегда есть духи, которые того только и желают, чтобы сообщаться,
и готовы тотчас же заменить удалившихся. Но если добрый дух оставил
медиума, то легко может случиться, что он его оставил не навсегда, а
только на некоторое время лишил его сообщений с целью дать ему урок и
показать ему, что его способность зависит не от него самого и что он
не должен тщеславиться ею. Эта временная потеря способности может
служить также доказательством медиуму, что он пишет под посторонним
влиянием, иначе не было бы этих остановок.

─ Впрочем, временное прекращение способности не всегда бывает
наказанием. Оно означает иногда заботливость духа о медиуме, которого
он любит. Он хочет доставить ему материальный отдых, который считает
необходимым, и потому не позволяет другим духам заменять его.

5) Есть, однако, медиумы весьма достойные в нравственном отношении,
которые не чувствуют никакой надобности в отдыхе и бывают очень
недовольны этой остановкой, не понимая ее причины?

─ Это делается для того, чтобы испытать их терпение и судить об их
постоянстве. Вот почему духи вообще не назначают никакого срока для
этой остановки; они желают видеть, не предастся ли медиум унынию.
Часто это бывает также для того, чтобы дать медиуму время обдумать
полученные им наставления, и по этим-то обсуждениям наших наставлений
мы узнаем истинно серьезных спиритов. Мы не можем назвать этим именем
тех, которые, в сущности, только любители сообщений.

6) Должен ли медиум в этом случае продолжать свои попытки писать?

─ Да, если дух советует ему; если же говорит ему, чтобы он
воздержался, то он должен исполнить это.

7) Есть ли средства сократить это испытание?

─ Покорность и молитва. Впрочем, достаточно пробовать каждый день
по несколько минут, потому что было бы бесполезно терять время в
напрасных попытках. Проба эта может иметь ту цель, чтобы узнать,
не возвратилась ли способность.

8) Временное прекращение способности указывает ли на удаление духов,
которые обыкновенно сообщаются?

─ Нимало. Медиум в этом случае похож на человека, временно потерявшего
зрение, который от этого не перестает быть окружен своими друзьями,
хотя он и не в состоянии их видеть. Следовательно, медиум может и даже
должен продолжать беседовать мысленно со своими домашними духами и
быть убежден, что они его слышат. Если недостаток медиумизма может
лишить его сообщений материальных с известными духами, то он не может
мешать сообщениям моральным.

9) Следовательно, прекращение медиумической способности не всегда есть
наказание со стороны духов?

─ Без сомнения, нет, потому что оно может быть доказательством их
благосклонности.

10) По какому признаку можно узнать наказание в этом временном
прекращении способности?

─ Пусть медиум спросит свою совесть и даст себе отчет в том, какое
употребление он сделал из своей способности, какое добро для других
было результатом ее, какую пользу извлек он изданных ему советов, и
он будет иметь ответ.

11) Медиум, который не может более писать, может ли прибегнуть к
помощи другого медиума?

─ Это зависит от причины прекращения способности. Часто она
прекращается с целью оставить вас на некоторое время без сообщений,
для того чтобы не приучать вас действовать всегда и не иначе, как под
руководством нашим. В таком случае он не более будет удовлетворен и
при помощи другого медиума. И это имеет еще другую цель ─ показать
вам, что духи свободны и что вы не можете заставить их действовать
по вашей воле. По этому же самому те, которые не медиумы, не всегда
получают все сообщения, которых желают.

Нужно заметить, что тот, кто прибегает к посредничеству третьего лица
для сообщений, часто не получает ничего удовлетворительного, несмотря
на качества медиума, тогда как в другое время ответы бывают совершенно
удовлетворительны. Это до такой степени зависит от воли духа, что
и перемена медиума не помогает. В этом случае духи даже как будто
условливаются между собою, так что если не получается ответа от
одного, то не получится и от другого. Тогда надо остерегаться
настаивать и терять терпение, чтобы не подвергнуться обманам низших
духов, которые будут отвечать, если этого усиленно добиваются, и
добрые духи позволят им действовать, чтобы наказать нас за нашу
настойчивость.

12) С какой целью Провидение одарило некоторых людей медиумизмом?

─ Это миссия, возложенная на них, которою они счастливы. Они посредники
между духами и людьми.

13) Между тем, есть медиумы, которые пользуются своей способностью с
неудовольствием?

─ Это медиумы несовершенные. Они не знают цены милости, дарованной им.

14) Если это миссия, то почему она не составляет преимущества людей
добродетельных и почему способность эта дается людям, не заслуживающим
никакого уважения и могущим употреблять ее во зло?

─ Она дается им, потому что она нужна для их собственного улучшения и
для того, чтобы они имели возможность получать наставления. Если они
не пользуются ею, то будут отвечать за это. Иисус не обращался ли
преимущественно к грешникам, говоря, что нужно давать тому, кто не
имеет?

15) Особы, имеющие сильное желание писать медиумически и не
достигающие этого, могут ли заключить из этого что-нибудь о
нерасположенности к ним духов?

─ Нет, потому что Бог мог отказать им в этой способности, как мог
отказать в даре поэзии или музыки. Но если они не пользуются этой
милостью, то могут пользоваться другими.

16) Каким образом человек может совершенствоваться с помощью
наставлений духов, если он ни сам, ни через других медиумов не может
получать эти наставления?

─ Разве он не имеет книг? Чтобы следовать нравственному учению Иисуса,
христианин не имеет надобности слышать слова Его из Его собственных уст.


                              Глава XIX

               РОЛЬ МЕДИУМА В СПИРИТИЧЕСКИХ СООБЩЕНИЯХ

Влияние духа самого медиума. Система медиумов бездейственных. Способность
некоторых медиумов к тому, чего они не знают: к языкам, музыке, рисованию
и проч. Рассуждение духа о роли медиумов.


223. 1) Находится ли медиум, в совершенно нормальном состоянии в ту минуту,
когда употребляет в дело свою способность?

─ Иногда он бывает в состоянии транса, более или менее заметного, что его
утомляет, и потому ему необходим отдых. Но весьма часто это состояние не
отличается заметным образом от состояния нормального, в особенности у
медиумов пишущих.

2) Сообщения писаные или словесные могут ли также происходить от духа,
воплощенного в самом медиуме?

─ Душа медиума может сообщаться, как и всякая другая. Если она пользуется в
некоторой степени свободою, к ней возвращаются ее качества духа. Вы имеете
этому доказательство в том, что душа живой особы является навестить нас и
сообщается с вами через писание, часто без вашего зова. Знайте, что среди
духов, которых вы вызываете, многие воплощены на земле.

Тогда явившийся вам говорит, как дух, а не как человек. Почему же вы
думаете, что этого не может быть с медиумом?

─ Это объяснение не кажется ли подтверждением мнения тех, которые полагают,
что все сообщения происходят от духа медиума, а не от постороннего духа?

─ Они ошибаются только в том отношении, что говорят безусловно, потому что
известно, что дух медиума может действовать сам собою. Но это не причина,
чтобы другие не могли также действовать через его посредство.

3) Как отличить, отвечает ли дух медиума или дух посторонний?

─ По роду сообщений. Изучите обстоятельства и язык, и вы увидите разницу.
Дух медиума проявляется большей частью в состоянии сомнамбулизма или
экстаза, потому что он тогда свободнее, но в нормальном состоянии это
труднее. Есть, впрочем, ответы, которые невозможно отнести к медиуму.
Для того-то я вам и говорю: изучайте и наблюдайте.

Когда кто-нибудь говорит нам что-либо, мы легко отличием, когда он говорит
свое и когда повторяет чужое, то же можно сказать и в отношении медиумов.

4) Так как дух медиума мог в своих прежних воплощениях приобрести знания,
которые он забыл в настоящей своей телесной оболочке, но которые вспомнил
как дух, то не может ли он почерпнуть из собственного своего источника
идеи, которые кажутся нам превышающими его образование?

─ Это часто случается в состоянии сомнамбулизма или экстаза. Но еще раз
повторяю, есть обстоятельства, которые не допускают никакого сомнения:
изучайте долгой размышляйте.

5) Сообщения, происходящие от духа медиума, всегда ли ниже тех, которые
происходят от постороннего духа?

─ Вовсе нет. Посторонний дух сам может быть ниже духа медиума, и тогда
он будет говорить менее здраво. Это видно в сомнамбулизме, потому что там
почти всегда проявляется дух самого медиума и говорит иногда вещи очень
хорошие.

6) Дух, сообщающийся посредством медиума, передает ли прямо свою мысль или
через посредство духа, воплощенного в медиуме?

─ Дух медиума в этом случае есть посредник, потому что он связан с телом,
которое служит для того, чтобы говорить, и нужна цепь, которая соединяла бы
вас с сообщающимися посторонними духами, как нужна электрическая нить для
передачи мыслей на далекое расстояние и на конце нити ─ разумная особа,
которая принимает и передает их.

7) Дух, воплощенный в медиуме, имеет ли влияние на сообщения, которые он
передает и которые происходят от постороннего духа?

─ Да, потому что, если он ему не симпатизирует, он может изменять его
ответы и согласовать их с собственными своими идеями и склонностями, но
он не имеет влияния на самих духов: он только дурной переводчик.

8) Это ли составляет причину предпочтения, оказываемого духами известным
медиумам?

─ Другой причины нет. Они ищут переводчиков, которые им симпатизируют
и точнее передают их мысли. Если между ними нет симпатии, дух медиума
делается противником, который оказывает некоторое препятствие, и делается
переводчиком неохотным и даже неверным. То же самое бывает и среди вас,
когда мнение мудреца передается голосом ветреника или человеком
недобросовестным.

9) Это понятно в отношении медиумов внушаемых, но не относительно медиумов
механических?

─ Вы неточно понимаете роль медиума. Здесь есть закон, которого вы еще не
знаете. Припомните, что для произведения движения в неподвижном теле духу
необходима часть оживотворенного тока, которую он заимствует у медиума, и
таким образом на время оживляет стол для того, чтобы он повиновался его
воле. Поймите же теперь, что для сообщений разумных он имеет необходимость
в посреднике разумном и что этот посредник есть дух медиума.

─ Это, кажется, не может быть применено к говорящим столам, потому что
когда неподвижные предметы, как-то: столы, дощечки и корзинки, дают
разумные ответы, то дух медиума, по-видимому, не играет никакой роли?

─ Это несправедливо. Дух может дать неподвижному телу временную
искусственную жизнь, но не разум. Никогда неподвижное тело не было
разумным. Дух медиума получает без своего ведома мысль и мало-помалу
передает ее с помощью различных посредников.

10) Из этих объяснений, по-видимому, выходит, что дух медиума никогда не
бывает совершенно подчиненным лицом?

─ Он бывает подчиненным тогда, когда не примешивает своих мыслей к мыслям
постороннего духа, но он никогда не остается вовсе бездейственным. Его
содействие всегда нужно как содействие посредника, даже и для так
называемого нами медиума механического.

11) Не больше ли может быть ручательства за независимость сообщений у
медиума механического, чем у медиума сознательного?

─ Без всякого сомнения, и для некоторых сообщений медиум механический
лучше. Но когда известны способности медиума сознательного, тогда это
делается все равно, смотря по обстоятельствам. Я хочу сказать этим, что
есть сообщения, требующие менее точности.

12) Между многими системами, предложенными для объяснения спиритических
феноменов, есть одна, состоящая в предположении, что настоящий медиумизм
заключается в совершенно безжизненном теле, в корзинке или картоне,
например, которые служат снарядом, что посторонний дух сливается с этим
предметом и делает его не только живым, но и разумным, отсюда название
медиумов безжизненных, данное этим предметам. Что вы думаете об этом?

─ На это можно сказать одно только: если бы дух передал картону вместе с
жизнью и разум, то картон мог бы писать один без действия медиума. Было бы
странно, чтобы разумный человек обратился в машину, а неподвижный предмет
сделался разумным. Это одна из множества систем, рожденных предубеждением,
которые не выдерживают критики, как и многие другие, перед опытностью и
наблюдением.

13) Феномен весьма известный может подтвердить мнение, что в оживотворенных
безжизненных телах есть не только жизнь, но и разум. Это феномен говорящих
столов, корзинок и проч., которые выражают своими движениями гнев или
расположение?

─ Когда человек машет с гневом палкою, тогда сердится не палка, и даже
не рука, которая ее держит, но мысль, управляющая рукою. Столы и корзинки
нисколько не разумнее палки. В них нет никакого разумного чувства, но они
повинуются разуму. Одним словом, дух не превращается в коробку и даже не
избирает ее своим местом жительства.

14) Если неблагоразумно приписывать этим предметам разум, то не должно
ли их рассматривать как особый вид медиумов, обозначая именем медиумов
безжизненных?

─ Это вопрос в словах, который для нас не заключает в себе никакой
важности, лишь бы вы понимали друг друга. Вы можете называть человеком
и марионетку.

15) Духи не имеют другого языка, кроме мысли. Они не имеют голосового
языка, составленного из звуков. Поэтому у них один только язык. После этого
дух может ли выражаться медиумическим путем на языке, на котором он никогда
не говорил при жизни. Где в таком случае он берет употребляемые им слова?

─ Вы сами ответили на ваш вопрос, сказав, что у духов один только язык ─
язык мысли. Этот язык понятен для всех как для людей, так и для духов.
Блуждающий дух, обращаясь к воплощенному духу в медиуме, не говорит ему
ни по-французски, ни по-английски, но на языке всеобщем, который есть язык
мысли. Чтобы перевести свою мысль на язык слов, на язык передаточный, он
берет выражения из словаря медиума.

16) Если это так, то он должен был бы изъясняться не иначе, как на языке
медиума, между тем как иногда он заставляет его писать на языке, вовсе не
знакомом для медиума. Нет ли здесь противоречия?

─ Заметьте, во-первых, что не все медиумы к этому способны и, во-вторых,
что духи прибегают к этому только случайно, когда находят, что это может
быть полезное. Для сообщений обычных и несколько пространных они предпочитают
употреблять язык, знакомый медиуму, потому что он представляет для них менее
материальных затруднений.

17) Способность некоторых медиумов писать на незнакомом им языке не
происходит ли оттого, что этот язык им был известен в другом их воплощении
и они сохранили о нем смутное воспоминание?

─ Разумеется, это может случиться, но это не есть общее правило. Дух может
с некоторыми усилиями превозмочь на время встречаемое им материальное
сопротивление. То же самое бывает, когда медиум пишет на своем собственном
языке слова, которых он не знает.

18) Особа, не умеющая писать, может ли писать, как медиум?

─ Да, но понятно, что в этом случае нужно превозмочь большие механические
затруднения с рукой, не привыкшей к движению, необходимому для образования
букв. То же самое бывает с медиумами-живописцами, не умеющими рисовать.

19) Может ли неумный медиум передавать сообщения возвышенные?

─ Да, по той же причине, по которой медиум может писать на незнакомом
ему языке. Собственно медиумическая способность не зависит от ума, так
же как и от нравственных качеств, и за неимением лучшего орудия дух может
употреблять то, которое находится под рукой. Но очень естественно, что для
сообщений более важных, он предпочитает медиума, представляющего ему менее
материальных затруднений. И потом другое обстоятельство: идиот часто бывает
идиотом по одному только несовершенству органов, но дух его может быть
более развит, чем вы предполагаете. Вам это доказывают некоторые вызывания
идиотов, мертвых или живых.

Этот факт подтверждается опытами. Мы часто вызывали идиотов живых, которые
представляли ясные доказательства своего тождества и отвечали очень умно
и даже возвышенно. Это состояние есть наказание для духа, страдающего от
стеснения, в котором он находится. Следовательно, медиум-идиот может иногда
представить духу, желающему сообщаться, более средств, чем предполагают
(смотри в "Revue Spirite", июль 1860 г., статью о френологии и физиогномике).

20) Откуда происходит способность некоторых медиумов писать в стихах,
несмотря на их невежество относительно стихосложения?

─ Стихосложение это тоже речь. Медиумы могут писать в стихах, как могут
писать на языке, не известном им. Кроме того, они могли быть поэтами в
другом существовании, потому что, как вам было говорено, приобретенные
незнания никогда не теряются для духа, который должен достигнуть
совершенства во всех отношениях. В таком случае то, что они знали, дает
им, хотя они и не подозревают этого, склонность, которой они не имеют в
обыкновенном состоянии.

21) Можно ли сказать то же самое о специальной способности медиумов к
рисованию или к музыке?

─ Да, рисование и музыка также есть способы выражения мысли.
Духи употребляют орудия, которые представляют им больше удобства.

22) Выражение мысли посредством поэзии, рисования или музыки зависит
единственно от специальной способности медиума или также от способностей
сообщающегося духа?

─ Иногда от медиума, иногда от духа. Высшие духи имеют все способности.
Познания же низших духов очень ограничены.

23) Почему человек, имевший высокий талант в предшествовавшем
существовании, не имеет его в существовании последующем?

─ Это бывает не всегда. Часто он совершенствует в следующем существовании
то, что начал в предыдущем. Но может случиться также, что высокая
способность дремлет в продолжение известного времени для того, чтобы другая
могла свободнее развиваться. Это безжизненный зародыш, который проявится
позже и от которого всегда остаются какие-нибудь следы или, по крайней
мере, смутное сознание.

224. Посторонний дух, без сомнения, понимает все языки, потому что язык
есть выражение мысли, а дух понимает посредством мысли. Но чтобы передать
эту мысль, нужно орудие: это орудие есть медиум. Душа медиума, получающая
постороннее сообщение, не иначе может передать его, как только через органы
своего тела. Органы эти не могут быть так послушны для языка им не
известного, как для того, к которому они уже привыкли. Медиум, знающий
один только французский язык, может случайно дать ответ на языке английском,
например, если дух этого пожелает.

Но духи, которые находят и без того уже, что человеческий язык слишком
вял в сравнении с быстротою мысли, вследствие чего они сокращают его, как
только могут, теряют терпение, испытывая механическое затруднение. Вот
почему они не всегда делают это.

По этой же причине медиум начинающий, который медленно и с трудом пишет
даже на своем собственном языке, получает вообще ответы короткие и без
всякого развития. Вследствие этого духи советуют задавать через посредство
таких медиумов одни только простые вопросы. Для вопросов же высоких нужен
медиум совершенно сформированный, который не представляет для духа никакого
механического затруднения.

Мы не возьмем в чтецы ученика, читающего только по складам. Хороший
работник не любит дурных инструментов. Прибавим другое замечание, весьма
важное в отношении иностранных языков. Подобные ответы всегда делаются
с целью любопытства и испытания. Но для духов нет ничего неприятнее
испытаний, которым их хотят подвергнуть. Возвышенные духи никогда этому не
подчиняются и удаляются тотчас же, как только заметят, что вызывающие их
хотят приступить к этому. Сколько их интересуют вещи полезные и серьезные,
столько же неприятно им заниматься вещами пустыми и не ведущими ни к какой
цели.

Это делается, скажут неверующие, для того, чтобы нас убедить, а это цель
полезная, потому что таким образом можно увеличить число последователей
спиритизма. На это духи отвечают:

─ Спиритизм не нуждается в тех, которые имеют столько гордости, чтобы
считать себя необходимыми. Мы призываем к себе тех, кого желаем, и это
часто бывают люди самые незначительные и самые смиренные. Иисус делал ли
чудеса, о которых просили его книжники, и каких людей употребил он, чтобы
произвести переворот в мире? Если вы желаете убедиться, то имеете для этого
другие средства, кроме фокусов. Начните сперва с вашей покорности. Не в
порядке вещей, чтобы ученик указывал учителю образ его действий.

Из этого следует, что за немногими исключениями, медиум передает мысль духа
посредством находящихся в его распоряжении механических средств. Выражение
этой мысли может и даже должно, большей частью, носить на себе отпечаток
несовершенства этих средств. Таким образом, человек необразованный,
крестьянин, может говорить прекрасные вещи, выражать мысли самые
возвышенные, самые философские, но языком крестьянина, потому что для
духов мысль преобладает над всем.

Это может быть ответом на возражения некоторых критиков относительно
неправильностей слога и орфографических ошибок, в которых можно упрекнуть
духов. Привязываться к подобным вещам, значит обнаруживать мелочность.
Не менее смешно поступают и те, которые стараются воспроизводить эти
неправильности со всевозможной точностью, как мы иногда видели это. Итак,
их можно исправлять без всякого опасения, если они только не составляют
характеристической черты сообщающегося духа. В таком случае их полезно
сохранять как доказательство тождества духа. Так, например, мы видели, что
один дух постоянно писал "Jule", Юлий, (без "S"), говоря о своем внуке,
потому что во время своей жизни он всегда писал это имя таким образом,
хотя внук его, бывший в этом случае медиумом, очень хорошо знал, как нужно
писать свое имя.

225. Следующее рассуждение, данное самопроизвольно одним высшим духом,
который проявлялся уже самыми возвышенными сообщениями, заключает самое
ясное и полное разрешение вопроса о роли медиумов,

─ Каковы бы ни были свойства пишущих медиумов, будут ли это медиумы
механические, полумеханические или просто сознательные, наш способ действий
с ними, в сущности, не изменяется. В самом деле, мы сообщаемся с воплощенными
духами точно так же, как и с блуждающими, только посредством передачи мыслей.

Наши мысли не нуждаются в одежде слова, чтобы их понимали духи. Все духи
видят мысль, которую мы желаем сообщить им, потому что мы направляем ее к
ним, в зависимости от степени развития своих умственных способностей. Такая
мысль может быть понята духом, сообразно с его развитием, между тем, как
для другого духа мысль эта, не пробуждая в его сердце или в его уме
никакого воспоминания, никакого сведения, остается для него незамеченной.
В этом случае воплощенный дух, который служит нам медиумом, более годен
для передачи нашей мысли другим людям, хотя и не понимает ее, чем дух
невоплощенный и малоразвитый, если бы мы принуждены были прибегнуть к его
посредничеству, потому что земное существо предоставляет свое тело, как
орудие, в наше распоряжение, чего блуждающий дух не может сделать.

Таким образом, когда мы находим в медиуме ум, обогащенный познаниями,
приобретенными в настоящей жизни, и дух, богатый бездейственными прежними,
познаниями, способными облегчить наши сообщения, мы пользуемся
преимущественно им, потому что с ним феномен сообщения делается для нас
гораздо легче, чем с медиумом, которого умственные способности были бы
ограниченны и предшествовавшие познания которого оказались бы недостаточны.
Мы постараемся с помощью ясных и точных объяснений, чтобы нас поняли.

С медиумом, умственная сторона которого развита в настоящем и
предшествовавшем существовании, наша мысль сообщается тотчас, от духа к
духу, вследствие способности, свойственной природе самого духа. В этом
случае мы находим в мозгу медиума элементы, нужные для того, чтобы дать
нашей мысли одежду слова, соответствующую этой мысли и это может быть
медиум сознательный, полумеханический или чисто механический.

Вот почему, каково бы ни было разнообразие духов, сообщающихся с медиумом,
сообщения получаемые им, происходя от различных духов, имеют отпечаток
формы и оттенков, свойственных медиуму. Да, хотя мысль совершенно чужда
ему, хотя предмет выходит из круга его обыкновенных понятий, хотя то, что
мы желаем сказать, не происходит вовсе от него, но он не менее того имеет
влияние на форму своими личными качествами и свойствами.

Это то же самое, когда вы рассматриваете различные виды в цветные очки,
зеленые, белые или синие. Хотя эти виды или рассматриваемые предметы
совершенно различны и не имеют ничего общего между собой, но вы всегда
увидите в них оттенок, зависящий от цвета очков.

Или лучше сравним медиумов со стеклянными шарами, наполненными прозрачными
окрашенными жидкостями, которые выставляют в аптечных лабораториях. Мы
подобно свету освещаем некоторые моральные и философские взгляды на вещи.
Когда светящиеся лучи принуждены проходить сквозь стекло, более или менее
полированное, более или менее прозрачное,─в данном случае через медиумов,
более или менее развитых, ─ они достигают предмета, который мы желаем
осветить, не иначе, как заимствовав цвет, или, лучше сказать, форму,
свойственную этим медиумам. Наконец, чтобы закончить последним сравнением,
положим, что мы, духи, подобно композитору, который желает сочинить или
сымпровизировать мотив, имеет под рукой фортепьяно, скрипку, флейту, фагот
или свисток в две копейки. Очевидно, что с фортепьяно, флейтой или скрипкой
мы исполним наш мотив так, что он будет понятен для слушателей, и хотя
звуки фортепьяно, фагота или кларнета будут совершенно различны между
собой, сочинение наше останется одним и тем же, исключая оттенки звука.
Но если в нашем распоряжении будет только свисток или воронка, тогда для
нас возникает затруднение.

В самом деле, когда мы принуждены бываем употреблять медиумов развитых
мало, наш труд делается гораздо медленнее, гораздо тягостнее, потому что
мы принуждены бываем прибегать к формам неполным, что для нас весьма
затруднительно. В таком случае мы должны расчленять свою мысль и передавать
слово за словом и букву за буквой, что чрезвычайно скучно и тягостно для
нас и представляет действительное препятствие скорости и развитию наших
проявлений.

Вот почему мы бываем счастливы, когда находим медиумов способных,
снабженных материалами, готовыми для действия, одним словом, ─ хорошие
орудия, потому что в таком случае нашему периспри, действующему на периспри
того, кого мы медиумизируем, остается только давать движение руке, служащей
нам ручкою пера или карандаша, между тем как с медиумами недостаточными мы
должны делать почти то же, что делаем, когда сообщаемся посредством ударов,
т.е. обозначать буквально слово в слово каждую фразу, составляющую перевод
мыслей, которые мы желаем сообщить.

Вследствие этого мы обратились преимущественно к классам просвещенным и
образованным для распространения спиритизма и развития способностей пишущих
медиумов, несмотря на то, что в этих-то классах именно встречаются люди
самые неверующие, самые упорные, самые безнравственные. И как мы
представляем теперь духам-фокусникам и малоразвитым сообщения физические,
удары и принесение предметов, точно так же и между вами, люди пустые
предпочитают феномены, поражающие зрение или слух, феноменам духовным,
чисто психологическим.

Когда мы желаем продиктовать что-нибудь самопроизвольное, мы действуем на
ум, на мозг медиума, и берем нужные для нас элементы из тех, которые он
доставляет, и это делается без его ведома. Мы как будто отправляемся в
кошелек его, берем находящуюся там сумму и располагаем различные монеты
ее в том порядке, какой нам кажется полезным.

Но если медиум сам желает спрашивать нас о чем-нибудь, то он должен
рассудить об этом серьезно, чтобы предлагать нам вопросы методически и
этим облегчить нам труд отвечать ему. Потому что, как вам сказано было в
предыдущем наставлении, мозг ваш часто бывает в страшном беспорядке, и
тогда нам трудно действовать в этом лабиринте ваших мыслей. Когда вопросы
должны быть предложены третьим лицом, то хорошо и полезно, чтобы все они
были предварительно сообщены медиуму, который мог бы через это, так
сказать, слиться с вызывателем. Тогда и нам легче отвечать вследствие
сродства, существующего между нашим периспри и периспри медиума, который
служит нам переводчиком,

Мы можем, разумеется, говорить о математике через медиума, который,
по-видимому, не знаком вовсе с этой наукой, но часто дух его обладает этими
познаниями в бездейственном состоянии, т. е. познаниями, принадлежащими
собственно его духу, а не воплощенному существу, потому что настоящее тело
негодно для проявления этих познаний. То же самое может быть относительно
астрономии, поэзии, медицины, различных языков и всех других познаний,
свойственных роду человеческому. Наконец, мы имеем еще один способ
действия, весьма тягостный, употребляемый нами с медиумами, совершенно
чуждыми предмету, о котором говорится, и состоящий в набирании букв и слов,
как в типографии.

Как мы сказали, духи не имеют надобности облекать мысль свою в слова. Они
понимают и сообщают мысль непосредственно. Существа же телесные, напротив,
не могут понимать мысль иначе, как облеченную в наружную форму. В то время
как буквы, слово, существительное, глагол, фраза необходимы для вас для
понимания мысли, для нас не нужно никакой формы, видимой или внешней.

                                                          Эраст и Тимофей.


Этот разбор роли медиумов и способов действий, с помощью которых духи
сообщаются, так же ясен, как и логичен. Из него вытекает то правило, что
дух черпает в мозгу медиума не идеи свои, а материалы для их выражения и
что чем богаче мозг этот. материалами, тем легче делается сообщение. Когда
дух выражается на языке, известном медиуму, то он находит в нем слова,
готовые для того, чтобы облечь в них свою идею. Если же он хочет говорить
на языке, не знакомом медиуму, то он не находит уже в нем слов, а одни
только буквы. Поэтому дух принужден бывает диктовать, так сказать, букву за
буквой, подобно тому, как если бы мы заставляли писать по-немецки того, кто
не знает ни одного слова из этого языка.

Если медиум не умеет ни читать, ни писать, то у него даже нет и букв.
Тогда нужно бывает водить его руку, как водят руку ученика, и в этом
случае представляется необходимость преодолевать еще большее материальное
затруднение. Итак, феномен этот возможен, и многочисленные примеры его
существуют. Но понятно, что этот способ действия мало совместим с
пространностью и быстротою сообщений и что духи должны предпочитать орудия
самые легкие или, как они говорят, медиумов, хорошо снабженных, с их точки
зрения. Если бы те, которые требуют этих феноменов как средства для
убеждения, изучили предварительно теорию, то знали бы, при каких
исключительных условиях они производятся.


                                 Глава XX

                      НРАВСТВЕННОЕ СОСТОЯНИЕ МЕДИУМА

        Различные вопросы. Рассуждение духа о нравственном влиянии


226. 1) Развитие медиумизма соразмерно ли с нравственным развитием медиума?

─ Нет, собственно способность зависит от организма, а не от нравственной
стороны медиума. Она независима также и от употребления способности,
которое может быть хорошо и дурно, смотря по качествам медиума.

2) Всегда говорили, что медиумизм есть дар Божий, милость, благоволение.
Почему же он не дается преимущественно людям добрым, и почему мы видим
людей недостойных, которые одарены им в высшей степени и которые
употребляют его во зло?

─ Все способности ─ дары Божий, за которые должно благодарить Его, потому
что есть люди, лишенные их. Вы могли бы также спросить, почему Бог дает
хорошее зрение злодеям, ловкость мошенникам, красноречие тем, которые
употребляют его во зло. То же самое и в отношении медиумизма. Недостойные
одарены им, потому что они в нем более нуждаются, чем другие, для улучшения
себя. Не думаете ли вы, что Бог отказывает виновным в средствах к спасению?
Он дает их во множестве; Он их кладет им в руки; им стоит только
воспользоваться.

Иуда-предатель не делал ли чудес и не исцелял ли больных, как апостол?
Бог допустил его иметь этот дар, чтобы сделать измену его более гнусной.

3) Медиумы, употребляющие во зло свою способность и не пользующиеся ею
для добрых дел и для своего назидания, испытают ли происходящие от этого
последствия?

─ Если они дурно пользуются ею, они будут наказаны вдвойне, потому что
имеют одним средством больше к просвещению себя и пренебрегают им. Тот,
кто видит и спотыкается, более виновен, чем слепой, который падает в ров.

4) Есть медиумы, которым даются самопроизвольно и почти постоянно сообщения
об одном и том же предмете, в отношении, например, некоторых нравственных
вопросов или некоторых недостатков. Имеет ли это какую-нибудь цель?

─ Да, и эта цель заключается в том, чтобы их просветить относительно часто
повторяемого предмета или исправить известные их недостатки. Поэтому одним
будут беспрестанно говорить о гордости, другим о милосердии. Одно только
повторение может, наконец, открыть им глаза.

Нет медиума, употребляющего во зло свою способность вследствие ли
тщеславия, или личных интересов, или унижающего его гордостью, эгоизмом,
легкомыслием и проч., который не получал бы от времени до времени
какого-нибудь предостережения со стороны духа. Зло заключается в том,
что большей частью они не принимают этого на свой счет.

Духи иногда бывают очень осторожны в своих наставлениях. Они дают их
косвенно, чтобы предоставить более заслуг тем, которые сумеют приложить
их к себе и воспользоваться ими. Но ослепление и гордость так сильны у
некоторых,что они не узнают себя в представленной ими картине, а если дух
дает им понять, что это говорится собственно о них, то они сердятся и
считают духа обманщиком или злым насмешником. Это одно уже показывает, что
дух прав.

5) В наставлениях, которые диктуются медиуму в выражениях общих, не
относящихся ни к какой личности, не бывает ли медиум пассивным орудием
для просвещения других?

─ Часто эти советы диктуются не для него собственно, а для других, к
которым мы не можем относиться иначе, как только посредством медиума, но
из этого и он должен получить свою долю, если он не ослеплен самолюбием.
Не думайте, чтобы медиумическая способность была дана для того только,
чтобы исправить одну или две особы. Нет, цель обширнее этого, речь идет
о человечестве.

Медиум ─ орудие слишком маловажное как отдельная личность. Поэтому, когда
мы даем наставления, которые должны принести пользу большинству, то мы
используем тех, с которыми легче сообщаться. Но будьте уверены, что
настанет время, когда хорошие медиумы будут столь обыкновенны, что добрые
духи не встретят надобности употреблять дурные орудия.

6) Так как нравственные достоинства медиума удаляют от него духов
несовершенных, то каким образом случается, что медиум, одаренный хорошими
качествами, передает ответы ложные или грубые?

─ Знаешь ли ты все изгибы его души? Впрочем, не будучи порочным, можно быть
пустым и ветреным. Притом же медиум иногда может нуждаться в уроке, чтобы
быть осторожнее.

7) Почему высшие духи позволяют особам, одаренным большой силой как медиумы
и которые могли бы делать много добра, быть орудиями заблуждения?

─ Они стараются действовать на них своим влиянием. Но когда те дозволяют
себе уклоняться от хорошего пути, они их оставляют. Вследствие этого они
употребляют их неохотно, потому что истина не может быть передаваема ложью.

8) Неужели вовсе нельзя получить дельные сообщения через медиума
несовершенного?

─ Несовершенный медиум может иногда говорить дельные вещи, потому что, если
он одарен хорошей способностью, то добрые духи могут использовать его за
неимением другого при каких-нибудь особенных обстоятельствах, но только не
иначе, как временно, ибо как только встречают другого, более годного для
них, то отдают ему предпочтение.

Нужно заметить, что когда добрые духи видят, что медиум, вследствие
несовершенств своих, делается добычей духов-обманщиков, то они почти всегда
располагают обстоятельства так, чтобы заблуждения его были заметны, и
удаляют его от людей серьезных и добросовестных, доверие которых могло бы
быть обмануто. В этом случае, каковы бы ни были способности его, об
удалении его жалеть нечего.

9) Какого медиума можно было бы назвать совершенным?

─ Совершенным? Увы, вы очень хорошо знаете, что совершенства нет на земле,
иначе вы бы на ней не были. Скажите ─ хорошим медиумом, и это уже много,
потому что и такие медиумы очень редки. Совершенным медиумом был бы тот,
которого злые духи никогда не осмелились бы попытаться обмануть. Лучший же
тот, который, симпатизируя только добрым духам, наименее подвергался
обману.

10) Если он симпатизирует только добрым духам, то как они позволяют ему
быть обманутым?

─ Добрые духи позволяют иногда обманывать лучших медиумов, с целью
доставить упражнение их суждению и научить их отличать истину от лжи. Кроме
того, как бы ни был хорош медиум, он не может быть так совершенен, чтобы не
нашлось в нем слабой стороны, которая дала бы повод к обману. Это должно
служить ему уроком.

Ложные сообщения, которые он получает от времени до времени, есть
предостережения, допускаемые для того, чтобы он не считал себя
непогрешимым, и не возгордился бы. Потому-то медиум, получающий самые
замечательные вещи, не больше может гордиться ими, чем шарманщик, который
играет прекрасные пьесы, вертя ручку своего инструмента.

11) Какие условия необходимы для того, чтобы слова высших духов доходили до
нас неискаженными?

─ Желать добра, изгонять эгоизм и гордость. И то, и другое необходимо.

12) Если слова высших духов доходят до нас чистыми только при таких
затруднительных обстоятельствах, то не есть ли это важное препятствие
относительно распространения истины?

─ Нет, потому что свет всегда является тому, кто желает его получить. Кто
хочет просветиться, тот должен избегать мрака, а мрак ─ в нечистоте сердца.

─ Духи, которых вы считаете олицетворением добра, неохотно подчиняются зову
тех, чьи сердца осквернены гордостью, алчностью и недостатком милосердия.

─ Пусть те, которые желают просветиться, откинут всякое человеческое
тщеславие и смирят свой разум перед беспредельным могуществом Творца. Это
будет служить лучшим доказательством их чистосердечия. И это условие каждый
может исполнить.

227. Если медиум относительно исполнения есть не что иное, как орудие, то
в нравственном отношении он имеет большое влияние. Так как для сообщений
посторонний дух сливается с духом медиума, то это слияние может быть только
сообразно с их взаимной симпатией, или, если можно выразиться так,
сообразно с их сродством.

Душа производит на посторонний дух некоторого рода притяжение или
отталкивание, смотря по степени их сходства пли несходства. Добрые имеют
сродство с добрыми, а злые со злыми. Из этого следует, что нравственные
качества медиума имеют весьма важное влияние на природу духов, которые
сообщаются через его посредство. Если он порочен, низшие духи собираются
около него и всегда готовы занять место добрых духов, которых призывают.
Качества, привлекающие добрых духов, это доброта, благосклонность, простота
сердца, любовь к ближнему и отрешение от вещей материальных. Недостатки,
отталкивающие их: гордость, эгоизм, зависть, ненависть, алчность,
чувственность и все страсти, которыми человек привязывается к материи.

228. Все нравственные несовершенства ─ это открытые двери для злых
духов, но среди них есть одно, которым злые духи пользуются с наибольшим
искусством. Это гордость, потому что ее менее всего сознают в себе.
Гордость погубила множество медиумов, одаренных превосходными
способностями, которые без этого могли бы быть личностями замечательными и
весьма полезными. Между тем, когда они сделались добычей духов-обманщиков,
их способности сначала были искажены, потом совершенно уничтожились, и
многие из них испытали самые горькие неудачи в жизни.

Гордость обнаруживается у медиумов весьма явными признаками, на которые
необходимо обратить внимание в особенности потому, что это один из тех
недостатков, которые больше всего должны поселять недоверие к их
сообщениям. Во-первых, слепая уверенность в возвышенности самих сообщений
и в непогрешимости духа, который дает их. Отсюда вытекает некоторого рода
презрение ко всему тому, что получается не через них, потому что они
считают себя привилегированными относительно истины. Великие имена,
которыми украшаются духи, выдающие себя за их покровителей, прельщают их.
Так как их самолюбие страдало бы, если бы они признали себя обманутыми,
то они отвергают всякого рода советы. Они даже избегают их, удаляясь от
своих друзей и от всех, кто мог бы открыть им глаза. Если они из
снисхождения слушают их, то считают ни во что их мнение, потому что
сомневаться в превосходстве их духов есть почти святотатство.

Они оскорбляются малейшим противоречием, простым критическим замечанием и
доходят иногда до ненависти к тем, которые оказали им услугу. Благодаря
этому удалению, произведенному духами, не желающими встречать противоречие,
злые духи легко удерживают их в заблуждении и заставляют их принимать самые
грубые нелепости за вещи самые возвышенные.

Итак, совершенная уверенность в превосходстве того, что они получают,
презрение к тому, что получается не через них, важность, неблагоразумно
придаваемая великим именам, отвержение советов, принятие в дурную сторону
всякой критики, удаление от тех, которые могли бы высказать беспристрастное
мнение, уверенность в своем искусстве, несмотря на недостаток опытности, ─
таковы признаки медиумов гордых.

Надо сознаться также, что гордость часто возбуждается в медиуме его
окружением. Если он имеет хоть сколько-нибудь заметные способности, с
ним заискивают и превозносят его похвалами. Он считает себя необходимым и
скоро принимает на себя вид самодовольства и некоторого презрения, когда
предлагает другим свое содействие. Мы несколько раз раскаивались в
похвалах, которые высказывали некоторым медиумам с целью поощрить их.

229. Рядом с этим поставим и обрисуем действительно хорошего медиума, к
которому можно иметь доверие. Мы предполагаем сперва способность довольно
сильную, которая позволяла бы духам сообщаться свободно, не встречая
никаких материальных затруднений. После этого больше всего следует обратить
внимание на свойства духов, которые обыкновенно сообщаются с ним, а для
этого нужно смотреть не на имя, а на язык.

Медиум никогда не должен терять из виду то, что симпатия, которую он
приобретает у добрых духов, зависит от того, что он будет делать для
удаления от себя злых. Будучи убежден, что его способность есть дар, данный
ему для добра, он нимало не старается превозноситься ею, не вменяет ее в
заслугу себе. Он принимает хорошие сообщения, как милость, которой он
должен сделаться еще достоин своею добротою, снисходительностью и
скромностью. Первый гордится своими сношениями с высшими духами; последний
смиряется, потому что всегда считает себя ниже этой милости.

230. Следующее рассуждение об этом предмете было продиктовано нам духом,
несколько сообщений которого мы привели:

─ Мы сказали уже, что медиумы в медиумическом отношении имеют только
второстепенное влияние в сообщениях духов. Их роль есть роль электрической
машины, передающей телеграфные депеши с одной отдаленной точки земли на
другую.

Итак, когда мы хотим продиктовать сообщение, мы действуем на медиума, как
телеграфист действует на свой снаряд, т. е. как удары телеграфа рисуют за
тысячу миль на полоске бумаги знаки, составляющие депешу, так и мы сообщаем
вам посредством медиумического снаряда, через неизмеримые пространства,
отделяющие видимый мир от невидимого, телесный от бесплотного, то, что
желаем сообщить вам. Но точно так же, как влияние атмосферы действует и
мешает часто передаче депеш электрического телеграфа, так и нравственное
влияние медиума действует и мешает иногда передаче наших замогильных депеш,
потому что мы принуждены бываем проводить их через среду, неблагоприятную
для этого. Между тем слияние это большей частью уничтожается нашей энергией
и нашей волей, и противодействие не обнаруживается.

Действительно, рассуждения высокофилософские, сообщения превосходной
нравственности, часто передаются медиумами, малоспособными к столь
возвышенным наставлениям, между тем как, с другой стороны, сообщения
малоназидательные получаются иногда через медиумов, которые стыдятся,
что служили проводниками их.

─ Вообще, можно утверждать, что духи известного характера привлекают к себе
духов сходных с ними и что редко духи высоких разрядов сообщаются через
дурные проводники, когда имеют под рукой хорошие медиумические снаряды,
т. е. хороших медиумов.

Следовательно, медиумы легкомысленные и несерьезные привлекают к себе таких
же духов. Вот почему сообщения их наполнены вещами пустыми, пошлыми, идеями
без последовательности и часто неверными относительно спиритического учения.

Разумеется, они могут говорить и говорят иногда хорошие вещи. Но в этом-то
случае и нужно разбирать их строго и внимательно, потому что между этими
хорошими вещами некоторые лицемерные духи вставляют с большим искусством
и с рассчитанным вероломством вымышленные факты, ложные уверения, чтобы
обмануть доверие своих слушателей. Тогда нужно вычеркнуть, без всякого
сожаления, каждое слово, каждую двусмысленную фразу и оставить только
то, что допускает логика или что уже известно из спиритического учения.
Сообщения подобного рода опасны только для одиноких спиритов и для кружков,
только что возникших или малопросвещенных, потому что в собраниях, где
члены более сведущи в спиритизме и приобрели уже опытность, ворона напрасно
будет украшать себя павлиньими перьями. Обман будет безжалостно обнаружен.

Я не стану говорить о медиумах, которые находят удовольствие вызывать и
слушать грубые сообщения. Пусть они наслаждаются в обществе циничных духов.
Впрочем, сообщения подобного рода требуют сами по себе уединения и
одиночества. Во всяком случае, они могут только возбудить негодование и
отвращение в философских и серьезных кружках.

Нравственное влияние медиума делается очевидным, в особенности тогда, когда
он заменяет своими собственными идеями идеи, которые духи стараются внушить
ему; а также, когда он черпает в своем воображении фантастические теории,
которые сам считает, весьма чистосердечно, следствием внушенных ему
сообщений. Тогда часто можно держать какое угодно пари, что сообщение
это есть отражение мысли духа самого медиума. При этом случается весьма
любопытный факт: рука медиума движется почти механически, побуждаемая к
этому посторонним духом-насмешником.

Об этот-то камень преткновения и разбивается пламенное воображение, потому
что, увлекаясь пылкостью своих идей, мишурою своих литературных познаний,
не замечают достоинства в скромном сообщении какого-нибудь мудрого духа
и, оставляя действительность для тени, заменяют ее напыщенными фразами.
Об этот же опасный камень разбиваются труды тщеславных медиумов, которые,
за неимением сообщений (в них добрые духи отказывают им), выдают свои
собственные произведения за произведения духов. Вот почему главные
лица спиритических кружков должны обладать большим тактом и редкой
проницательностью, чтобы отличать истинные сообщения от подложных и чтобы
не оскорблять при этом людей, которые сами себя обманывают.

"В сомнении не высказывайся", ─ говорит одна из ваших старинных пословиц.
Признавайте же только то, что очевидно для вас. Как скоро появляется новое
мнение, которое кажется вам сомнительным, подвергайте его критике вашего
ума и логики; то, что отвергает ваш разум, отбрасывайте смело. Лучше
отвергнуть десять истин, чем принять одну ложь, одну фальшивую теорию.

Действительно, на ложной теории вы могли бы построить целую систему,
которая разрушилась бы при первом дуновении истины, как здание, построенное
на песке. Между тем если вы отвергнете теперь несколько истин, потому что
они не ясно доказаны вам, то скоро простой факт или неопровержимое
доказательство явится и подтвердит вам эту истину.

Однако же помните, спириты, что для Бога невозможны несправедливость
и неправда. Спиритизм довольно распространен теперь между людьми и
достаточно улучшил нравственность искренних последователей своего учения,
чтобы добрые духи не были принуждены употреблять дурные орудия, медиумов
несовершенных.

Итак, если теперь медиум, каков бы он ни был своим поведением или своими
нравами, своею гордостью, своим недостатком любви и милосердия,
представляет законную причину недоверия, не принимайте его сообщений,
потому что в траве скрывается змея. Вот мое заключение о нравственном
влиянии медиумов.

                                                               Эраст.


                             Глава XVIII

                  НЕУДОБСТВА И ОПАСНОСТИ МЕДИУМИЗМА

    Влияние упражнения медиумизма на здоровье, на мозг, на детей.

221. 1) Медиумическая способность есть ли признак состояния
патологического или это просто ненормальное состояние?

─ Ненормальное иногда, но не патологическое. Есть медиумы с совершенно
крепким здоровьем. Те, которые болеют, бывают больны от другой причины.

2) Может ли упражнение медиумической способности произвести утомление?

─ Упражнение слишком продолжительное какой бы то ни было способности
производит утомление. Медиумизм подчиняется тем же условиям, в
особенности тот, который производит физические явления. Упражнение
этой способности неминуемо влечет за собою истощение тока,
сопровождающееся усталостью, и восстанавливается только отдыхом.

3) Упражнение в медиумизме может ли иметь само по себе неудобства в
гигиеническом отношении, не говоря о злоупотреблении?

─ Есть случаи, когда благоразумно или даже необходимо воздержаться
или, по крайней мере, умерить его употребление. Это зависит от
физического и нравственного состояния медиума. Впрочем, медиум сам это
чувствует, и когда он испытывает усталость, он должен остановиться*.

_________
 * Особенное недомогание производят дурные низшие духи своими тленными
флюидами. От них надо особенно оберегать медиума, что требует глубоких
познаний.  Асгарта.

4) Есть ли такие особы, для которых это упражнение имеет более
неудобств, чем для других?

─ Я сказал, что это зависит от физического и нравственного состояния
медиума. Есть особы, которым необходимо избегать всякого возбуждения
жизненных сил, а это упражнение из числа таких (№ 188 и 194).

5) Может ли медиумизм произвести сумасшествие? ─ Не более, как и все
другое, если нет предрасположения к этому в слабости мозга. Медиумизм
не производит сумасшествия, если начала его не существует, но если оно
есть, что очень легко узнать по психическому состоянию медиума, то
здравый рассудок советует поступать в таком случае осторожно, потому
что всякая причина потрясения может быть пагубна.

6) Можно ли развивать медиумизм у детей?

─ Разумеется, но я подтверждаю, что это опасно, потому что их слабая и
нежная организация будет слишком сильно потрясена, и молодое воображение
слишком раздражено. Благоразумные родители должны удалять от них эти
идеи, или, по крайней мере, говорить им о них только с нравственной
точки зрения.

7) Есть, впрочем, дети, медиумы от природы, как относительно явлений
физических, так и относительно писания и видений. Это обстоятельство
имеет ли то же неудобство?

─ Нет, когда способность у ребенка врожденная, то это значит, что она
в его натуре и что сложение его к этому годно. Но совсем другое, когда
способность эту возбуждают. Заметьте, что ребенок, имеющий видения,
вообще не получает от них сильного впечатления. Это ему кажется очень
естественным, он не обращает на это почти никакого внимания и часто
даже забывает их. Позднее факт этот придет ему на память, и он легко
его объяснит, если будет знать спиритизм.

8) В каком возрасте можно безопасно заниматься спиритизмом?

─ Для этого нет положительного возраста, это зависит только от
развития физического и еще более от развития нравственного. Есть
12-летние дети, которые менее будут поражены явлениями, чем некоторые
взрослые. Я говорю о медиумизме вообще. Явления физические утомительнее
всего для тела. Писание имеет другое неудобство, состоящее в неопытности
ребенка в случае, если бы он пожелал заниматься им один и сделал из
него забаву.

222. Спиритические занятия требуют, как мы увидим после, много такта,
чтобы избежать хитростей духов-обманщиков. Если взрослые бывают ими
обмануты, то тем более дети и юноши бывают подвержены этому вследствие
своей неопытности. Впрочем известно, что сосредоточенность мыслей есть
условие, без которого нельзя иметь дело с серьезными духами.
Вызывание, делаемое с легкомыслием и шутя, есть святотатство, которое
дает свободный доступ духам-насмешникам и злым. Но так как нельзя
ожидать от ребенка серьезности, необходимой для таких действий, то
надо опасаться, чтобы он не обратил этого занятия в забаву, будучи
предоставлен самому себе. Даже при самых благоприятных условиях
желательно было бы, чтобы дитя, одаренное медиумической способностью,
употребляло ее только на глазах опытных людей, которые могли бы
собственным своим примером внушить ему то уважение, которое все должны
оказывать душам умерших.

После этого можно видеть, что вопрос о возрасте подчинен обстоятельствам,
зависящим сколько от темперамента, столько и от характера. Во всяком
случае из вышеприведенных ответов следует, что у детей не нужно
стараться развивать медиумическую способность, если только она
не самопроизвольна. В этом случае надо пользоваться ею с большой
осмотрительностью. Не нужно также ни возбуждать, ни поощрять ее у
людей слабых.

Надо всеми силами стараться отклонять от сеансов лиц, обнаруживающих
хотя малейшую странность в идеях или ослабление умственных способностей,
потому что у них видно предрасположение к помешательству, которое
каждая возбуждающая причина может развить.

Спиритические идеи не имеют в этом отношении большого влияния, но
происшедшее помешательство непременно примет характер главной причины,
как приняло бы характер религиозный, если бы эта особа чрезмерно
предавалась набожности. И в этом, разумеется, обвинили бы спиритизм.
Самое лучшее, что можно сделать с особами, которые показывают
наклонность к помешательству, ─ это поступать так, чтобы отклонять
их мысли от их господствующей идеи для того, чтобы предоставить покой
ослабевшим органам.

Мы обращаем в этом отношении внимание наших читателей на XII страницу
Введения к "Книге Духов".
