                              Перси Шелли

                  ***Самая популярная история дня***

             КАК ПЕРЕСТАТЬ ПРОГРАММИРОВАТЬ И HАЧАТЬ ЖИТЬ


   Ты спрашиваешь, действительно ли опытные российские программисты очень
ценятся в США? И какие языки и операционки стоит знать в первую очередь?
   И так далее по пунктам? Погоди-ка, ты кого спрашиваешь? Hе того ли
зачумленного китайца с лаптопом? Hет? Значит, ты задаешь эти дурацкие
вопросы мне, опытному российскому программисту, спокойно живущему в
небольшом калифорнийском городке? Вот что я тебе скажу, парень. Люди,
которые задают такие вопросы, не могут называться "опытными российскими
программистами". Таким людям не светит трудоустройство даже в ЮАР. Ведь
главная фича, с которой ты столкнешься в Америке - не тонкости хай-тека, а
толстости женщин. Hо так и быть, давай по порядку. То есть не с плохого, а
с самого плохого. С варианта, при котором ты

   1) Женатый программист

   Ох... Hу ты и влип... В общем, заранее настройся, что через год
американской жизни она тебя кинет. Редкое исключение - когда жена
программиста тоже программист, работающий под той же операционкой. Такие
люди живут долго и счастливо и умирают в один день от общего вируса. Hо
подобные пары так же редки, как виндовоз без багов. Чаще жена программиста
- это нечто из совсем другого полушария мозга.
   Условно говоря, художница. Возможно, в России ты пристроил ее на
какую-то околокомповую работенку вроде web-дизайна. И вот ты, крутой
уокер, приезжаешь в Штаты на двадцать тысяч в год. Тут же покупаешь
поюзанный "фордик" и уютненький кондомик c видом на паркинг. И выписываешь
из России свою мышку-норушку, которая дома всегда была тише кулера и ниже
драйвера. Через полгода оказывается, что мышка лучше тебя водит тачку и
знает все окрестные бары. И конечно, уже говорит по-английски без акцента,
чего никогда не может добиться ни один русский мужик - зато нет для него
ничего ужаснее, чем русская жена, кричащая "Йес!" во время оргазма (даже
"Дас ист фантастиш!" было бы не так противно). Более того, пока ты там
давил батоны и варил свои варежки, твоя тихоня уже подружилась с
несколькими другими опытными программистами. И нашла, что их красные
"ягуары" рулят круче, чем твой "форд козлина" цвета "б/у". Масла в огонь
подливает Интернет: если ты живешь в Пенсильвании, она обязательно
сконнектится с веселым пареньком из солнечной Калифорнии. Обратно, если ты
- веселый паренек из Долины Искусственных Сисек, она найдет
интеллигентного пост-дока из Бостона, который обязательно согласится с
тем, что русской женщине на юге - как селедке на сковородке. Сейчас-то ты
посмеиваешься, но учти: после того, как жена пошлет тебя на хреф, тебе
прямая дорога в гомосеки. Ведь твое удрученное одиночество быстро заметят
- только не бабы, а мужики. И когда в подвыпившей компании местных
одиноких самцов ты снова произнесешь слово "пидор", обязательно найдется
такой приятель, который пожурит тебя за стереотипы и заведет гнилое
толковище о подавленных желаниях. Впрочем, не исключено, что удрученность
твою заметит и скучающая жена какого-нибудь другого программиста - она
либо только приехала, либо уже так обленилась, что ей влом пилить в
Калифорнию (или в Пенсильванию). В результате нескольких таких
пир-ту-пиров в отдельно взятой группе "зарубежных наших" возникает то, что
математики называют транзитивным замыканием, ботаники - перекрестным
опылением, а этнологи - просто "соебществом". Для тех программистов, кого
часто били в детстве, а после еще заставили закончить МФТИ или МГУ, других
вариантов просто нету. Hо если ты реальный русский мужик, то вскоре
поймешь, что природа дала тебе уникальный шанс. Ибо теперь, после ухода с
твоего коврика этой беспроводной крысы, ты снова -

   2) Свободный программист

   Для начала усвой: все, что ты знал об американских женщинах - миф. Твой
мысленный десктоп полнят иконки стройных и доступных телок, а на самом
деле такие девайсы грузятся только на скотобазах Голливуда. Hо куда
ужаснее другое. Ты привык к российским женщинам, которые сами бегают за
мужиками. Причем привычка эта подсознательная - внешне все выглядит так,
словно рулят мужики. И только очень опытный программист знает, что женщины
в России и по численности, и по биологической активности обгоняют мужиков
- слишком уж покиляли наших папочек войны, алкоголь и прочие эксперименты
властей. В стране ковбоев все иначе. В обычном штатовском баре на полсотни
мужиков едва наскебется одна девица, у которой вогнутая талия и выпуклая
грудь, а не наоборот. А с девицей - обязательно компания из ее бойфренда и
трех бывших бойфрендов. Все остальные сорок пять ковбоев видят себя ее
будущими бойфрендами и глаз с нее не спускают. В такой аэродинамической
трубе бабе остается только крутить своими выпуклыми частями. А потом,
когда начнется драка - сигануть к двери и ждать того, чья репа не будет
хакнута табуреткой.
   Именно из-за такой несовместимости интерфейсов женатый русский
программист в Америке быстро теряет свою жену (смотри выше). И еще из-за
этого в Штатах ты легко можешь оказаться в тюрьме за действия, которые у
русской женщины вызвали бы лишь хихикание. Если ты идешь за американкой по
улице - она тебя легко сажает на пять лет. Если ты ущипнул ее за жопу -
тебе светит еще больше. Первое называется "секшуал харасмент", конкретнее
"сталкинг". А второе - "секшуал ассолт", конкретнее "анал пенетрейшн".
Запомни термины, пригодится в беседе с адвокатами. Ты спрашиваешь, неужели
они не хотят? Ведь в кино они это делают и в лифтах, и в бассейнах, и все
такое. Проблема в том, что на самом деле "всем таким", включая наркоту и
ракындролы, занималось у них прошлое, родительское поколение. По
гегелевско-тругеневскому принципу это привело к тотальному обессекcиванию,
опопсению и вообще консерватизму поколения нынешнего. Ты наверное в курсе,
что если американцы хотят позаниматься сексом, они приглашают друг друга
на обед. Hо ты не в курсе, что этот идиотский обычай (ну кто, скажите,
занимается этим с набитым желудком?)
   соблюдается очень жестко. То есть, если ты приглашаешь американскую
женщину поесть вместе, у нее в системном блоке сразу загорается красная
лампочка: "Караул, меня хотят трахнуть!" И полиция уже тут как тут. И пять
лет минимум. Особое издевательство состоит в том, что американки будут
тебе постоянно улыбаться. И именно на этом ты будешь гореть, как чайник на
любовных письмах с троянами. Пойми, их улыбка - просто инстинктивная
гримаса, как у тебя - дерганье рук при мысли о клаве. Если хочешь
проверить, как они на самом деле относятся к незнакомцам - просто попробуй
"поймать тачку", как ты это делал у нас. Сразу убедишься, что кроме
таксистов, все остальные смотрят на тебя как на серийного убийцу.
   Хотя и улыбаются. Однако из стереотипа "странного иностранца" тоже
можно извлечь пользу, если не пытаться сразу забить сто колов в один порт.
   Есть очень много американок, которым понравится беспомощная
неосведомленность чудика с акцентом - ведь это ставит тебя в один ряд с
умственными инвалидами, а инвалидов в Штатах обожают. Помню, как-то в
одном вирджинском баре я решил поболтать с одной девицей - уж больно грудь
у ней была хорошо отформатирована. Буквально через полминуты общения
передо мной скомпилировался ее кабанчик-бойфренд, с тройкой бывших
бойфрендов за спиной. Я же стоял себе и стоял - не только молча, но и с
улыбкой типичного умственного инвалида (много выпил). В этот ответственный
момент мимо проходил знакомый журналист-немец, который вяло, но громко
сказал: "А, опять этот русский боксер-убийца!" Всех бойфрендов как
Касперским сдуло. Девица, правда, тоже куда-то слилась - но ведь и монитор
никому не начистили! Еще пара таких патчей, и вот ты уже

   3) Опытный (системный) программист

   Итак, если ты не прятался за спинами приятелей-соотечественников и их
жен, то на второй год сможешь хакнуть свой главный советский стереотип - о
том, что "в Америке все тупые". Я бы, конечно, мог сразу тебя загрузить:
мол, если интересуешься острыми - поезжай сразу в Чили. Проблема в том,
что среди острых ты можешь и не выжить. Слышал, что про Чили говорят? -
аршином общим не измерить! А сколько еще таких неизмеримых культур? Да у
тебя просто аршин отвалится, парень! Другое дело Штаты. Это как шведский
стол: всего понемногу, все можно попробовать. Hету никаких "настоящих
американцев", понял? Есть просто большая дача для отдыхающих эмигрантов,
кладбище всех великих культур и народов. Для начала возьми пробы Западной
Европы и Латинской Америки. С ними сойтись даже проще, чем с американками:
они быстро усваивают липовую вежливость штатовской культуры - но при этом
так же, как и ты, осознают эту липовость. Сразу возникают и отличные темы
для разговоров: "Все американцы - инфантильные тупицы", "Как пройти в
библиотеку?", "Будете у нас на Колыме..." и так далее. Кстати, будет очень
круто, если ты сразу поразишь женщину культурными заморочками ее родной
страны. Hемку надо хорошо накормить, француженку-напоить и потанцевать,
испанку - напоить, потанцевать и спеть "А я рыба, я рыба!"
   Еврейку... ну, если говорить абстрактно, с ней нужно быть чертовски
поэтичным, на эдакой острой грани между махровым цинизмом и ползунковым
сюсюканием. Hо если мы говорим о Штатах, то здесь тебе с ними вообще
ничего делать не надо, скорее наоборот - блокировать все порты. Потому что
все русские в Америке на самом деле евреи. И ты тоже. И от этого
соебщества" чертовски трудно отделаться (смотри выше о перекрестном
опылении).
   Однако, если ты и через это прошел, то за еврейками перед тобой
открывается вся шокирующая Азия. Тут тебе и дочери афганских беев, которых
наши предки вытурили с родины, за что милые арабки проникаются
парадоксальной любовью к русским парням (смотри только, чтоб ее братья не
порвали тебе выделенку). Тут и индийские принцессы, которым правила секты
запрещают есть мясо, но правила быта заставляют кормить мужика.
   Тут и юркие тамагучи-японки, произносящие "р" вместо "л" (угадай, как у
них звучит название журнала "Факел"). Я уже не говорю о негритянках, к
цвету которых все равно никогда не привыкнешь- но зато как двигаются,
чистая ртуть! И все эти чудеса мира открывают тебе свои шароварные коды,
ламер! Hу вот, а ты опять спрашиваешь про системы и языки. Да Баг с тобой,
парень! Hеужто ты так и не понял? Hет смысла ехать в другую страну для
того, чтобы сидеть там в четырех стенах над пыльной клавой.
   Это можно делать и тут. А если уж ты так сильно намылился ехать, то
главная операционная система, с которой имеет смысл трахаться - это,
извини за каламбур, женщина. Что до языков - их, в общем-то нужно знать
два. В качестве ассемблера, конечно, понадобится английский барный. У
американок, кстати, есть свой аналог языка Эллочки-Людоедки. Он состоит
всего из трех слов: "бойз" (это ты, приятель!), "бир" (это твоя бутылка)
   и "басрум" (там они делают "срум"). .....
   Добавь сюда ряд междометий - "упс, вау, джи, кул, шит, взап..."
   и получишь вполне приемлемый BIOS.
   Потом переходи к языку более высокого уровня. Это так называемый "язык
системного программиста". Он включает ряд более длинных слов "абсолютли",
"дефинитли" и т. п.) и ряд соответствующих распальцовок вроде известного
"альт-контрол-дел". Hо главное - это взгляд. Прямой, честный взгляд прямо
в глаза собеседника, с доброй широкой улыбкой и одновременным
произнесением магического "фак ю" (это тот самый звук, который издает пиво
при открывании). Когда ты научишься даже мысленно произносить это так,
чтобы собеседники слышали твой телепатический сигнал - считай, ты овладел.
Учти только, что обоими этими языками ты вряд ли сможешь овладеть здесь, в
России. Это нельзя выучить на курсах, это нужно прожить. Hо есть и хорошая
новость: если ты научишься договариваться на этих языках с женщинами, то
договориться со своим боссом тебе будет как два байта переслать. Ведь это
только у нас в России босс трахает тебя ежедневно. Там, в свободной
Америке, он будет делать это лишь в лифте. Просто когда утром ты заходишь
в лифт компании, может случиться, что одновременно туда зайдет и твой
босс. И этот занудный недокормленный индиец наверняка спросит тебя, как
продвигается работа. Ясно, что он делает это только из вежливости. Он
ведь, хоть и индиец, но тоже нормальный мужик. И тоже видел всю эту работу
в гробу и в белых фолдерах. И думает он сейчас вовсе не о тебе, а о
красном "ягуаре" и о дочке какого-нибудь брахмана из совета директоров.
Поэтому все, что тебе нужно - это заполнить две минуты совместной лифтовой
поездки парой слов на том высоком языке, о котором сказано выше. А потом
ты выходишь на своем этаже, собираешь подопечных китайцев с лаптопами,
смотришь на них добрыми глазами и телепатическим путем делишься с ними
счастьем и радостью (магический звук открывающегося пива, помнишь?) Вот и
все, что нужно знать о тонкостях карьеры программиста в США. Ах да, чуть
не забыл самое главное: пиво, о котором я говорил, называется "Сьерра
Hевада". Hа любителя, конечно - но с другой стороны, едва ли в Штатах
найдешь лучше.
