                            ХАНС ХЕЙНЦ

                  БОГ И ГРЯДУЩИЕ ИЗМЕНЕНИЯ МИРА


    ОГЛАВЛЕНИЕ

    Предисловие
    Наш мир сегодня
    Может ли современный человек еще верить в Бога?
    Больше нежели просто книга
    Гадать или говорить истину?
    Кто поможет миру?
    Шагнуть через глубокий ров
    Свободен от вины - свободен к служению
    "Закон Твой разорили"
    "Христос - Победитель"


    ПРЕДИСЛОВИЕ
    События,  происходящие  сегодня в мире, все больше и больше заставляют нас
задуматься.  Повсюду конфликты, океаны и моря загрязняются, уничтожаются леса,
а миллионы людей ищут спасения, уходя в себя.
    Знаменательно,  что  все это было давно предсказано пророками. Так апостол
Петр  писал,  "И  притом  мы  имеем  вернейшее  пророческое слово; и вы хорошо
делаете,  что  обращаетесь  к  нему,  как  к  светильнику,  сияющему  в темном
месте..."
    Автор  этой  книги  д-р  Ханс  Хайнц  является руководителем богословского
факультета   семинарии   Мариенхее   в  Дармштадте.  Ему  удалось  превосходно
разъяснить  библейские  предсказания  и  одновременно  высветить в них то, что
является лучом надежды для нашего времени.
    Читая   эту   книгу,   вы  не  обнаружите  в  ней  стремления  представить
происходящее  в  розовом  свете.  Божье  предвидение страшных событий и уныние
людей,  изнемогающих  "от  страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную",
представлены  нам  достаточно  ясно.  Но  Божье  Слово ободряет нас: "Когда же
начнет  это  сбываться,  тогда восклоните головы ваши, потому что приближается
избавление ваше".
    Пусть  эта  надежда  на  лучшую жизнь осветит и Вашу жизнь при чтении этой
книги.
    Ф. ВЭЛТИ

    НАШ МИР СЕГОДНЯ

    Скорость, прогресс, рекорды!
    Таков  лейтмотив  нашего  времени.  Тысячелетиями  люди жили практически в
основном в одних и тех же условиях. физический труд, колесо, телега и тягловая
сила  животных  определяли  ритм  жизни.  Но  вот  уже  на  протяжении 150 лет
человечеству  приходится  постоянно переживать все новые и новые перевороты. С
развитием  техники  неизбежно  изменяется  и облик Земли. Невероятный прогресс
ускоряет  ход  истории,  низвергает  идеалы,  существовавшие  тысячелетиями, и
находит в науке гаранта мира и счастья.
    У  порога  третьего  тысячелетия  каждые пять лет удваивается объем знаний
человечества.  Если  в  1300  году  знаменитая библиотека Сорбонны насчитывала
ровно  1338  томов,  то  сегодня к услугам любознательного человека Библиотека
конгресса  США  с  ее  более  98  миллионами томов и периодических изданий. На
жетоне размером не более ногтя пальца сегодня можно разместить четыре миллиона
единиц  информации.  И  неудивительно, что человек за всю свою историю впервые
страдает не от недостатка информации, а от ее избытка.
    Взлет науки - блеск нашей эпохи
    И  в  самом деле, прогресс науки поистине головокружителен. С тех пор, как
Теодор  Биллрот  провел свои первые операции на желудке, прошло немногим более
ста  лет.  Сегодня  же  медицинская  наука  гигантскими  шагами приближается к
границам   своих   возможностей.   Успехи   техники  трансплантации  позволяют
использовать   тела   умерших  в  качестве  биологических  "запасных  частей".
Пересаживаются  почки,  печень,  сердце  -  все пересаживается, и на многое из
всего  этого  смотрят  сегодня  как  на обычное дело. Фанатики науки помышляют
сегодня о пересадке мозга.
    150  лет  тому  назад  знаменитый  английский физик Дальтон пытался как-то
упорядочить  свои  теоретические познания об атоме. Сегодня же ученые свободно
расщепляют  и  соединяют ядра атома, растворяют материю, высвобождают энергию,
которая,  по мнению одних, превратит нашу Землю в рай, а по утверждению других
- в кладбище.
    В  1781  году Уильям Гершель с помощью самодельного бинокля открыл планету
Уран,  которая  удалена  от  Земли  на 2 870 000 000 км и при хороших погодных
условиях  видна  невооруженным  глазом. Сегодня же астрономы имеют возможность
всматриваться   в   необозримые   глубины   Вселенной.  Космический  телескоп,
установленный  на  спутнике,  вращающемся  в  космосе  на расстоянии 590 км от
Земли,


    обладает такой разрешающей способностью, что смог бы сфотографировать мышь
на   расстоянии   700   км.  Один  из  самых  больших  зеркальных  телескопов,
установленный  на вершине горы Паломар, зеркало которого более 5 м в диаметре,
воспринимает   столько   света,   сколько  его  может  охватить  один  миллион
человеческих  глаз  -  это  в 16 000 раз больше, чем телескоп Галилея, диаметр
которого составлял 40 мм.
    С помощью суперспутника КН-12 можно вести настолько тщательное наблюдение,
что  можно  разобрать  газетный  текст  на  Земле,  а спутник "Elint", который
вращается вокруг Земли на удалении в 36 000 км, позволяет перехватывать работу
в эфире находящихся на Земле легких переносных радиопередатчиков.
    Самая  крупная  победа  в  войне  с  англичанами в 1812 году была одержана
американцами  спустя две недели после заключения перемирия, ибо ни британские,
ни  американские  полководцы  не  знали об окончании военных действий. Сегодня
телеграф,  радио  и телевидение связывают все континенты. Первая международная
телепередача  (25.06.1967  г.)  положила  начало  глобальному  телевидению, на
которое смотрят теперь как на нечто само собою разумеющееся.
    Для  кругосветного путешествия Магеллану в XVI веке понадобилось целых три
года. В викторианскую эпоху на это уходило около 78 суток. А уже в XX веке это
расстояние  можно  преодолеть  на  реактивном самолете чуть больше чем за двое
суток; космонавтам же на это требуется всего лишь полтора часа.
    Первое  пересечение Атлантического океана на пароходе "Саванна" длилось 29
суток.  Сила  пара  применялась только при отсутствии попутного ветра, так как
невозможно  было  захватить с собой достаточного для всего плавания количества
угля.  "Саванна"  XX  века, первый торговый атомоход, способен с 59 кг топлива
У-235  пройти 480 000 км. Этот атомоход может без дозаправки бороздить Мировой
океан целых три года.
    17  декабря  1903  года  современный человек отпраздновал исполнение своей
давней  мечты.  На  своем летательном аппарате при скорости 50 км в час Орвилл
Райт  продержался  в  воздухе  12  сек.  Человек научился летать. Однако сколь
скромным кажется нам сегодня это достижение!
    20 июля 1969 года исполнилась другая давнишняя мечта человечества: человек
вступил  на  Луну. Миллионы телезрителей следили, как Нэйл Армстронг ступал по
поверхности  спутника  Земли,  и  слышали  его исторические слова: "Для одного
человека это всего лишь небольшой шаг, а для

    человечества - огромный скачок вперед".
    Увеличение числа войн - беда нашего времени
    После   вышесказанного   возникает  вопрос:  стал  ли  человек  счастливее
благодаря   этому  фантастическому  прогрессу?  Доктор  Сильвия  Фанти  пишет:
"Насколько  мне  известно,  мир  еще  никогда не был свидетелем такой эпидемии
самоубийств  среди высокопоставленных политических и религиозных деятелей, как
сегодня. Редко бывало в истории, чтобы человек так легко выбивался из колеи и,
охваченный  страхом,  скитался по белому свету, как это происходит сейчас. Еще
никогда, к примеру, употребление алкоголя и преступления против нравственности
не  были  столь  многочисленными".  Техника  нисколько не укрепила нравственно
человека,  а сделала его настолько бездушным, что ему угрожает опасность стать
роботом.  До  сих  пор  большая  часть сделанных наукой открытий применялась в
войнах  -  этих  настоящих  бичах  человечества.  Войны,  к  сожалению, всегда
рассматривались как "нормальное явление" истории. Но со времени первой мировой
войны  они  в корне изменили свой облик. Несмотря на 200-300-летний промежуток
во  времени, солдат Карла V чувствовал бы себя "не на месте" в войнах Фридриха
Великого  и Наполеона. К полю боя воины добирались либо пешком, либо верхом на
коне,  как это делали еще войска Александра Македонского за несколько столетий
до  рождения  Христа.  Несмотря на наличие ружей и пушек, исход войны в начале
XIX века все еще определялся битвой на сравнительно небольшом поле боя.
    Но  вскоре картина быстро и в корне изменилась. Войны и военное снаряжение
обрели  иное лицо. Техника преобразила поле битв. Воздушное пространство также
стало  полем  боя.  Линии  фронта удлинялись на тысячи километров. Пламя войны
охватывало  целые  континенты.  Армии, насчитывающие миллионы солдат, нападали
друг  на друга, военные корабли вели перестрелку с помощью радарных установок,
не  видя  противника  в  бинокли,  не  говоря  уж  о  том,  чтобы  видеть  его
невооруженным   глазом.   Многомиллионные   населенные  пункты  обстреливались
ракетами, и тысячи бомбардировщиков стирали с лица земли целые города.
    Одна-единственная битва первой мировой войны потребовала больше жертв, чем
весь  поход  Наполеона  в  Россию.  Если  в  первую  мировую  войну погибло 10
миллионов  солдат, то во вторую - уже около 20 миллионов. Общее число погибших
во второй мировой войне составляет вместе с сол-

    датами,  мирным  населением  и узниками лагерей 57,5 миллиона человек. Для
сравнения напомним, что все войны XIX века унесли лишь 3,5 миллиона жизней.
    С  тех  пор  военная  техника  совершенствовалась  настолько  успешно, что
история  человечества  не  располагает  никакими  параллелями.  Если в будущем
разразится  атомная  война,  то  существование нашего мира будет под вопросом.
Атомная бомба, сброшенная на Хиросиму и уничтожившая 80 000 человек, давно уже
превратилась  в  музейный  экспонат.  В  атомной  войне сверхдержавы смогли бы
произвести   превентивный  удар,  который  соответствовал  бы  800  000  бомб,
сброшенных  на  Хиросиму.  Одна-единственная  атомная подводная лодка, несущая
многоступенчатые  ракеты,  способна  уничтожить  до  200  городов  противника.
Взрывная  волна,  тепловой  удар, радиоактивное излучение в ходе такой мировой
войны  заведомо  означали  бы  конец  человечества.  Это,  к счастью, понимают
политики. "Человечество, -сказал уже несколько лет тому назад Михаил Горбачев,
-  почти  подошло  к  такой  границе,  при переходе которой возврат к прошлому
невозможен".
    Новые большие опасности
    Но  пока  "равновесие  страха" и "равновесие интересов" удерживают атомную
смерть, человечеству угрожают новые глобальные опасности, до недавнего времени
относившиеся  к  области научной фантастики. Большой прирост населения мира со
всей очевидностью доказывает нам, что все увеличивающаяся рождаемость означает
и  все  большую  смертность  и  что  прогресс  -  это  одновременно  и благо и
проклятие, сила и бессилие, надежда и страх.
    Люди,  верящие  в  прогресс,  все еще надеются, что с помощью компьютеров,
роботов,  генной инженерии, освоения космоса и использования атомной энергии в
мирных  целях  в конце концов удастся создать "прекрасный новый мир". С другой
стороны,  многие  ученые  предостерегают,  что мировая катастрофа, связанная с
возникновением   атомной   войны   и   державшая   на  протяжении  десятилетий
человечество в страхе, может произойти совсем по другой причине. Они указывают
на  разрушение  окружающей среды, изменение климата, чрезмерный рост населения
мира  и  угрозу  голода.  Некоторые  видят в такого рода развитии неотвратимый
закон  природы,  другие указывают на то, что экологический кризис представляет
собой  "нравственную  проблему"  (папа  Иоанн Павел II) и что "человеку грозит
самоуничтожение" (К. Лоренц).
    Уже  первые  анализы,  произведенные "Римским клубом" еще в ту пору, когда
многие  посмеивались над возможностью возникновения проблемы переселения мира,
заканчивались  обращениями  к  морали, потому что "самая великая проблема мира
заключается в недостатке любви, отсутствии понимания и солидарности".
    Все  большее  число  людей начинают понимать это. Недостаточно накапливать
знания,   когда   не  хватает  мудрости  с  полным  сознанием  ответственности
пользоваться  этими знаниями или же отказываться от их использования. Мудрость
же  можно  найти  только у Того, кто есть сама мудрость - у Творца и Хранителя
жизни. "Все попытки, - как верно сказал писатель Александр Солженицын, - найти
выход для разрешения проблем нашего времени бесполезны, если люди не обратятся
к  Творцу  всех  тварей".  Но  Творец  есть  не  только  "великий  инженер"  и
конструктор  законов  природы,  но  вместе  с  тем  и  Учитель  законов жизни.
Незадолго  перед  свой  смертью  известный ученый Хоймар фон Дитфурт к мрачным
прогнозам  относительно  судьбы  нашей  Земли присовокупил послание, вселяющее
надежду:  "Только  "нагорная  проповедь"  может  наладить  движение сошедшей с
рельсов Земли, но времени у нас остается мало".
    МОЖЕТ ЛИ СОВРЕМЕННЫЙ ЧЕЛОВЕК ЕЩЕ ВЕРИТЬ В БОГА?

    Без Бога нет счастья!
    Вопрос  о  Боге  есть главный вопрос всего сущего, и он является не только
делом теологов, философов и художников.
    Задолго  до  того,  как человек стал что-либо знать о физике и химии, люди
всех  цветов  кожи  и всех времен искали Творца мира. Для людей Бог был чем-то
само собой разумеющимся, и в этом ничуть не сомневались.
    Атеизм  начал распространяться только в XIX и XX веках. Будучи убежденными
в  том,  что  прогресс  науки  делает веру в Бога ненужной, сторонники атеизма
пришли к выводу: "Религия - это опиум для народа".
    Судьба  известного  атеистического  философа  Фридриха  Ницше (1844- 1900)
типична  для блужданий современного духа. Хотя он хотел жить без Бога, но увы!
Не смог. В конце концов эта борьба и погубила его.
    Жизнь  Ницше  ясно  и однозначно показывает, что проблема атеизма является
делом  сердца, а не ума. Госпоже фон Овербекк он однажды заметил: "Только веру
в Христа не оставляйте, мысль о Нем велика и могуча". При этих словах у него к
горлу  подступил  комок. Черты его лица свидетельствовали о его переживании, и
он  не  смог  сразу  же  обрести обычного своего каменного спокойствия. "Я Его
оставил.  Я  хочу создать что-то новое, однако не могу и не хочу возвращаться.
Но моя страсть погубит меня".
    Многие  последовали за ним, и вполне естественно, что и в них отображается
безнадежность   и   несостоятельность   мира,  противящегося  Богу.  Сказанное
псалмопевцем  верно и непоколебимо: "Сказал безумец в сердце своем: "нет Бога"
(Пс.13,1).
    Нет  в  этом мире народа, который бы отрицал существование Бога, как бы ни
старались  атеисты  отыскать  такой  народ.  Плутарх,  например,  говорит так:
"Можно,  правда,  найти города без стен, без литературы, без царей, без домов,
без  сокровищ,  без  денег,  без театров, но никто никогда не видел города без
святилища и божества, и этого никто никогда не увидит".
    Мысль  о Боге неискоренима из человеческой жизни, она крепка в ней, атеизм
же  болезнь  цивилизации.  Он,  как  и  тенденция  к  росту числа самоубийств,
относится к ненормальным явлениям нашего выродившегося мира.
    Дух и природа
    Испокон  веков на природу смотрели как на великую "иллюстрированную книгу"
мудрости Божьей. "Небеса пропо-

    ведуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь", -говорит псалмопевец
(Пс. 18,2).
    Апостол  Павел пишет римлянам: "Ибо, что можно знать о Боге, явно для них,
потому  что  Бог  явил  им;  ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от
создания мира чрез рассматривание творений видимы..." (Римл. 1,19-20).
    Согласно  нашим опытам ничего в этом мире само собою не возникает: ни часы
без   часовщика,   ни  книги  без  автора,  ни  машины  без  инженера.  Отсюда
происхождение  и  существование  мира  с  разумной  точки зрения не может быть
объяснено иначе как дело рук Творца.
    У  естествоиспытателя  Атаназиуса Кирхера (1601 - 1680) в рабочем кабинете
стоял  искусно  изготовленный  глобус.  Однажды  к  нему  пришел  один  из его
неверующих  друзей  и с нескрываемым интересом спросил: "Кто же изготовил этот
глобус?" "Никто, - ответил Кирхер, - он возник сам собою". "Ты шутишь со мной,
- сказал посетитель, - изготовивший его, должно быть, большой мастер". "Как же
так,  -  возразил  ему  исследователь,  -  ты  не хочешь верить тому, что этот
ничтожный образ земного шара возник сам собою, и в то же время утверждаешь это
относительно огромного мира и не хочешь признать Творца?"
    Нет  ли  еще и сегодня таких людей, которые готовы верить только в то, что
видят  и  чувствуют? Им-то Бог как раз и является самыми различными путями. Он
обращается к ним через великолепие усеянного звездами летнего неба и открывает
свое  величие в каждой былинке и в каждом цветке. Современный человек отвечает
на  это высокомерной улыбкой: "Ведь все это произошло по воле случая". Неужели
случая?  Разве  можно  порядок,  целесообразность и целенаправленность природы
объяснить  случаем?  Каким  только невероятным вещам не приходится безбожникам
верить, чтобы быть неверующими! Это и законы, существующие без законодателя, и
устройство  без  устроителя,  и  движение  без движителя! Это и жизнь, которая
возникла  сама  собою.  И  все  это  несмотря на то, что всякий ученик средних
классов  знает,  что  то,  что  эволюционисты  называют  абиогенезом (исходная
гипотеза  теории  возникновения  жизни),  еще  и  сегодня  остается всего лишь
несерьезным предположением.
    Разве  возможно,  например,  из  тысячи  нот  при наборе их вслепую в один
момент  создать  дивную "Пасторальную симфонию" Бетховена? Ну а если бы это не
удалось  с  первого  раза,  то сколько же раз пришлось бы полагаться на слепой
случай? С математической точки зрения здесь нулевой шанс.

    Маленький  опыт  может  убедить  в этом любого. Допустим, мы пронумеровали
десять  шариков  цифрами  от  1 до 10. Мы опускаем их в карман и перемешаем. А
теперь  попытаемся их по порядку - от 1 до 10 - опять вынимать из кармана, при
этом каждый вынутый шар мы должны опять возвратить в сумку.
    Вероятность  достать № 1 соотносится как 1:10. Степень вероятности после №
1  тотчас  же  вынуть  №  2  соотносится как 1:100. Последовательность 1, 2, 3
находится  в  соотношении  1:1000.  Вынуть в правильной последовательности № 4
предполагает  вероятность  в  соотношении  1:10000. Вероятность же достать все
шары  в их последовательности достигает астрономического соотношения: 1:10 000
000 000.
    Для  возникновения  же  непостижимо  сложных  жизненных  процессов, где до
мельчайших  деталей  все закономерно и упорядочено, требуется совпадение столь
многих  факторов  в  их  правильной  последовательности, что случайность здесь
практически   исключена.   Профессор   Кресси   Моррисон,   бывший   президент
Нью-йоркской академии наук, говорит: "Для возникновения жизни и ее дальнейшего
функционирования  на  нашей  Земле  нужно  такое  великое  множество важнейших
условий,   что  если  смотреть  на  это  с  математической  точки  зрения,  то
невозможно,  чтобы  все  они  в  их  правильном соотношении друг к другу могли
оказаться  на  какой-то  Земле  и  в  какое-то время благодаря слепому случаю.
Поэтому в природе должно существовать некое духовное управление".
    Вера, что природа основана на разумных законах, привела Кеплера к открытию
орбит  планет.  Этот  астроном,  который,  как  и многие ученые, был человеком
верующим,   якобы   сказал   однажды:   "В  творении  я  ощущаю  Бога  как  бы
прикосновением руки".
    Кто думает, тот верит
    Думать,  что  все  ученые  являются  неверующими,  - значит ошибаться. Все
обстоит  как раз наоборот. Чем образованней человек, тем больше он благоговеет
перед  тайной жизни. Французский ученый Луи Пастер сказал об этом однажды так:
"Мир  еще  посмеется  над нашей современной материалистической философией. Чем
больше  я  исследую  природу, тем больше я поражаюсь и удивляюсь произведениям
Создателя".
    Бог,  Творец звезд и атомов, Строитель великого и малого - есть и наш Бог,
Творец  и Хранитель человека. Мы не можем мимо Него пройти, не рискуя лишиться
подлинного  счастья  и мира. Без Бога нет счастья! Вот то познание, которое мы
можем   извлечь  из  истории  и  нашей  собственной  жизни.  Атеизм  не  может
удовлетворить  человека.  "Так  как  Бога  больше  нет, одиночество становится
невыносимым",  -  вынужден  был  признать  Ницше  в конце жизни. Все божества,
которыми  подменяли  истинного  Бога,  оказались несостоятельными. Тут и жажда
славы,   которая   стала  причиной  гибели  Александра  Македонского,  Цезаря,
Наполеона.  Тут и нищета богатства, о которой Джон Д. Рокфеллер, один из самых
богатых  людей  в мире, однажды сказал: "Кто же самый бедный в мире человек? Я
скажу  вам кто: самый бедный, которого я знаю, это тот, у которого нет ничего,
кроме денег".
    Нет,  счастье  человека  не  зависит  от его социального положения, от его
успехов  и  дел.  Когда  в  последний  час,  в  который  все преходящее должно
исчезнуть, ты знаешь, что окажешься в объятиях милосердного Творца - вот в чем
подлинное счастье!

    БОЛЬШЕ НЕЖЕЛИ ПРОСТО КНИГА

    Достоверное предание
    Важный   вопрос,   который   мы  рассмотрим  в  этой  главе,  звучит  так:
действительно  ли  Бог  открыл  себя людям? С христианской точки зрения на это
существует  только  один  ответ.  Бог  во  все времена обращался к людям. Он и
сегодня все еще обращается к нам через Библию.
    Даже  с  чисто человеческой точки зрения видно, что Библия - исключительно
своеобразная  книга.  Она  древнее  большей  части книг человечества и все еще
говорит  много  нам, несмотря на то, что многие ее составители жили более трех
тысяч лет тому назад. Библия и отдельные части ее переведены сегодня более чем
на  2000  языков,  и  каждый  год распространяются новые миллионы экземпляров.
Библия  с  большим  отрывом  является "бестселлером" номер один в литературном
мире. Какая другая книга могла бы сравниться с Библией? Тиражи полных собраний
сочинений  Шекспира  или  Гете  ничтожно  малы по сравнению с нею. А о трудах,
которые,   подобно   Библии,  возникли  в  древности,  вообще  и  говорить  не
приходится. Сегодня многие из них известны разве что историкам и археологам, в
то время как Библия вызывает к себе все больший интерес.
    В  плане  историческом  Библия  является  весьма достоверным произведением
точности,  которой  поражаются  специалисты  - археологи и рядовые читатели, а
насмешники вынуждены умолкать.
    Город  Ниневия,  к  примеру,  -  могущественная  столица  ассирийцев,  был
полностью  разрушен  в  612  году до Р.Х. и до XIX века был только известен из
Ветхого завета.
    Греческие  и  римские историки ничего не могли рассказать потомкам об этом
городе.  Когда  Ксенофонт  в  401  году  до  Р.Х. проходил с 10 000 греческими
воинами по этим местам, то никто не смог сообщить ему даже название города. По
этому  поводу  Вольтер и его единомышленники посмеивались над Библией, называя
ее  собранием сказок. Однако в сороковых годах прошлого столетия Ниневия вновь
восстала  из  праха,  чтобы  своими  сохранившимися  через тысячелетия руинами
подтвердить  в  этом  скептическом  мире  истинность библейских повествований.
Французу Ботте и англичанину Лайярду выпала честь, благодаря произведенным ими
раскопкам,  сделать  древнюю Ниневию доступной далеким потомкам. В современном
Хорзабаде  Ботта  обнаружил дворец ассирийского царя Саргона (722 - 705 гг. до
Р.Х.),  существование  которого критики также подвергали сомнению, так как его
имя упоминалось только в одном стихе Ветхого завета. Лайярд, производив-

    ший раскопки в Месопотамии между 1845 и 1854 годами, и является собственно
человеком,  открывшим  остатки  города,  -  два холма, состоявшие из руин. Под
одним,  Неби  Юнусом,  Лайярд  нашел дворец царя Асархаддона (681 - 669 гг. до
Р.Х.), а под другим, Куюнджиком, - дворец Се-нахерима (705 - 681 гг. до Р.Х) и
Ашшурбанипала  (669  -626  гг.  до  Р.Х.).  Последняя  находка оказалась самой
сенсационной,  так  как  удалось  найти  библиотеку царя, состоявшую из 20 000
пронумерованных  глиняных табличек. Одна из них содержит сообщение о всемирном
потопе   в  вавилонском  изложении.  Оно  совпадает  с  повествованием  Библии
настолько  полно, что сегодня уже никто не решится представлять рассказ Библии
о  потопе  как  иудейскую  легенду.  На  всех  этих  табличках имелись тексты,
написанные вавилонской клинописью.
    Пока  Ботта  вел  раскопки  в  Хорзабаде,  англичанин Раулинсон скопировал
надпись персидского царя Дария, которая стала ключом к расшифровке клинописи.
    С   1822  года,  благодаря  расшифровке  иероглифов,  сделанной  французом
Шампольоном, мир Древнего Египта ожил для потомков.
    Между 1899 и 1917 годами немецкие исследователи вели раскопки в Вавилоне и
подтвердили  достоверность  многих данных в повествованиях Библии. Великолепие
города  Вавилона,  гордость  царя  Навуходоносора  (605  -  562 гг. до Р. X.),
существование последнего вавилонского царя Валтасара (553 - 539 гг. до Р. X.),
-  все  эти.  данные  из  книги  пророка  Даниила нашли свое подтверждение как
исторические факты.
    Критики   XIX   века  с  особым  удовольствием  посмеивались  над  первыми
страницами  Библии,  где сообщается о патриархах Аврааме, Исааке и Иакове. Все
эти  данные квалифицировались либо как мифы, либо эти места Священного Писания
интерпретировались  как  вставки,  сделанные  позже.  Так,  Авраама, например,
отождествляли  с  вавилонским  богом солнца Тамузом, а Сару - с богиней Иштар.
Утверждалось,  что  около  2000  лет  до  Р.  X.  существовали  намного  более
примитивные культуры, чем те, о которых сообщается в Библии. Но с тех пор, как
англичанин Вулли между 1922 и 1934 годами раскопал Ур Халдейский, родной город
Авраама,  критикам  приходится  шаг за шагом отступать от своих утверждений. В
Уре  Халдейском  были обнаружены двухэтажные жилые дома с квартирами, имевшими
до 15 комнат, - все помещения были оштукатурены с помощью белой извести, и все
сооружения были прочнее, чем иное современное арабское жилище. Были

    получены   сведения   о   высокоразвитой   системе  воспитания.  В  школах
преподавались  языки,  каллиграфия,  математика,  география  и естествознание.
Поистине  сенсационные  находки  были  обнаружены  в  царских  гробницах,  где
находились  великолепные  изделия  из золота и серебра. Вулли сообщает об этом
следующее:   "Нам   придется   основательно  пересмотреть  наши  представления
относительно  еврейского  патриарха,  так  как теперь нам известно, что первый
отрезок  своей  жизни  он  провел  в  цивилизованном  мире. Он был гражданином
большого  города  и  унаследовал  традиции древней и высокоразвитой культуры".
Интересно,  что  сказал  бы  Вулли, узнав о находках, сделанных в городе Эбла.
Профессор  римского  университета  Паоло  Маттие, раскапывая между 1974 - 1978
годами  в  Северной  Сирии  холм,  состоявший  из руин, обнаружил более 20 000
исписанных  и  датированных  второй  половиной  третьего  тысячелетия до Р. X.
табличек.  Эти  находки  настолько  сенсационны  и  значительны, что некоторые
ученые ставят их в один ряд с кумранской рукописью или с находками, сделанными
в  Рас  Шамра  (он  же  древний  Угарит).  Они  освещают времена Авраама самым
удивительным образом.
    Открытие   заново  Древнего  Египта  и  наряду  с  этим  выяснение  многих
библейских  взаимосвязей  началось в 1878 году, когда нога Наполеона Бонапарта
ступила  на  землю  фараонов.  Находка  так называемого "розетского камня", на
котором  была надпись, относящаяся ко времени египетского царя Птолемея V (204
-  181  гг.  до  Р.  X.),  помогла  Шампольону  расшифровать  древнеегипетскую
письменность,  так  как  надпись  была  исполнена сразу на трех разновидностях
письма (иероглифическое, демотическое и греческое).
    В  1896  году  Флиндерс  Петри  нашел  в Фивах так называемую "Израильскую
стелу", таблицу, относящуюся ко времени фараона Мернептаха (1224 - 1214 гг. до
Р.  X.).  Это  первое  упоминание  об  Израиле не библейским источником. Стела
доказывает,  что  иудеи  уже в те времена находились в Палестине. Палестинская
земля  также  хранила  в  себе  немало проливающего новый свет на историческую
подлинность  Библии. В 1868 году был найден знаменитый камень Месы. Моавитский
царь  Меса жил в IX веке до Р. X. Его войны против Израильского народа описаны
в   книгах  Царств.  Камень  Месы  -  это  одно  из  древнейших  подтверждений
существования   еврейских   письменных  памятников,  относящихся  ко  времени,
предшествующему  вавилонскому  плену.  В  1880  году  в  водопроводном тоннеле
(построенном  в  VIII  веке  до Р. X. по повелению царя Езекии) был открыт еще
один древний памятник еврейской письменности.

    В  результате  раскопок  в  Мегиддо  было  открыто  большое число конюшен,
построенных Соломоном (см. 3 Цар. 9, 15 - 19). В Самарии были найдены чудесной
красоты  фрагменты дома Ахава, сделанные из слоновой кости, поэтому и этот дом
получил  название  "Дома  из  слоновой  кости".  Нельсон Глюк нашел в Акабском
заливе  в  1937  -  1940  годах промышленный и портовый город Соломона Ецион -
Гавер.  Благодаря  этому  открытию мы имеем возможность составить более полное
представление  о  богатстве этого царя. В 1932 году Дж. Л. Старкей приступил к
раскопкам  южнопалестинского  города  Лахиса. Работа продолжалась и после 1938
года  и  дала  исключительные результаты, позволившие получить представление о
времени,  относящемся  к  VI  веку до Р. X., когда иудейскому царству наступил
конец.  Особенно  интересно  21-елахисское письмо, которое посылал один офицер
своему коменданту в Лахисе. Оно довольно подробно подтверждает обстоятельства,
известные  нам  по книге пророка Иеремии. Но одним из наиболее сенсациональных
событий  в  археологии  была  находка  у  Мертвого моря. Речь идет о свитках с
древнееврейскими  библейскими списками, которые нашли бедуины в 1947 году. Они
относятся  к  дохристианскому  периоду, и на 1000 лет древнее дошедшего до нас
Масоретского  текста,  датируемого  IX  -  Х  веками  нашей эры. К величайшему
удивлению ученых, эти списки явились доказательством того, что еврейский текст
Ветхого Завета весьма добросовестного сохранялся и передавался дальше.
    В  отношении других классических книг мы не располагаем столь достоверными
списками.  Эпос  Гомера,  который,  как  утверждают, жил в VIII веке до Р. X.,
сохранился  в  полной  рукописи,  датированной  XI веком от Р. X. А знаменитая
"Германия"  Тацита  (I в. от Р. X.) известна только по рукописям XV века от Р.
X. Это значит, что между оригиналами и списками зияют провалы во времени более
чем  в  1000  лет!  В  отношении Библии дело обстоит совершенно иначе. Вот что
говорит,  например,  историк  Литпманн  о Новом Завете: "Новозаветное предание
настолько хорошо, каким только и может быть, не испытавшее на себе искажений и
широко   распространенное  предание.  Оно  пронесено  через  века  и  является
свидетельством  невиданной в античном мире близости к первоисточнику, что дает
нам надежную гарантию своей исторической достоверности".
    Бог говорил
    Но  эта  книга  не  только  надежно  передавалась последующим поколениям в
неизмененном виде, она - Божья книга.

    Несмотря  на  то,  что  Библия  написана  людьми,  но  не люди являются ее
творцами.  Апостол  Петр  однозначно  заявляет:  "Зная  прежде  всего  то, что
никакого  пророчества  в  Писании  нельзя  разрешить самому собою. Ибо никогда
пророчество  не  было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые
Божии человеки, будучи движимы Духом Святым" (2 Петр. 1, 20 - 21).
    Поэтому Библия и претендует на то, что она есть "слово Божие" (Евр. 4,12),
"Слово истины" (Пс. 118,160).
    Современный  человек  спрашивает:  "Есть  ли  в Библии основания для таких
претензий?"
    Во-первых  нам  следует  исходить из того, что писавшие Библию испытали на
себе особое влияние Духа Божьего, который чудесным образом направлял, сохранял
и  освещал  их,  когда  они  писали. Так, например, у пророка Иеремии сказано:
"...вот, Я вложил слова Мои в уста твои" (Иер. 1,9). А апостол Павел, говоря о
народе  Ветхого  Завета,  говорит:  "Им  вверено  то,  что Бог говорил" (Римл.
1,9-иностр. перевод).
    Эти  выражения,  разумеется,  нельзя  понимать  в  том  смысле,  будто Бог
обращался  с  писателями  Библии  произвольно,  ибо каждый писал своим стилем.
Выражение  "водимые  Духом  Божьим"  наводит  на мысль, что слова составителей
Библии суть непогрешимое Слово Божье.
    Многие  пророки  и  апостолы  были  свидетелями тех событий, о которых они
писали.  Они  не  могли  позволить  себе отступить от истины, ибо современники
могли  проверить  многие  из  их  пророчеств  и  сообщений.  Порой они писали,
заведомо зная, что могут быть непонятыми (см. 1 Кор. 1, 23).
    Во-вторых,  общеизвестно,  что  Иисус  Христос  недвусмысленно  подтвердил
подлинность  и  авторитет  Священного Писания. Иисуса никто не мог обличить во
грехе (Иоан. 8,46). Он был Сыном Божьим (см. Матф. 26,63). Он - "путь и истина
и  жизнь"  (Иоан.  14,  6).  Господь  сказал,  что  тот, кто не знает Писания,
заблуждается  (см. Матф. 22, 29). Сам же Он всегда ссылается только на Писание
(см. Матф. 4, 4), и осознание Своей миссии, как посланника Божьего, Он выводит
из  него  (см. Иоан. 5, 39). В случае неясностей истину должно установить само
Писание (см. Лук. 10, 26).
    В-третьих, Библия имеет ряд признаков ее божественного происхождения. В ее
написании  участвовало  более  30  человек,  которые  были  выходцами из самых
различных социальных слоев общества. В числе их Царь Давид, пастух Амос, рыбак
Иоанн,  врач  Лука.  Эти  люди  жили  в разных областях, начиная от Вавилона и
кончая Палестиной

    и Римом. Библию писали в течение примерно 1600 лет. Несмотря на это, книга
отличается  поразительным  единством.  Невозможно объяснить природу и сущность
этого единства, не веря, что один и тот же Дух вдохновлял этих писателей.
    В-четвертых,  само содержание Библии с ее высшими нравственными принципами
убедительно свидетельствует о ее Божественном происхождении. "Золотое правило"
Иисуса  в  "нагорной  проповеди":  "Итак  во  всем,  как  хотите, чтобы с вами
поступали  люди,  так  поступайте  и  вы  с  ними"  (Матф.  7, 12), - является
единственным  в  своем  роде  явлением в истории человечества. В Евангелиях не
только  говорится  о  добре, но его творят. И этот факт весьма знаменателен. В
Библии также сказано о коренном изменении нашего мира.
    В-пятых,  удивительно  то, что эта книга существует и поныне. Бывали такие
периоды,  когда  ей  угрожало  полное  уничтожение.  Много  критики и насмешек
обрушивалось  на  нее. Много раз объявлялось о ее гибели. А Библия - наперекор
всему  -  все еще живет. Сочинения великого императора Августа, в царствование
которого  родился Иисус, все без исключения потеряны, в то время как Евангелия
и  Послания  апостола Павла распространяются миллионными тиражами. Кровожадный
Нерон,  жестокий  Деций, хитрый Диоклетиан - ни один из них не в состоянии был
помешать  распространению Евангелия. Мрачное средневековье со своими принятыми
на  христианских  соборах  решениями,  запрещающими  переводы Библии, также не
смогло  остановить  победного шествия Божьего Слова. "Lux lucet in tenebris" -
под   таким  девизом  распространяли  вальденсы  библейские  истины.  В  эпоху
Просвещения  начали  критиковать,  высмеивать  Библию.  Известно,  что Вальтер
осмелился  единолично  уничтожить  христианство,  в скорой кончине которого он
ничуть  не  сомневался.  Вольтер умер, из его литературных произведений теперь
читают  разве  что некоторые драмы и романы, в то время как Библия и отдельные
ее части ежегодно распространяются сотнями миллионов экземпляров!
    Вот  последнее  и  прекраснейшее свидетельство божественного происхождения
Слова - преображающая сила Библии. Она способна сделать из атеистов апостолов,
из  преступников - святых. "Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого
меча  обоюдоострого".  Об  этой  власти свидетельствует бесчисленное множество
людей,  жизнь которых подтверждает истину: если жить по Библии, мир наш станет
уютнее.

    ГАДАТЬ ИЛИ ГОВОРИТЬ ИСТИНУ?

    Говорят пророки
    Каждый,  кому  довелось  посетить  Сикстинскую  капеллу  в  Ватикане, был,
конечно,  поражен,  увидев фрески, написанные великим художником Микеланджело.
Прежде  всего  обращает  на  себя  внимание история сотворения мира на потолке
капеллы и изображение страшного суда на стене алтаря, две грандиозные картины,
где  художник  искусно  соединил  начало  и  конец истории человечества. Между
темами  начала  и  конца  мастер  направляет  внимание зрителя на семь великих
пророков  Ветхого  Завета  как на свидетельство того, что путь человека должен
проходить  не  через  пустоту,  а  через  пространство этого мира, наполненное
Словом Божьим. Пророки здесь представлены как Божьи представители.
    Исполнившиеся пророчества - это Божья печать на божественном происхождении
Библии.  Бог  не  мог  бы  дать  лучшего  доказательства  истинности  Слова. С
древнейших  времен  миру известны астрологи, прорицатели и ложные пророки. Все
они  держатся благодаря двусмысленности своих загадочных прорицаний. Библия же
не боится ярких огней рампы в театре истории мира, чтобы сказать: "Вот как все
будет!   Христос   вполне   определенно   указывает  на  значение  правдивости
пророчеств,  когда  говорит:  "...  Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось,
дабы  вы  поверили, когда сбудется" (Иоанн, 14,29). И Он одновременно увещевал
своих  учеников,  чтобы они обращали особое внимание на книгу пророка Даниила.
Предсказывая  разрушение Иерусалима, Он говорит: "Итак, когда увидите мерзость
запустения,  реченную  через  пророка  Даниила,  стоящую  на  святом  месте, -
читающий  да  разумеет"  (Матф. 24. 15). Пророк Даниил, живший в VI веке до Р.
X.,  предсказывал  события,  которые  должны  совершаться  на  протяжении всей
новозаветной эпохи, вплоть до самого конца света.
    Характер книги пророка Даниила сходен с Откровением Иоанна в Новом Завете.
Обе книги дивным образом дополняют друг друга и представляют собой для каждого
читающего   Библию   настоящий  кладезь  знаний.  Поэтому  нам  не  приходится
удивляться   тому,   что   во  все  времена  толкователи  Библии  более  всего
интересовались  этими книгами. Один из отцов церкви, Ипполит Римский, живший в
III  веке,  написал  свой знаменитый комментарий к книге пророка Даниила. А из
числа  тех,  кто  пристально  исследовал  эти  книги  в  средние века, следует
упомянуть прежде всего Иоахима Флорисского (XII век). Этот человек прославился
своими  знаниями  настолько,  что  английский  король  Ричард  Львиное Сердце,
направляясь в крестовый поход в

    Святую  Землю,  пожелал  непременно  посетить его и подробно расспросить о
пророчествах.   Наверное,  не  многим  известно,  что  Христофор  Колумб  тоже
основательно  занимался  библейскими  пророчествами.  Когда  в начале XVI века
Лютер  переводил  Библию, он прежде всего издал книгу пророка Даниила, так как
был убежден, что весть этого мужа Божьего имеет особое значение. Великий физик
и  астроном  Исаак  Ньютон,  один  из  величайших умов человечества, занимался
изучением  книги  пророка  Даниила  на  протяжении 42 лет. В XVIII веке иезуит
Мануэль   де   Лакунца   произвел  сенсацию  интересными  открытиями  в  своих
пророческих изысканиях.
    Что  же  собственно  побуждало  людей  вновь  и  вновь  обращаться к книге
Даниила?  Тот  простой  факт,  что  этот пророк, находясь в вавилонском плену,
написал  такие  пророчества,  которые  проливают  свет на всю историю мира, до
самого ее конца.
    Вторая глава книги Даниила вводит нас прямо в нововавилонское царство - во
времена  Навуходоносора,  наиболее могущественного властителя этого царства. В
612  году  до Р. X. Набополасар, отец Навуходоносора, разрушил Ниневию и таким
образом  положил  конец  ассирийскому  господству.  Так  было  положено начало
вавилонской  мировой  державы.  И сын его теперь доводил начатое отцом дело до
конца,  предпринимал широкомасштабные военные кампании. Он разгромил иудейское
царство  и  завладел  Иерусалимом.  А  в  битве при Кархемище, на реке Евфрат,
значительно  ослабил  египетского  фараона  Нехо. Благодаря этому Вавилон стал
мировой   державой  номер  один.  Отныне  Навуходоносор  мог  заняться  мирным
строительством  своего  царства. Но останется ли Вавилон мировой державой? Или
ей придется разделить участь Ассирии и Египта. Эти мысли очень тревожили царя,
даже  когда он ложился спать. И вот он увидел кошмарный сон. Не случайно такой
сон приснился властелину. И то, что Навуходоносор напрочь забыл этот сон, тоже
не  было  случайным,  а  провидением  Божьим.  Ибо  когда звездочеты и мудрецы
оказались  не  в  состоянии  объяснить  этот  сон,  Даниил  обратился к Богу с
просьбой, чтобы Он открыл содержание сна. И Господь показал все ему в видении.
И тоща пророк пошел к царю и рассказал ему сон и таинственное значение его:
    "Тебе,  царь,  было такое видение: вот, какой-то большой истукан; огромный
был этот истукан, в чрезвычайном блеске стоял он пред тобою, и страшен был вид
его. У этого истукана голова была из чистого золота, грудь его и руки его - из
серебра,  чрево его и бедра его - медные, голени его железные, ноги его частью
железные, частью глиняные.

    Ты  видел  его,  доколе  камень  не  оторвался от горы без содействия рук,
ударил  в  истукан,  в  железные  и  глиняные ноги его, и разбил их. Тогда все
вместе  раздробилось: железо, глина, медь, серебро и золото сделались как прах
на  летних  гумнах,  и  ветер  унес  их, и следа не осталось от них, а камень,
разбивший  истукана,  сделался  великою  горою  и наполнил всю землю. Вот сон!
Скажем  пред царем и значение его. Ты, царь, царь царей, которому Бог Небесный
даровал  царство,  власть, силу и славу; и всех сынов человеческих, где бы они
ни  жили,  зверей  земных и птиц небесных Он отдал в твои руки и поставил тебя
владыкою  над  всеми ими, ты - эта золотая голова! После тебя восстанет другое
царство,   ниже   твоего,   и   еще  третье  царство,  медное,  которое  будет
владычествовать над всею землею. А четвертое царство будет крепко, как железо,
ибо как железо разбивает и раздробляет все, так и оно, подобно всесокрушающему
железу,  будет  раздроблять и сокрушать. А что ты видел ноги и пальцы на ногах
частью из глины горшечной, а частью из железа, то будет царство разделенное, и
в  нем останется несколько крепости железа, так как ты видел железо, смешанное
с горшечною глиною. И как персты ног были частью из железа, а частью из глины,
так  и  царство  будет  частью крепкое, частью хрупкое. А что ты видел железо,
смешанное  с  глиною  горшечною,  это  значит,  что  они  смешаются  чрез семя
человеческое,  но  не  сольются  одно  с  другим,  как железо не смешивается с
глиною. И во дни тех царств Бог Небесный воздвигнет царство, которое вовеки не
разрушится,  и  царство  это  не будет передано другому народу; оно сокрушит и
разрушит  все царства, а само будет стоять вечно, так как ты видел, что камень
отторгнут  был  от  горы  не руками и раздробил железо, медь, глину, серебро и
золото.  Великий Бог дал знать царю, что будет после сего. И верен этот сон, и
точно истолкование его!" (Дан. 2, 31-45).
    Кто  внимательно  исследует этот текст, тот без особых затруднений поймет,
что колоссальная статуя - это наглядное изображение нашей земной истории.
    Мировые  царства  приходят  и  уходят,  но этот процесс не есть повторение
одного  и  того  же,  а неуклонное движение навстречу апогею, где все придет к
концу.  Хотя  твердость металлов статуи постоянно нарастает, ход истории таким
образом  в  нарастающей  мере  все ужесточается, все же не хаос (раздробленная
статуя)  будет ее концом, а грядущее Божье царство, показанное в образе камня,
который сделался горой.

    Большой истукан
    1. Золотая голова - Вавилон (605 - 539 гг. до Р. X.).
    Царь  Навуходоносор  (605  -  562  гг.  до  Р. X.) является представлением
первого   царства,   ибо   сказано:   "...   Ты  -  эта  золотая  голова",  но
подразумевается  его  царство,  ибо  пророк  продолжает: "После тебя восстанет
другое царство".
    Если  мерить масштабами античного мира, то Вавилон был метрополией первого
ранга.  Внутренняя  часть города была окружена двойной стеной толщиной до семи
метров.  И  внешние  оборонительные  сооружения состояли тоже из двойной стены
толщиной  соответственно  от  7  до  8  м.  Примерно  через  каждые  50 м, как
утверждают,  в  стену  была встроена башня. Археологи раскопали 15 фундаментов
таких  башен. Периметр городских стен Вавилона достигал 15 км, если учесть что
периметр стен города Рима времен империи равнялся 9 км, а периметр стен Афин в
период  их  могущества  и расцвета - 6 км, что ж удивительного в том, что царь
Навуходоносор чрезвычайно гордился своим городом и однажды воскликнул: "...Это
ли  не  величественный  Вавилон,  который построил я в дом царства силою моего
могущества и в Славу моего величия!" (Дан. 4, 27).
    Вавилон,  "резиденция"  бога Мардука, был в древности религиозным центром,
равным   которому   в   те  далекие  времена  не  было.  Одних  только  храмов
насчитывалось в нем 53, святилищ - 955 и часовен - 384.
    Центр  города  украшала  знаменитая башня "Этеменанки" высотой в 90 м. Это
грандиозное сооружение уступало только пирамидам в окрестностях Гизе. На самом
верхнем этаже этой башни располагалось святилище бога Мардука. Дворцы Вавилона
считались  одними  из  великолепнейших  творений  зодчих  стародавних  времен.
"Висячие  сады"  его  входили  в  число  семи  чудес древнего мира. Речь идет,
вероятно, о садах, размещенных на террасах, которые Навуходоносор соорудил для
своей  супруги.  Она была родом из Мидии, и чтобы скрасить ее грусть по родным
местам  здесь,  в  равнинной  Месопотамии, царь и построил эти "висячие сады".
Неподалеку  от  них  в  северной  части  города  находились грандиозные "Врата
Иштар",  через  которые  религиозные процессии направлялись к храму у подножия
"Этеменанки".  Высота  ворот  достигала  12 м. Кирпичи внешних стен ворот были
покрыты цветной глазурью. Стены были окрашены в желтый цвет, ворота - в синий,
дворцы - в розовый, храмы же были белыми. "Врата Иштар" достигали глубины в 51
м,  так  как  вели  через  двойные стены, которые были украшены фигурами сотен
зверей. На одной из клинописных табличек была обнаружена следующая надпись:

    "Я  (Навуходоносор)  сделал  возможным  восстановление Вавилона и построил
краше  прежнего  святой  город,  славу великих богов. Ни один из всех царей не
построил того, что я с таким блеском и великолепием сооружая для Мардука... Да
будет  путь  моей  жизни  долгим  и  да  будет  в  радость  мне многочисленное
потомство.  Пусть  мой  потомок  правит  черноголовыми  народами  вовеки, и да
сохранится добрая память имени моему на все грядущие времена".
    Оставаться   у   власти   на   вечные   времена   -  таково  было  желание
Навуходоносора.  Но  войны,  угнетение,  идолопоклонство  и  культ человека на
вечные времена - на это нет и не было воли Божьей. Прежде чем Даниил возвестил
царю: "После тебя восстанет другое царство" (Дан. 2,39), пророк Исаия за два с
половиной  столетия  до  этого предсказал: "И Вавилон, краса царства, гордость
Халдеев, будет ниспровержен Богом, как Содом и Гомора" (Ис. 13,19).
    Свен   Хедин,  посетивший  в  1916  году  руины  Вавилона,  писал:  "Каким
буквальным  образом  исполнились  предсказания  пророков  о  разрушении  этого
великого города! Пустыня, со всех сторон окружающая развалины города, выглядит
менее  пустынной,  нежели эти развалины, эти оплаканные голые стены. Пустыня -
она  и  есть  пустыня,  чего  ожидать от нее, а руины - это совсем другое, они
говорят  о  былом  величии и угасшем блеске. Могучие громады стен "Врат Иштар"
стоят  оголенными, после того как огонь разрушил крыши, некогда построенные из
кедра.  Даже  бедуины  не  разбивают  здесь  своих  палаток,  а  вот  шакалов,
выползающих из своих нор, я встречал здесь даже днем".
    2. Серебряная грудь - Мидо-Персия (539 - 331 гг. до Р. X.).
    История  сообщает,  что  в  539 году до Р. X. персидский царь Кир завоевал
непобедимый, как считалось тогда, Вавилон.
    Так исполнилось пророчество Даниила.
    Древнее  мидийское царство было завоевано Киром в середине VI века, однако
мидийцы  имели  право  пользоваться  определенной  самостоятельностью.  Отсюда
становится  понятным, почему Библия говорит о законе "Мидян и Персов" (Дан. 6,
9,13,16).
    Совершая  грандиозные  военные  походы,  персидские цари расширяли границы
своего  царства. В период царствования Дария I (522 - 486 гг. до Р. X.) Персия
достигла наивысшей точки своего могущества. К этому могущественному царю никто
не  смел  приходить без приглашения, если он дорожил своей жизнью. Всякий, кто
входил  к  нему,  должен  быт  тотчас  пасть  ниц  перед  этим  могущественным
властелином.


    Этот тиран тоже мечтал о вечном господстве. Но со смертью Дария в 486 году
до  Р.  X.  все  его  мечты рассыпались в прах. В этом же 486 году в битве при
Марафоне   его  войска  потерпели  сокрушительное  поражение  от  сравнительно
малочисленного  греческого  войска.  Да  и  египтяне уже не хотели нести далее
бремя персидского владычества. Не лучше обстояли дела и у Ксеркса - человека с
неуравновешенным  характером и отличавшимся слабостью к прекрасному полу. Хотя
ему  и  удалось  усмирить Египет, но вскоре вспыхнуло восстание в другом конце
царства  -  в  Вавилоне.  Ксеркс,  правда,  разрушил  этот  город,  но  судьба
мидо-персидского  царства  уже  была  предрешена на театрах военных действий в
Греции.  Несмотря на героическое сопротивление Афин, персы захватили город, но
хитрому  Фемистоклу  удалось  у  Саламина  завлечь  персидский флот в ловушку.
Предпринятый с такими большими надеждами реваншистский военный поход окончился
полнейшим  крахом.  Греческий поэт Эсхил назвал это судом богов над персами за
их дерзость.
    С  этого времени дела в персидском царстве пошли из рук вон плохо. И вновь
исполнилось  пророчество  Даниила:  "...И  еще третье царство, медное, которое
будет владычествовать над всею землею" (Дан. 2,39).
    3.  Бедра из меди или бронзы - эллинистическое (греко-македонское) царство
(331 - 168 гг. до Р. X.).
    Известно,  что  греческие  воины  славились своим снаряжением и оружием из
бронзы   -  сплава  меди  и  цинка.  Когда  двадцатилетний  Александр  Великий
отправился  в  поход,  чтобы  покорить  тогдашний  мир, пик развития греческой
культуры  был уже пройден. С исторической точки зрения было бы не совсем верно
говорить  о греческом мировом царстве, ибо Александр был македонским царем. Но
так  как его отцу Филиппу в 338 году до Р. X. удалось завладеть большей частью
Греции, то вполне можно говорить о греко-македонской империи. Если же учесть и
влияние эллинизма, продолжающееся вплоть до эпохи римлян, можно говорить здесь
и об эллинистической империи. Александр прежде всего поставил перед собой цель
-  отомстить персам за их нашествия. С небольшим войском в 35 000 человек этот
единственный  в  своем  роде полководец в 334 году до Р. X. переправился через
Геллеспонт,  чтобы  беспримерным триумфальным военным походом за несколько лет
стать владыкой мира.
    В  битве при реке Граник он добился своей первой победы. У Иссы, у входа в
сердце Азии, ему противостоял персидский

    царь  Дарий  III с огромным войском численностью, как полагают современные
историки,  примерно  200 000 воинов. Александр с ходу ринулся в бой и со своей
македонской  фалангой  прорвал ряды противника. Он намеревался лично захватить
персидского  императора  в  плен. Однако Дарий и его войско, потеряв мужество,
бежали.  Страна  таким  образом оказалась беззащитной перед лицом завоевателя.
Александр  Македонский  прошел  через Сирию и после семимесячной осады покорил
Тир,   после   чего  вошел  в  Иерусалим.  Там,  как  сообщает  Иосиф  Флавий,
первосвященник Яддуа якобы вышел навстречу и показал ему книгу Даниила: "Войдя
в  храм,  он  по  совету  первосвященника принес Богу жертву. Царь обращался с
первосвященником  и  другими  священниками  весьма  великодушно.  И  когда ему
показали книгу Даниила, в которой Даниил говорит, что персидское царство будет
разрушено греком, он поверил, что пророчество относится к нему. После этого он
приступил   к   завоеванию   Египта,  который  восторженно  встретил  его  как
освободителя.  Здесь  в  331  году  он  основал  названный  в  честь его город
Александрию,  ставший  впоследствии  знаменитым  городом.  С этого момента ему
оказывали почести как сыну богов.
    Затем  он  вторгся в самое сердце персидского царства, которое после битвы
при   Арбеле   пало   подобно   спелому   плоду.   В  25  лет  Александр  стал
могущественнейшим  владыкой  мира.  Но жажда славы, власти и богатства не дают
ему  покоя,  и Александр решил идти на Восток - в сказочную Индию! Он дошел до
Инда,  но  там  его  войска  взбунтовались,  и  ему  пришлось  вернуться. Этот
властелин  взошел  подобно солнцу, но ему суждено было подобно метеору, быстро
сгореть.  В  323  году  он вернулся в Вавилон, однако после обильных возлияний
слег и в сильной горячке через несколько дней скончался.
    После  продолжительных  войн  диадохов, преемников Александра, царство его
распалось на четыре части:
    1. Царство Птолемеев (Египет, Палестина и Южная Сирия).
    2. Царство Селевкидов (от Малой Азии и Сирии до Индии).
    3. Царство Лизимаха (Фракия и части Малой Азии).
    4. Царство Кассандра (Македония и Греция).
    Эти  государства  -  одно  за  другим были завоеваны Римом. Что же говорит
пророчество  Даниила?  "А  четвертое царство будет крепко, как железо; ибо как
железо разбивает и раздробляет все, так и оно, подобно всесокрушающему железу,
будет раздроблять и сокрушать" (Дан. 2, 40).

    4. Железные ноги - Рим (168 г. до Р. Х - 476 г. от Р. X.) Пожалуй, никакое
другое  сравнение  не  характеризует  так метко и точно военную мощь Рима, как
железо.  Римляне вполне сознавали свою миссию - господствовать над этим миром.
Характерную форму выражения этого мессианского сознания мы находим в известных
словах  Вергилия:  "Ты  римлянин,  пусть  это будет твоей профессией! Управляй
миром,  ибо  ты  его  господин,  прививай  миру  добрые  нравы  и закон, милуй
покорных, и силой низвергай мятежную непокорность".
    О  жестокости "железного Рима" написано много. Например, холодом веет гнев
Катона, который каждую свою речь в сенате заканчивал одной и той же фразой: "А
в  остальном  я  полагаю,  что  Карфаген  надо  разрушить". Это пожелание было
удовлетворено  в  146  году  до Р.Х., и город, долгое время бывший смертельным
врагом Рима, был уничтожен вместе с его жителями. Гердер говорит о пропитанной
"кровью  славе  Рима" и обобщает римскую историю в двух словах: "опустошение и
разорение".   В   культурном  отношении  римлянин,  воспитанный  на  греческих
традициях, соответствовал идеалу настоящего воина - истинный римлянин не знал,
что  такое  сострадание.  Широкий диапазон железной власти Рима простирался от
гладиаторских  боев  до распятий на крестах, от закабаления целых народов и до
жесточайших  преследований.  А  когда  республиканский  строй был окончательно
заменен  монархией  и утвердилось восточное представление о том, что царь есть
одновременно  и  бог,  жестокость  и мания величия Рима превзошли все границы:
здесь  и  психически больной "бог" Калигула, и жестокий Нерон, первый гонитель
христиан,   и   насильник  Домициан,  и  многие  другие  императоры,  потоками
проливавшие  кровь  христиан.  Само  их  существование  доказывает  истинность
пророчества.
    Согласно  легенде  Рим  был  основан  в 753 году до Р.Х. Но в историческом
плане  о  нем  можно  говорить  примерно  с  500  года до Р.Х., когда Рим стал
республикой.  К  середине  III  века  до  Р.Х.  уже  вся Италия находилась под
владычеством  Рима.  Из  Пунических  войн  в III - II веках до Р. X. Рим вышел
сильнейшим государством Средиземноморья. После завоевания Македонии (168 г. до
Р.Х.  он  становится  мировой  державой.  Малая  Азия,  Палестина, Египет, все
остатки  эллинистической  империи  вынуждены  были  склониться под его игом. В
царствование  Траяна  (98  - 117 гг. от Р.Х.) Рим максимально расширил границы
своих  владений.  Эта  великая  империя  занимала  территорию от Гибралтара до
Евфрата и от Северной Африки до Англии. Столетиями

    она сохраняла свое единство до тех пор, пока не пробил последний час Рима.
Нравственное  вырождение,  духовное поражение, нанесенное ему христианством, и
все  усиливающееся  давление  приграничных  варварских народов - все это стало
причиной  распада  империи.  С  тех  пор, как умер Даниил, и до исполнения его
пророчеств прошло тысяча лет.
    В  476  году  от  Р.Х.  вождь  одного  из  германских  племен Одоакр сверг
последнего  римского  императора  Ромула  и  объявил себя правителем Италии. А
римская империя распалась на части, что и было отмечено в пророчестве в образе
пальцев ног.
    5.  Пальцы  ног  из  железа и глины - разделенная империя и ее преемники -
европейские государства (с 476 г. от Р.Х.).
    Со  времени  великого  переселения  народов  на территории римской империи
образовался  ряд  германских  королевств, которые постоянно и яростно боролись
между собой. Это отсутствие единства ясно и четко отражено в пророчестве:
    "А что ты видел ноги и пальцы на ногах частью из глины горшечной, а частью
из железа, то будет царство разделенное..." (Дан. 2,41). Даниил продолжает: "И
как  персты  ног были частью из железа, а частью из глины, так и царство будет
частью  крепкое, частью хрупкое" (Дан. 2,42) Действительно, между возникшими в
эпоху великого переселения народов государствами существовала большая разница.
Франки  и  вестготы,  например,  образовали  сильные  государства,  свевы же и
бургунды не выходили за рамки государств средней величины.
    В  попытках избавиться от этой раздробленности и вновь восстановить единую
римскую  империю  -  но  теперь  уже  под знаменем христианства как "Священную
римскую  империю"  -  в  истории не было недостатка. Пророк говорит: "А что ты
видел железо, смешанное с глиною горшечною, это значит, что они смешаются чрез
семя  человеческое,  но не сольются одно с другим, как железо не смешивается с
глиною".  В  IX  веке Карлу Великому удалось еще раз собрать под свой скипетр,
почти всею территорию империи, но после его смерти империя вновь распалась.
    Габсбурги  со  своим "лозунгом" "Все земли имеют подданство Австрии" почти
достигли этой цели. Они, как известно, пользовались мирными средствами, следуя
знаменитому  рецепту:  "Пусть  другие  ведут  войны, а ты, счастливая Австрия,
заключай  браки!"  При Карле V, в империи которого не заходило солнце, держава
Габсбургов  достигла вершины своего могущества. Но со смертью этого сильного и
несчастного мужа империя распалась на две части: испанскую

    и  германскую.  Франция  и Англия никогда не входили в империю Габсбургов.
Соперничество между Францией и австрийским императорским домом привело к тому,
что  французские  короли  попытались  стать  наследниками римских императоров.
Людовик  XIV, "король-солнце", самый могущественный властелин в XVII столетии,
очень хотел, чтобы его чело украшала не только французская королевская корона,
но  и  христианская императорская, и в те времена было предостаточно продажных
курфюрстов,  готовых  увенчать  его этой короной. Однако этого не произошло, и
Людовик скончался озлобленным стариком.
    И  вот  вновь  на арене истории появился тиран, захотевший воспользоваться
плодами  побед  и поражений - Наполеон Бонапарт. Будучи французским генералом,
это  корсиканец  завоевал пол-Европы и, стремясь к мировому господству, в 1804
году короновал сам себя императорской диадемой.
    Между  тем  карьера  этого демонического гения сопровождалась победами, не
имевшими  равных. Планы его были конкретными и однозначными: "Нам нужен единый
европейский  закон,  европейский  кассационный  верховный суд, единая денежная
единица,  единая система мер и весов. Нам нужны единые законы для всей Европы.
Я хочу из всех народов сделать один народ".
    Он  оказался  не  последним  в  числе  тех,  кто поставил перед собой цель
добиться этого. Лейпциг! В то время как союзники - Австрия, Пруссия и Россия -
осаждали  город  и  Наполеону  с великим трудом удалось вырваться из окружения
этого кипящего дьявольского котла, всего в нескольких километрах от того места
величайший из поэтов - Гете написал разительно верные строки: "Всякий человек,
любой из нас вкусит свое последнее счастье и последний час".
    И  этот  час  не  заставил  себя  долго ждать. После Ватерлоо Наполеон был
сослан на остров Святой Елены и его мечты о мировой державе, наподобие римской
империи, развеялись.
    Бог никогда не переставал контролировать происходящее на земле. И тогда, в
эпоху  Наполеона,  и  позднее,  во  времена  Гитлера,  пророчество  в точности
исполнилось.
    Всеобщее,  вечное  царство  любви  и  мира  не  наступит благодаря людским
усилиям,  а  благодаря  тому  камню,  который  был  показан во сне царю. И это
произойдет тогда, когда Бог отнимет власть у тиранов с окровавленными руками и
установит  Свое  Царство,  о  котором  Он  завещал  нам  молиться: "Да приидет
Царствие  Твое"  (Матф.  6, 10). Мы можем быть совершенно уверены в следующем:
как в точности

    исполнились   первые   части  пророчества,  так  непременно  исполнятся  и
последние  его  части,  ибо  "верен этот сон, и точно истолкование его!" (Дан.
2,45).
    Еще больше ясности в вопросе о будущем
    7-я  глава  книги  пророка  Даниила существенно выходит за рамки того, что
предсказано  во  2-й  главе.  Здесь  те же мировые царства представлены в виде
четырех хищных зверей.
    В  то  время  как царю Навуходоносору была показана только внешняя сторона
истории  мира,  Даниилу были раскрыты лежащие глубже исторические взаимосвязи.
Бог показал ему еще и внутреннюю сторону истории.
    "Видел  я  в ночном видении моем, и вот, четыре ветра небесных боролись на
великом  море,  и  четыре,  зверя  больших  вышли  из  моря, непохожие один на
другого"  (Дан.  7,2).  На  образном  языке  Священного Писания ветры означают
войны,   водные   просторы  -  народы.  Государства,  образующиеся  вследствие
перемещения  народов  и войн, в соответствии с их характером, представляются в
виде  кровожадных  хищных  зверей,  выходящих  один за другим на сцену мировой
истории.  Сказано  выразительно. "Эти большие звери, которых четыре, означают,
что четыре царя восстанут от земли" (Дан. 7, 17).
    "Первый - как лев, но у него крылья орлиные" (Дан. 7, 4.
    Как  золото  считается  благороднейшим  металлом,  так  и  лев представлен
благороднейшим  зверем.  Здесь невозможно не увидеть параллели между 2-й и 7-й
главами  книги  Даниила.  И  в  самом деле Вавилонское царство сочетало в себе
величие,  силу  и красоту льва с быстротой и ловкостью орла. Как нам известно,
это  царство  не устояло перед натиском мидийцев и персов и пало в 539 году до
Р.Х.  Об  этом  новом государстве Даниил пророчествовал следующее: "И вот, еще
зверь, второй, похожий на медведя, стоял с одной стороны, и три клыка во рту у
него  между  зубами его; ему сказано так: "встань, ешь мяса много!" (Дан. 7,5)
Как  ценность  серебра  ниже  в  сравнении с золотом, так и медведь уступает в
величественности льву. Но он жесток и алчен. Именно эти свойства приписываются
мидийцам.
    С  появлением на мировой арене персов центр тяжести государства сместился,
что  и  отмечено выражением "стоял с одной стороны". Три клыка во рту означают
победоносные войны против трех царств, предпринятых Мидо-Персией. Вот названия
покоренных  ею  царств:  Лидия,  Вавилон  и  Египет. Мощное становление второй
империи,  захватившей  земли от Индии до Европы, весьма точно охарактеризовано
следующей фразой: "Встань, ешь мяса много!"
    Но   Мидо-Персия   не   смогла  устоять  перед  умом,  гибкостью  и  силой
греко-македонского государства и пала в 331 году до Р.Х.
    Признаки  третьего  государства  -  барса  -  мы  с  точностью  находим  в
неугомонном, юном герое - Александре Македонском.
    "Затем  видел я: вот - еще зверь, как барс; на спине у него четыре птичьих
крыла, и четыре головы были у зверя сего, и власть дана была ему" (Дан. 7,6).
    Вряд  ли  триумфальные  походы  Александра Великого можно изобразить более
точно,  нежели  в  образе  летящего барса. Неуклюжий медведь не имел абсолютно
никаких  шансов  победить  в  борьбе с крылатой хищной кошкой. Но столь быстро
завоеванное  царство  под  скипетром  нового  владыки просуществовало недолго.
После смерти Александра царство его распалось на части, которые и представлены
четырьмя головами хищного зверя.
    Четвертое  и  самое  грандиозное  царство,  представленное  во 2-й главе в
образе железных голеней, по своей жестокости не знает себе равных.
    И  потому  сравнением с ним служит кровожадное безымянное чудовище. "После
сего видел я в ночных видениях,

    и  вот  -  зверь  четвертый, страшный и ужасный и весьма сильный; у него -
большие железные зубы; он пожирает и сокрушает, остатки же попирает ногами; он
отличен был от всех прежних зверей, и десять рогов было у него" (Дан. 7,7).
    Железные  зубы хищного зверя и железные ноги истукана изображают одно и то
же.  Как  и  во 2-й главе все сокрушается железом, так и здесь все поглощается
ненасытным чудовищем. В 168 году до Р.Х. римляне захватили Македонию, основу и
начало  империи,  и затем часть за частью поглотили остатки этой прославленной
эллинистической  империи. Бескомпромиссность, угнетение и жестокость в римской
империи   достигли   невиданной  до  сих  пор  изощренности.  Гердер  говорит:
"Выглядело  так,  словно  бог войны расхаживал по земле и с каждым шагом кровь
била ключом из-под его ног".
    В  том,  что  этот  зверь  означает  Рим,  нет никакого сомнения. Наиболее
известные  комментаторы  Библии,  независимо  от  их  вероисповедания,  твердо
придерживались  этого  взгляда. Непрерывная цепь свидетелей такой точки зрения
тянется через века, начиная с историка Иосифа Флавия, отца церкви Иринея, и до
Лютера в XVI веке, Ауберлена, Декселя и Хенгстенберга в XIX веке.
    Так,  например,  один  из  отцов  церкви  Ипполит  Римский  пишет  в своем
комментарии к книге Пророка Даниила:
    "Тот  факт,  что после греческого царства не было иного государства, кроме
того,  которое  теперь  господствует  и  существует, очевиден. У него железные
зубы, потому что оно все пожирает и дробит подобно железу".
    Римско-католический кардинал Маннинг говорит относительно этого следующее:
"Римские  легионы  завоевывали  мир.  Военные дороги, беря свое начало в Риме,
растекались  по  всей  земле.  Благодаря,  так  сказать,  вездесущности  этого
могущественного  языческого  царства повсюду сохранялся мир и покой. Оно было,
как  об  этом  пророчествовал  Даниил,  "ужасным"  и  "сильным",  и  оно  было
действительно железным и покоряло и закабаляло народы".
    Такое  продолжалось  столетиями,  пока  и  для  Рима не пробил час. В ходе
великого  переселения  германских народов (IV - V вв. от Р.Х.) Западно-Римская
империя  была  разбита  и  ее власть была сломлена. Один из германских вождей,
Одоакр  стал  в  476  году  "королем  Италии"  и чтобы вскоре (493 г. от Р.Х.)
уступить  место  остготу  Теодориху,  в то время как другие германские племена
захватывали  и  грабили  прочие  части  Римской  империи.  Это  разделение  ее
символически представлено во второй главе Даниила десятью пальцами на ногах, а
в  седьмой  главе  Даниила  -  десятью  рогами. Здесь выразительно сказано: "А
десять рогов значит, что из этого царства восстанут десять царей" (Дан. 7,24).
При  этом заметьте, что употреблялось круглое число 10, ибо оно имеет значение
совокупности.  Полный  разгром  Римской  империи  завершился  в эпоху великого
переселения народов.
    Однако  только  в наше время это пророчество сбывается полностью, ибо в то
время,  когда  Даниил видел разделение императорского Рима, среди десяти рогов
внезапно возникает одиннадцатый, малый рог, которому надлежало властвовать над
всеми  остальными:  "Я  смотрел  на  эти  рога,  и  вот,  вышел между ними еще
небольшой  рог,  и  три из прежних рогов с корнем исторгнуты были перед ним, и
вот,  в  этом  роге  были  глаза,  как  глаза  человеческие, и уста, говорящие
высокомерно.  И  против  Всевышнего  будет произносить слова и угнетать святых
Всевышнего;  даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон, и они
преданы  будут  в руку его до времени и времен и полувремени" (Дан. 7, 8, 25).
Чтобы  опознать  эту  власть,  крайне важно ориентироваться по трем главнейшим
признакам, которые даны в пророчестве:
    1.  Место  и время появления. Здесь может идти речь только о такой власти,
которая возникла на территории Римской

    империи,  ибо небольшой рог вырастет среди остальных десяти рогов. Да и по
времени  малый  рог следует относить к периоду после распада Римской империи в
результате великого переселения народов.
    2.  Характер. Речь должна идти о политико-религиозной власти, ибо, с одной
стороны,  она  имеет  большое  влияние  на  остальные  власти,  с другой - она
пытается  изменить  Закон  Божий.  Претензии,  которые  выдвигает  малый  рог,
непомерны,  но  хитростью  он  добьется  своего. Кто посмеет ослушаться, будет
безжалостно  преследуем.  Религиозная  нетерпимость  -  это  самое главное его
свойство.
    3.  Развитие.  Несмотря  на то, что в начальной стадии своего развития эта
власть  незначительна и незаметна, но вскоре она станет господствующей силой в
Европе.  Сказано:  "...у  которого  (у  рога)  были  глаза  и  уста, говорящие
высокомерно,  и  который  по  виду  стал  больше прочих (рог)" (Дан 7,20). Эта
власть  будет действовать до конца истории и упразднится только с наступлением
суда (Дан. 7,26).
    Каким   же  образом  исполнились  эти  пророчества  в  истории?  Известные
комментаторы,  жившие в период средневековья и нового времени, указывают нам в
этом  плане  четкие отправные точки. Одним из первых исследователей Библии был
архиепископ  из  Зальцбурга  Эберхард  II  (1200-1246  гг.), кто в высокомерии
христианского Рима увидел исполнение пророчества о небольшом роге. Этот взгляд
стали  разделять такие прославленные реформаторы, как Д. Уиклиф, М. Лютер и Д.
Нокс.
    Постепенно - именно так свидетельствует об этом история - на месте Римской
империи  начала  возвышаться  римская  церковь,  так что можно утверждать, что
римское царство полностью не исчезло, но произошло "превращение".
    Упомянутые  признаки  этого рога, которые Даниилу были показаны в видении,
можно  составить  как  в  игре "ПАЗЗЛ", когда из отдельных разрозненных частей
составляется  осмысленная  картинка.  Диву даешься, когда во всех подробностях
сравниваешь   предсказание   с  его  исполнением.  И  где  7-я  глава  Диннила
заканчивается   разоблачениями,   там   Откровение   Иоанна  Богослова,  книга
новозаветного пророка, дает нам (13-я глава) дальнейшие разъяснения.
    Если  бы  мы  захотели  пункт за пунктом прокомментировать все подробности
этого  божественного  предсказания, нам бы пришлось выйти за рамки этой книги.
Даже  если попытаться прокомментировать исполнение только одного высказывания:
"И...  будет...  угнетать  святых  Всевышнего..."  (Дан.  7,25),  то для этого
потребовались  бы  целые  тома.  Свирепость,  с  которой эта власть уничтожала
тысячи  и  тысячи людей, непостижима для истинных христиан. Человеческий гений
изобрел  такие  орудия  пыток  и  такие  способы  умерщвления людей (например,
костры),  которые  позволяли  как  можно  дольше  сохранять  жизнь жертв, пока
наконец смерть не избавляла их от жесточайших мук.
    То, что происходило в эпоху средневековья и во время контрреформации, мало
согласуется  с  учением  Иисуса,  провозглашенным  Им  в "Нагорной проповеди".
"Христианские" преследования христиан были и остаются пощечиной Христу. Иисус,
правда,  предвидел  такие  заблуждения,  и  Его  предсказание по этому вопросу
исполнилось.  "...Наступает  время, когда всякий, убивающий вас, будет думать,
что он тем служит Богу. Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни
Меня"  (Иоан. 16,2,3). А теперь мы обстоятельно ознакомимся с еще одним весьма
характерным  признаком  рога  (Дан. 7,25). Это поможет нам еще яснее видеть, о
какой власти идет здесь речь.
    Но  чтобы  понять  это,  нам  придется  сначала заняться такими вопросами,
которые  могут  показаться  посторонними. После того как внимательно прочитаем
следующие  главы  об  Иисусе  Христе,  Спасителе,  мы лучше поймем то, что Бог
открыл пророкам относительно конца истории.

    КТО ПОМОЖЕТ МИРУ?

    Свидетельство истории
    Пророчество,  как  и  все  Священное  Писание, дано для того, чтобы спасти
человечество.  В Библии отражены только те события истории мира, которые имеют
прямое отношение к истории искупительного подвига Христа и к истории спасения.
Именно  это придает Библии авторитет и силу, ибо только она указывает нам путь
к Богу, а этот путь - Иисус Христос.
    Поэтому  апостолы  верно  говорили:  "О  Нем  все пророки свидетельствуют"
(Деян.  10,43).  Для  них  Христос  был  началом, срединой и концом Священного
Писания.  И  действительно, Иисус занимает в нашей жизни главное место, ибо Он
стоит в начале как наш Творец, в средине - как Избавитель, а в конце - как наш
Судья.
    К   сожалению,   это   признают  далеко  не  все;  многие  соблазнялись  и
соблазняются в Нем. От Него отрекаются, Его ненавидят, над Ним издеваются, Его
ежедневно  распинают,  а  Он  как был Всемогущим, мимо которого никто не может
пройти  и влияния которого не могут избежать ни верующие, ни неверующие, так и
остается Им.
    И  какими  только  лукавыми путями не пытались уничтожить истину об Иисусе
Христе!  Вопреки  всем  историческим  свидетельствам находились такие, которые
утверждали,  что  Его  вообще не было. Так, о Наполеоне, рассказывают, что он,
прибыв  в октябре 1808 года по случаю Эрфуртского конгресса в Веймар и беседуя
с  поэтом  Виландом,  шепнул  ему:  "Это  впрочем  еще  большой вопрос, жил ли
когда-либо   Христос".   На  фоне  исторических  свидетельств,  подтверждающих
существование  Иисуса  Христа,  здесь  мы имеем дело с типичным случаем, когда
желаемое принимается за действительное. Раз уж не должно быть Христа, то Его и
нет.
    Но происхождение христианства - это не просто возникновение идеи о Христе,
а подлинный исторический факт появления Назарянина, который был распят Понтием
Пилатом.
    Хотя  у  нас  нет  книг,  написанных Им, однако мы располагаем целым рядом
исторических  свидетельств,  не  допускающих  ни малейшего сомнения в том, что
человек Иисус из Назарета действительно был. Из иудейских источников, например
из Талмуда, ясно видно, что раннее иудейство ни на йоту не подвергало сомнению
историческое  существование  Христа.  А  ведь как раз доказательство того, что
Иисуса  не  было, явилось бы самым убедительным аргументом синагоги в борьбе с
зарождающимся  христианством!  То  же  можно  сказать  и в отношении врагов из
язычников. Несомненно,

    что  Цельс,  основные  идеи  которого  известны нам из памфлета-возражения
остроумному и одаренному отцу церкви Оригену, охотно оспаривал бы исторический
факт жизни Иисуса. Однако со времен Христа и до самой Реформации мы не находим
даже  следа  подобной попытки. В своем труде "Иудейские древности" современник
апостолов  Иосиф  Флавий  сообщает  об  Иисусе:  "В  это время выступил Иисус,
человек  глубокой мудрости, если только можно назвать его человеком. Он творил
дивные  дела  и был учителем людей, с радостью принимающих истину, привлекая к
себе  многих,  в  том  числе  и  эллинов. Он-то и был Христом. По доносу наших
старейшин Пилат распял его. Но те, которые его любили, не оставили его, ибо он
на   третий   день   снова  явился  им  живым,  как  это  и  было  предсказано
богодухновенными  пророками, которые также предвозвестили об этом, равно как и
о  тысяче  других  дел.  И  до нынешнего дня есть еще люди, называющие себя по
имени  его  "христианами".  Если  допустить,  что  это  сообщение впоследствии
подверглось обработке со стороны христиан - как полагают некоторые историки, -
то суть свидетельства о том, что Иисус существовал, невозможно опровергнуть.
    Кроме  иудейских  источников  до  нас  дошли  сообщения  некоторых римских
историков  о  Христе. Так, Тацит повествует о преследовании христиан Нероном и
правильно  производит  само  понятие  "христиан"  от имени Христа, который был
казнен при императоре Тиберии прокуратором Понтием Пилатом". В трудах Светония
и  Плиния  Младшего  тоже  вновь  упоминается  имя  Христос.  Следовательно  о
мифотворчестве,  связанном  с именем Христа не может быть и речи. Историчность
Иисуса  для  беспристрастного  историка  так же непреложна, как и историчность
Юлия  Цезаря.  Те,  кто распространяет теории о мифичности Христа, попросту не
являются  историками.  Такие  знаменитые историки, как Л. Ранке, Д. Уэллс и А.
Тойнби,  открыто  заявляют  о  своей  уверенности в историческом существовании
Иисуса.
    Но  самыми  важными  источниками,  подтверждающими  существование  Христа,
являются  послания  апостола Павла и сведения, содержащиеся в Евангелиях. Хотя
они  и  не  представляют  собой  чисто  биографических  документов, а являются
свидетельствами    веры,    они   тем   не   менее   исторические   документы,
свидетельствующие  о  личности  Иисуса  и Его учении. Евангелисты нисколько не
фальсифицировали   события,  да  и  не  могли  позволить  себе  какие-либо  их
фальсификации.

    Единый
    Сам  Иисус Христос не оставил нас в неведении относительно своей личности.
На  вопрос  Иоанна  Крестителя: "Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать
нам  другого?"  (Матф.  11,3),  Он  ответил  цитатой из пророка Исаии, которая
относилась  к Мессии: "Слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются
и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют" (Матф. 11,5). Когда
первосвященник спросил Его перед судом: "Ты ли Христос, Сын Благословенного?",
Он ответил ясно и недвусмысленно: "Я" (Марк. 14, 61, 62).
    Во  Христе  исполнились мессианские пророчества Ветхого Завета. Надежда на
явление  Мессии  (евр.  "машиах",  греч.  "Христос", русск. "Помазанный") есть
единственный в своем роде феномен ветхозаветной вести. Здесь мы касаемся самой
сердцевины Божественного откровения, предвозвещавшего явление этой личности.
    Во   дни   Христа   с   нетерпением   и  жаждой  ожидали  явления  Мессии.
Существовавшие  в  то  время  различные  направления  в религиозной мысли были
единодушны   в   одном:   день  Его  выступления  уже  не  за  горами.  Помимо
богодухновенной  Библии  образовался  целый  литературный  круг,  занимавшийся
явлением  Мессии.  При  этом  исходными позициями оставались положения Ветхого
Завета. И только в вопросе о том, каким образом Он должен явиться, были разные
взгляды.  Находящиеся  под  гнетом  римского  ига цеплялись прежде всего за те
свидетельства,  где  говорилось о победоносном характере Помазанника. Они были
уверены  в  том,  что  Мессия  явится  как  полновластный полководец и судья и
расправится с идолопоклонниками - язычниками. И тогда Израиль станет в мировой
политической  иерархии  первым  государством. Так думали фарисеи и зелоты. Так
думали  и  ессеи,  знания  о которых со времени находки кумранских рукописей у
Мертвого моря у нас значительно расширились.
    Все  эти  религиозно-политические  грезы  весьма умаляют страдания Божьего
Посланника.  А  ведь  Ветхий Завет говорит о них. В мессианских свидетельствах
нет  и  речи  о  политическом  перевороте, а только о спасении человечества от
греха.  Насколько  же  превратно понимали миссию Христа современники Иисуса, и
даже Его собственные ученики, Его мать и Его родственники!
    Невзирая  на  желания  и  мнения  людей, Иисус шел Своей дорогой. Сознание
Своего  посланнического  призвания  пробудилось в Нем еще в юношеском возрасте
(см. Лук. 2,49). Он понимал, что пришел на землю не для того, чтобы

    судить  грешников, а чтобы спасти их (см. Лук. 19,10). ПОЭТОМУ Он призывал
людей  к спасению: Царство Божье наступает не в светском, политическом смысле,
а  в  духовном,  ибо  царство  сатаны будет побеждено (см. Лук. 11, 20). В Его
Царстве нет места для надеющихся на собственную праведность, а только для тех,
кто нуждается в спасении (см. Лук. 5,31). Оно приходит только от Бога, человек
не  может  его заслужить. Спасение Божье - это прощение грехов, это Евангелие,
Благая  весть. Призыв к спасению - это призыв к обращению (см. Матф. 18,3) и к
готовности  следовать  за  Ним.  Обращение должно быть бесповоротным (см. Лук.
9,62)  - оно проявляется в истинном послушании заповедям Божьим (см. Матф. 19,
16-21).
    Наша  уверенность в том, что Бог прощает приходящих к Нему, покоится в Его
смерти  на  кресте,  примиряющей  нас с Ним. Тот, Кто не знал греха из любви к
грешнику,  берет  на  себя  праведный приговор, чтобы освободить осужденного и
избавить его от вечных последствий суда (см. Марк. 10,45).
    Этот  единственный  в  своем  роде путь, полный величия и страданий, Иисус
завершил в тот пасхальный день в 31 году н. э., когда Он, осужденный Пилатом и
иудеями,  взял  на  Свои  израненные  плечи  позорный  крест,  чтобы примирить
человечество с Богом. Это было предсказано пророком Исаией за 700 лет до этого
(см. Ис. 53, 3-6).
    Только  этот  Христос  есть  истинный Христос, Посланник Бога. Все прочие,
выдающие   себя   за  Христа,  исполняют  слова  пророчества:  "Ибо  восстанут
лжехристы"  (см.  Матф.  24,25).  Иисус  из  Назарета есть Богом посланный для
нашего спасения Избавитель, о котором предсказано в Ветхом Завете.
    Но  нам  надо  коснуться  тайны искупления еще и с другой стороны. Большая
часть  израильтян  отвергла  Его  не  только потому, что Он был таким Мессией,
который  не вписывался в их ограниченные человеческие представления о грядущем
Избавителе,  а  в  большей  степени  потому,  что  Он  выступил с неслыханными
притязаниями.  То,  что раввины говорили о невидимом, всемогущем, святом Боге,
Он  относил  к  Себе.  Где  двое  или трое заседают в суде, там слава Господня
посреди  них,  утверждали законоучители. Исходя из этого, Иисус говорил: "Ибо,
где  двое  или  трое  собраны  во  имя Мое, там Я посреди них" (Матф. 18, 20).
Расслабленному,  которого спустили через кровлю к Нему в переполненный дом, Он
сказал:   "Чадо!  прощаются  тебе  грехи  твои".  Так  и  чувствуется  гневное
недоумение, с трудом подавляемое возмущение законоучителей в описании

    евангелиста  Марка:  "Тут  сидели  некоторые  из  книжников  и помышляли в
сердцах  своих:  что  Он  так  богохульствует?  Кто может прощать грехи, кроме
одного Бога" (Марк. 2, 6, 7).
    Он считает себя большим, нежели Соломон (см Матф. 12, 42) и Авраам, ибо он
говорит:  "Прежде  нежели  был Авраам, Я есмь" (Иоан. 8,58). Он "больше храма"
(Матф.  12,6).  Он повелевает, исходя из личного авторитета, когда в "нагорной
проповеди"  неоднократно  подчеркивает: "А Я говорю вам" (Матф. 5.22,5,28). Он
не боится считать себя равным Богу, говоря: "Я и Отец - одно". Здесь речь идет
о  единстве  с  Богом  не  только в мышлении, но и о единстве природы. Что это
действительно  так,  мы  можем  убедиться  из  слов  Иисуса: "И Я даю им жизнь
вечную," ибо здесь сказано о свойстве даровать вечную жизнь, - присущую только
одному Богу (Иоан. 10,28).
    Выражение  "Сын  Божий"  употребляется  Им  для  того, чтобы показать Свою
единосущность  с  Богом.  Современники  Христа хорошо понимали Его притязание,
когда обвинят Его в том, что Он делает Себя Богом (см. Иоан, 10, 33). Называть
себя  Мессией  -  для  синедриона этого было бы явно недостаточно, чтобы иметь
право вынести смертный приговор. В таком случае следовало бы просто убедиться,
насколько  реальны  такие  утверждения, а также попросить подтвердить подобные
притязания.  Но поскольку Иисус говорит о Себе как о "Сыне Божьем" не только в
смысле,  почетного  титула,  но и в прямом, - в смысле единосущного, - поэтому
священник  и  мог  говорить об имеющемся факте богохульства. Мы же утверждаем,
что это обвинение в богохульстве было ложным. Ибо Иисус Христос претендовал на
это  не  вероломным  и дерзким образом, но имея истинную божественную природу.
Для   нас,  жителей  земли,  навсегда  останется  тайной  вопрос  о  том,  как
божественная  природа  Иисуса могла соединиться с человеческой и каким образом
эти две природы сочетаются между собой. Однако слава Богу, за то, что мы можем
верить   тому,  во  что  наш  ограниченный  человеческий  ум  не  в  состоянии
проникнуть.  Одно  ясно  -  тот,  кто  отрицает  Божественность Иисуса Христа,
отрицает также и Священное Писание, ибо оно с предельной ясностью подтверждает
божественную  природу Иисуса. При свободном, непредвзятом и искреннем изучении
Библии каждый мыслящий человек должен прийти к следующим выводам:
    1. Иисус был задолго до Своего рождения как человек.
    2. Иисус был задолго до творения нашей Земли.
    3. Иисус Христос - это Сам Творец.

    4. Иисус Христос - это Бог.
    5.  Иисус обладает божественными свойствами: всемогуществом, всеведением и
вездесущностью.
    6.  Он стоит ниже Отца только в том, что касается Его человеческой природы
(см. Иоан. 14,28).
    Все  эти  выводы  сделаны на основании жизни Христа, ибо жизнь Спасителя и
есть убедительнейшая защита Его как бога сына.
    Хотя  он  истинный  человек,  как  и мы, но в то же время Он истинный Бог,
"Совсем  -  Другой", Неземной и "Всесильный". В обычном человеческом понимании
следует  признать, что жить жизнью Иисуса из Назарета - это значит жить не как
обычный человек.
    Окончательной  печатью,  скрепляющей  тезис  об  Иисусе  Христе как о Сыне
Божьем,  является гроб, оказавшийся пустым в то пасхальное утро, ибо смерть, -
возмездие за грех, - не могла удержать Безгрешного. Поэтому мы не сможем этого
постигнуть и понять, если не преклонимся перед словом: "...Что вы ищите живого
между мертвыми?.. Он воскрес!" (Лук. 24,5).
    Когда  Наполеон,  сомневавшийся в существовании Христа, находился в ссылке
на  острове  Святой  Елены,  там,  в печальный период совей жизни, он пришел к
такому  выводу: "Александр Македонский, Юлий Цезарь, Карл Великий и я основали
огромные  империи. Но на что опирались государства, созданные нашим гением? На
насилие.  И  один  только  Иисус  основал  Свое  Царство на принципах любви, и
сегодня  миллионы  людей еще были бы готовы умереть за Него... Какая громадная
разница  между  моим  презренным  существованием  и  вечным  царством, которое
проповедуют,  которое  любят  и прославляют и которое распространяется по всей
земле.  Поэтому  блажен  человек,  который  может воскликнуть вместе с Сереном
Кьеркегором:  "Счастлив тот, кто не соблазнится о Христе, кто верит, что Иисус
Христос  жил  здесь на Земле, и что Он был действительно. тем, за кого выдавал
Себя,  скромнейший  Человек и вместе с тем Бог, Единородный Сын Отца. Счастлив
тот,  кто  не  знает другого, к кому бы он мог обращаться, но со всеми нуждами
может приходить к Нему!"

    ШАГНУТЬ ЧЕРЕЗ ГЛУБОКИЙ РОВ

    Чаяние человечества
    "Ибо  так  возлюбил  Бог  мир,  что  отдал  Сына Своего единородного, дабы
всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Иоан. 3,16).
    Это  самый  знаменитый  стих  Евангелия  от  Иоанна.  Его  охотно называли
Евангелием  (Благой  вестью) в Евангелии, потому что в целом он содержит все о
Божьих намерениях.
    "Не погиб, но имел жизнь вечную". Это желание встречается у многих народов
и  во многих религиях, ибо мы все время находим в них стремление к Богу и миру
с Ним, порождаемое сознанием вины человека.
    Кто действительно желает спасти человека, тот должен и пресечь зло в корне
и  снять  вину  с  человека.  Но  как  люди  могут  достичь этого. Ведь мы все
находимся  во власти греха. Апостол Павел, обращаясь к римлянам пишет: "Потому
что  все  согрешили  и  лишены  славы  Божией" (Рим. 3,23). Истинное положение
человека  настолько безнадежно, что он не может собственной силой освободиться
от власти греха.
    Пророк Иеремия говорит: "Может ли Ефиоплянин переменить кожу свою и барс -
пятна  свои?  так  и  вы можете ли делать доброе, привыкши делать злое?" (Иер.
13,23).  Все,  кто пытается обрести спасение добрыми делами, обманывают себя и
ставят  себя  в  очень опасное положение. Ибо, во-первых, все наши добрые дела
никогда не могут перевесить чашу с нашими грехами, а во-вторых, и самые лучшие
наши  дела  всегда запятнаны прославлением и утверждением своего "Я". В глазах
людей,  которым  неизвестны  наши  сомнительные побудительные причины мы можем
казаться  способными  делать  добро,  но  мы  никогда не сможем обмануть Бега;
знающего  тайны  нашего  сердца.  И  самые безупречные наши дела совершаются с
примесью  греха,  который  мешает  человеку  любить  Бога  и своего ближнего с
истинным  самопожертвованием и бескорыстием. Апостол Павел не допускает в этом
ни малейшего сомнения, когда говорит: "Потому что делами закона не оправдается
пред Ним никакая плоть" (Рим. 3,20).
    И  поэтому  возможность спасения от вины и погибели должна исходить только
от  Бога. В лице Иисуса Христа Он вновь перекинул к нам мост, который был нами
разрушен.  Поэтому Иисус стал человеком. "...И наречешь Ему имя: Иисус; ибо Он
спасет людей Своих от грехов их" (Матф. 1,21).
    Что  же  такое грех? Слово Божье говорит: "Всякий, делающий грех, делает и
беззаконие;  и грех есть беззаконие" (1 Иоан. 3,4). Когда человек решает стать
хозяином своей

    жизни, когда святые десять заповедей Божьих, выражающие Его характер и Его
волю, вынуждены уступить место нашей собственной внешней праведности, тогда мы
имеем дело с грехом. Грех не будет действовать вечно. Он несовместим со славой
и  благостью  Божьей,  Он  не  является  также  просто человеческой слабостью,
которую  можно  было  бы  извинить.  Он  коренится  в преднамеренном поведении
человека, делающего его виновным.
    Как возникла разобщенность с Богом
    Уже  на  первых  своих  страницах  Священное Писание посвящает нас в тайну
происхождения  вражды  с  Богом.  Грех  проник  на нашу землю из мира ангелов.
Виновником зла является предводитель павших ангелов, Иисус в свое время сказал
враждебно  настроенным  иудеям: "Ваш отец диавол, и вы хотите исполнять похоти
отца  вашего;  он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в
нем  истины;  когда  говорит  он  ложь,  говорит свое, ибо он лжец и отец лжи"
(Иоан. 8,44).
    Сатана, предводитель мятежников, первоначально был одним из высших ангелов
(Иез. 28,13-15). Он был высокомерен, и это стало причиной его восстания против
Бога  (Ис.  14,12-14). Поэтому Бог и низверг его вместе с приспешниками с неба
на  землю  (2  Петр.  2,4;  Откр.  12,12).  И  теперь  он здесь совершает свое
губительное  дело. "... Диавол ходит, как рыкающий лев", говорит апостол Петр,
и  хотя  мы не видим его, он тем не менее рядом с нами. Его рука видна везде -
во  лжи,  вероломстве,  ненависти,  распрях,  убийствах, в войнах. Ныне сатана
является "князем этого мира" (Иоан. 12,31), ибо ему удалось соблазнить первого
человека.  По своей воле Адам нарушил Божью заповедь в раю, желая стать равным
Богу. Как в падении ангелов, так и в падении человека был один и тот же мотив:
пренебрежительное   отношение  к  заповеди  Божьей,  злоупотребление  доверием
Творца,  высокомерие.  Бог  допустил  это  испытание,  потому что желал, чтобы
человек,   движимый   свободной   волей,  укрепил  ее,  благодаря  победе  над
искушением, и стал одно с Ним.
    Тяжкий  физический  труд,  страдания, болезни, непримирительность, борьба,
смерть  -  вот  последствия  греха.  Сила  первого греха Адама так велика, что
никакой  человек  не  может  избавиться  от  его влияния. Павел раскрывает тот
страшный  разлад,  который  переживает  каждый,  кто  знает  добро  и пытается
собственными  силами  делать  его:  "Ибо знаю, что не живет во мне, то есть, в
плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать

    оное,  того  не нахожу. Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого
не  хочу, делаю" (Рим. 7,18,19). Так человек обнаруживает свое "Я" разорванным
между   желанием  и  свершением  и  вынужден  признать,  что  он  не  является
полновластным  господином своих помыслов и дел. Учение о "первородном грехе" в
буквальном  смысле  слова,  то  есть  наследованная от Адама вина, которую Бог
вменяет  всем,  не  является  библейским учением, ибо в вину человеку ставятся
только  его  личные  грехи  (Иез.  18-20). Однако мы можем уверенно говорить о
"наследственной  испорченности",  о  влечении к греху падшей природы человека.
Вот  почему  мы уже с детства идем адамовым путем - путем богоотчуждения. Мы с
самого  детства  духовно  слепы.  Мы думаем, что можем сами себя спасти и, идя
путем  надуманной  праведности,  навлекаем  на  себя еще большую вину. Ни один
человек  не  может  сделать такое доброе дело, которое смогло бы устоять перед
Богом.  Поэтому  мы  удаляемся от Бога и умираем в отчаянии, "ибо возмездие за
грех  -  смерть"  (Рим.  6,23). Здесь речь идет не только о временной смерти в
конце  нашей  земной  жизни, но и "второй смерти", когда во время Божьего суда
человек будет лишен вечной жизни (см. Откр. 21,8).
    Любовь и праведность
    Но  Бог  не желает смерти человека. Сказано: "Живу Я, говорит Господь Бог:
не  хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был"
(Иез. 33,11).
    В  своем  всеобъемлющем  провидении  Бог предусмотрел план спасения еще до
сотворения  мира  (см.  2  Тим.  1,9). Отсюда становится понятным, что законом
невозможно  обрести спасение, ибо апостол Павел говорит ясно и недвусмысленно,
что  "законом познается грех". Это не следует понимать в том смысле, что закон
повинен  в  грехе  человека.  Его можно сравнить с зеркалом, в котором человек
может  в  точности  увидеть свой образ (см. Иак. 1,22-25). Если этот облик ему
чем-то  не  нравится, то в этом не зеркало повинно, а недостаток, имеющийся, у
того,  кто  смотрит  в  зеркало.  Но зеркало ничего не может сделать для того,
чтобы отражение в нем было более привлекательным. Апостол Павел прямо говорит,
что недостатки свойственны самому человеку, а не закону: "Посему закон свят, и
заповедь  свята  и  праведна  и  добра.  Итак  неужели  доброе  сделалось  мне
смертоносным? Никак; но грех..." (Рим. 7,12).
    Ведь  это  настоящая  трагедия,  что  многие  христиане  не  понимают этой
взаимосвязи.  Они  хотели  бы сокрушить закон, только бы спасти человека. Но в
святых, непреложных

    заповедях  нечего  изменять.  Избавление, освобождение и изменение следует
начинать  с  самого человека. То, что Бог хочет освобождения человека, красной
нитью  проходит  через всю Библию. Мы сами по себе не способны одолеть зло. Мы
не  можем жить такой жизнью, чтобы победить грех. Поэтому Бог Сам предусмотрел
для  нас  путь  спасения.  Несмотря  на  то,  что  мы  не  заслужили этого, Он
обращается  к  нам  со Своей всепрощающей благодатью и предлагает нам прощение
грехов  как "дар". Апостол Павел подчеркивает это в своем послании к Римлянам,
говоря: "Получая оправдание даром, по благодати Его" (Рим. 3,24).
    Нет  смысла  подчеркивать,  что  это  не  так  -  будто Бог не считается с
требованиями  закона  и  не  замечает грех человека. Бог не только Бог любви и
милосердия,  Он  также  Бог  чистоты и права. Он ни одной йоты не упразднит из
Своего  закона.  А  закон  этот требует осуждения грешника, требует его вечной
смерти.  Тут-то  и  проявляется Божья любовь. Иисус Христос, Творец Вселенной,
приходит к нам и становится человеком, плотью от плоти нашей и кровью от крови
нашей.  Он принимает на Себя все искушения, страдания и борения нашей жизни, и
в  конце концов умирает, чтобы спасти нас. Он говорит: "Ибо и Сын Человеческий
не  для  того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою
для  искупления  многих  "  (Марк.  10,45).  Значит, Его смерть на кресте была
смертью  искупительной.  Чтобы  удовлетворить  требования  закона и из любви к
осужденному.  Судья  возлагает  вину  на  Себя  Самого,  и таким образом имеет
возможность  оправдать  виновного. Так Иисус исполнил пророческое слово Исаии:
"Но  Он  изъевлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира
нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились" (Ис. 53, 5).
    Иисус  был  беспорочной  жертвой,  представленной в Ветхом Завете в образе
бесчисленных жертвенных животных - жертвой, которую Бог в своей милости принес
для  искупления  человечества.  Таким  образом,  смерть  Сына  Божьего есть то
единственное средство, с помощью которого грешник может обрести прощение своей
вины,  оправдание  перед  судом и мир с Богом. То, что первый Адам потерял, то
Второй,   Христос   вернул  ценой  Своей  жизни.  Поэтому  ничто,  кроме  этой
принесенной  в  жертву  жизни,  не может нам помочь. Бог не принуждает угрозой
распятия, но Он приглашает нас.
    Он  пригашает  нас  постоять  на  Голгофе, где однажды стояли Мать Иисуса,
другие  женщины,  Иоанн  и  там взирали на Того, кто кровью Своею искупил наши
грехи. Ибо то,

    что  мы  видим  на кресте - это Божий святой праведный суд над грехом. Это
суд не над Тем, Кто на кресте, ибо Он безгрешен. Это суд над нами. И взирая на
кровью  истекающего  и  израненного  Иисуса,  мы  должны признать свои грехи и
осудить  самих  себя,  ибо  крест  -  это свидетельство полнейшего банкротства
человека.  Итак,  как  мы ныне стоим совершенно беззащитные перед лицом Судьи,
нам остается только одно: прильнуть к Тому, Кто истекает кровью на кресте, Кто
взял  на  Себя  приговор  закона,  то есть нашу смерть, и взывать к Нему как к
Спасителю  и  Избавителю.  Мы  протягиваем  к  Нему  руки  и  взываем  подобно
разбойнику:  "...Помяни  меня,  Господи"  (Лук.  23, 42). Мы кричим как слепой
Вартимей:  "Иисус,  Сын  Давидов! помилуй меня" (Марк, 10,47), ибо мы сознаем,
что  Он  страдал  за  нас и что мы, ссылаясь на Его жертву, получим прощение и
оправдание  перед Богом. Это и есть подлинная вера, вера в распятого Иисуса. И
эта  вера  есть  единственный  путь спасения. Ибо сказано: "А не делающему, но
верующему   в   Того,  Кто  оправдывает  нечестивого,  вера  его  вменяется  в
праведность"  (Рим. 4,5). Кто таким образом с покаянием признает свое бессилие
и  целиком  положится  на  Христа,  тому Бог обещает помилование, ибо Он хочет
спасти  такого: "Верующий в Него не судится, а не верующий уже осужден, потому
что не уверовал во имя единородного Сына Божия" (Иоан. 3,18). Поэтому никто не
может  явиться  перед Богом помимо Христа. Он - наш единственный путь, ведущий
из этого чуждого мира на родину в небесах.
    То, что Иисус совершил для нас, мы можем понять только отчасти и то только
тогда,  когда  в  жизни  нас  постигают  лишения  и  жертвы.  Что  это значит,
показывает следующий случай из истории.
    У  одного  князя небольшого горного племени на Кавказе в 1797 году родился
сын,  которому  дали  имя  Шамиль. Когда Шамиль стал взрослым и стал управлять
своим  народом,  он  очень  скоро  прославился  как смелый и мудрый князь. Его
уважали  главным  образом за два качества: за его неподкупную справедливость и
за  его  нежную,  верную  любовь  к матери, которая сопровождала его в военных
походах.  Однажды  князю  доложили,  что кто-то из его окружения передал врагу
важные   секретные   сведения.   Несмотря   на  строгое  расследование,  найти
преступника  не  удалось.  Вскоре  предательство  повторилось,  и  князь велел
объявить  народу: если удастся обнаружить предателя, он будет публично наказан
ста  ударами плети по обнаженной спине. Однако преступление вновь повторилось.
Однажды,  один  из  его  советников,  глубоко потрясенный добытыми сведениями,
пришел  к  Шамилю:  "Князь,  мы  обнаружили виновного" - "Кто он?" - "Это твоя
мать".  Да,  это была правда. Три дня князь не выходил из своей палатки. Он не
смыкал  глаз,  не  прикасался ни к пище, ни к питью. Сердце его разрывалось от
страшной  душевной  борьбы. "Князь, - говорил один внутренний голос, - помни о
своем  долге  быть  справедливым.  Если ты нарушишь справедливость, когда речь
идет  о  твоей  собственной  плоти и крови, кто впредь поверит твоему слову, и
станет  всерьез  считаться  с  твоей волей?" "Это твоя мать", - говорил другой
более мягкий голос. Три дня спустя князь повелел народу собраться.
    Бледный,  в мрачной решимости стоял он пред собравшимся. У подножия трона,
стоя  на  коленях,  дрожала  мать. Князь сказал: "Блюсти и хранить право - мой
княжеский  долг.  Вину  надо  искупить, закон нужно исполнить. Начинай, палач,
исполняй свой долг, и горе тебе, если на этот раз ты поступишь мягче, нежели с
моим самым ничтожным рабом!" Но когда палач в присутствии народа, сохранявшего
гробовое  молчание,  взялся  за бич, князь сорвал с плеч свой плащ, подбежал и
воскликнул:  "Я ее плоть и кровь. Я понесу ее наказание. Наказывай меня!" Один
за  другим  сыпались  удары  на плечи князя, пока тот не потерял сознание и не
рухнул  в  лужу  крови. Так этим поступком Шамиль сочетал два долга: княжеский
долг блюсти справедливость с сыновным долгом любви.
    Подвиг Шамиля - великий подвиг, но несравненно больше и величественнее то,
что  сделал  Иисус,  ибо  Он  спас весь мир от вечной смерти и возвратил мир с
Богом-Отцом тем, кто верит в Бога-Сына.
    "Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом чрез Господа нашего Иисуса
Христа" (Рим. 5,1).

    СВОБОДЕН ОТ ВИНЫ-СВОБОДЕН К СЛУЖЕНИЮ

    Нет дешевой благодати!
    Наше  оправдание  -  дело завершенное, потому что Христос, взявший на Себя
бремя  грехов всего мира, был распят на кресте. Поэтому апостол Павел говорит:
"Грех  не  должен  над  вами  господствовать,  ибо  вы  не под законом, но под
благодатью"  (Рим.  6,14).  Апостол  не  допускает  даже мысли, что закон, как
мерило  праведности, упразднен. Это видно из его рассуждений на эту тему. "Что
же?  станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак"
(Рим.  6,15).  Не  грешить  -  означает  жить  в согласии с волей Божьей и Его
законом.  Вера,  посредством  которой  Христос живет в нашей душе, ведет нас к
послушанию  заповедям  Божьим  (см.  Рим.  8,3).  То,  что мы раньше делали из
эгоизма  и  по  принуждению,  теперь  делаем  из  любви к Богу и людям. Но это
послушание  по  вере  не  есть  заслуга  человека,  а  плод  нашего единения с
благодатью  Божьей.  Мы  не  можем  хвалиться  новой  жизнью  -  всякая  слава
принадлежит  Христу,  "...ибо  без Меня не можете делать ничего" (Иоан. 15,5).
Выражение  "не под законом" означает свободу не от послушания, но от осуждения
законом. Смерть Христа освободила нас от приговора, осуждающего нас на смерть.
Мы  освободились  от  права  закона осудить нас, так как Спаситель заплатил за
нашу  вину  и  потому,  всякий верующий в. Него, свободен от суда и наказания.
Павел  не  допускает никакого сомнения в том, что означает" мы не под законом"
или  "мы  умерли для закона". Он пишет Галатам: "Христос искупил нас от клятвы
закона,  сделавшись  за  нас  клятвою"  (Гал.  3,13).  Клятва  закона, то есть
приговор,  который  вытекает  из нарушения закона -суть смерть, и к тому же не
только временная, но и вечная. От вечной смерти Христос искупил нас.
    Апостол  Павел решительно отмежевывается от всякой враждебности к закону и
говорит:  "Итак  мы  уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем" (Рим.
3,31).  Во  избежание  любого  недоразумения,  Павел обращается к Коринфянам с
пояснением  того,  что он не свободен от закона - он подчиняется закону Христа
(см.  1  Кор.  9,21).  Под  этим  он понимает заповедь о любви, которая широко
изложена Христом в "нагорной проповеди". Она включает в себя любовь к Богу и к
людям,   то  есть  нравственный  закон  Десяти  заповедей.  Значит  христианин
находится  под благодатью, но подчиняется закону. Те, кто утверждает, что вера
якобы является чисто внутренним делом, без внешнего послушания, проявляющегося
в  добрых  делах,  ошибаются,  ибо  такое утверждение означает полное упущение
оправдывающей веры. Конечно, христианин не будет творить

    добрые дела, чтобы получить награду, но этим и не сказано, что добрые дела
не нужны. Они свидетельствуют о признательности Богу и являются плодом общения
со  Христом.  Следовательно,  вера  всегда  подтверждается делами, то есть она
действенная и проявляется в послушании Богу.
    Отрадное послушание в вере
    Что  такое любовь? Христос назвал ее исполнением всех заповедей, а Апостол
Павел  сказал  в  сущности  то  же самое (см. Матф. 22, 34-40; Рим. 13,9). Кто
думает,  что  любовь  упраздняет  или  отменяет  заповеди  Божьи, тот еще, так
сказать,  не  выучил  таблицы  умножения Евангелия. Такой смысл вкладывается в
слово  "вера",  собственно говоря, уже в первоисточнике, то есть в Библии, ибо
слово  это  включает  в  себя  не  только  понятие  "доверие",  но  и  понятие
"верность".  Кто  верит  в  Бога,  тот  привязан  к  Нему  и к Его воле. Чисто
рациональная  вера  мертва  и губительна (см. Иак. 2.19). "так и вера, если не
имеет дел, мертва сама по себе" (Иак. 2,17).
    Римско-католический   теолог   Альгермиссен   замечает   по  этому  поводу
совершенно справедливо: "Противопоставлять закон и любовь к Богу и утверждать,
что  верующий человек, исполненный любви к Богу, не нуждается больше в законе,
-  неразумно".  А  Карл  Брат,  один  из известнейших протестантских теологов,
вторит ему, заявляя: "Провозглашение веры (Павлом) означает не упразднение, но
утверждение закона".
    Нам  кажется,  что  обобщать  изложенное выше относительно Евангелия лучше
всего так: Закон свят, и заповедь свята и праведна и добра (см. Рим. 7,12). Но
так  как все люди нарушили закон, они по закону приговорены к смерти (см. Рим.
7,10).  Но  Бог  открыл путь благодати через веру во Христа, путь. исключающий
всякую  заслугу  (см.  Рим. 2,23). Закон при этом исполняет роль путеводителя,
который  указывает  на  Избавителя (см. Гал. 3,24), и притом так, что осуждает
человека,  таким  образом  непроизвольно влечет его к Избавителю. Кто дошел до
"конечной  цели  закона"  -  до  Иисуса  Христа,  тот  более  не  будет желать
оправдывать   себя   собственными   делами,  ибо  его  вера  в  свое  спасение
непоколебима.  Другими  словами, закон как средство оправдания, раз и навсегда
исключается,  но  он  остается  мерилом  праведности.  Ибо  верить во Христа -
означает  послушание Христу. Закон вложен в сердце человека (см. Евр. 8,10) и,
будучи  плодом  благодати,  приходит  к  полному  своему проявлению (см. Ефес.
2,8-10). Евангелие таким способом утверждает закон и делает его пробным камнем

    богосыновства  (см.  Иоан.  14,15). Силой закона Бог требует и дарует ее в
Евангелии.
    Вечен и неизменен
    Теперь встает вопрос, какие же заповеди и дела имеются в виду, когда Новый
Завет   говорит   о  соблюдении  закона.  Выражение  "закон"  в  Библии  везде
используется  для  обозначения  Десяти заповедей, которые имеет в виду апостол
Павел в послании к Римлянам (см. Рим. 7,7). Но слово "закон" означает иногда и
весь  Ветхий  Завет  (Рим.  9,9)  или  только пять книг Моисея, для различения
понятий "Закон" и "пророки" (Деян. 24,14). Выражение "Закон" относится нередко
и   к   культовым  и  церемониальным  предписаниям,  к  таким,  например,  как
жертвоприношение  и  обрезание,  которые имели значение только для иудеев (см.
Вт. 31,24-26).
    Когда  Новый  Завет  говорит о "праведности от дел", он не делает различия
между  нравственным  законом  Десяти  заповедей и обрядовым законом. Ибо мы не
можем  спастись  ни  соблюдением  Десяти  заповедей,  ни соблюдением обрядовых
предписаний  (жертвы,  обрезание  и  т.д.).  Когда же речь идет о послушании к
которому  побуждает  Дух  Святой,  тогда  Новый  Завет  имеет в виду только те
заповеди,  которые  по своей природе вечны и неизменны. Ветхозаветные законы о
жертвоприношениях  имели  только  временное  значение, ибо указывали на смерть
Спасителя, и когда Он умер, исполнили свое назначение.
    Еще  до  грехопадения, при сотворении мира закон был вложен человеку в его
совесть.  Павел  говорит:  "Ибо, когда язычники, не имеющие закона, по природе
законное  делают, то, не имея закона, они сами себе закон: они показывают, что
дело  закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их" (Рим.
2,14-15).
    Уже  Ветхий  Завет  делает  различие  между Десятью заповедями и обрядовым
законом.  Скрижали  с десятью заповедями находились в ковчеге Завета (см. Исх.
25,16).  Прочие  законы хранились подле ковчега Завета (см. Втор. 31,24-26). В
Откровении Иоанна, написанном в конце апостольской эпохи, то есть, когда Новый
Завет  уже  был  написан,  Иоанн  видит ковчег Завета небесного святилища (см.
Откр. 11,19; 15,5). В этом ковчеге находился также Закон десяти заповедей.
    Во  времена Ветхого Завета и то и другое, то есть и Закон десяти заповедей
и  обрядовый  закон,  были  обязательными  для  верующих. В новозаветное время
законы о жертвах,

    указывавшие  на смерть Иисуса, утратили свое значение, но Десять заповедей
остаются  в силе. В первом послании к Коринфянам апостол Павел четко различает
эти  два  закона:  "Обрезание ничто и необрезание ничто, но все - в соблюдении
заповедей Божьих".
    У апостола Иакова находим мы следующий стих, исполненный глубокого смысла:
"Если  вы  исполняете закон царский, по Писанию: "возлюби ближнего твоего, как
себя  самого",  хорошо  делаете;  но  если  поступаете с лицеприятием, то грех
делаете  и  пред  законом  оказываетесь  преступниками" (Иак. 2,8). Без Десяти
заповедей мы не смогли бы познать, что такое грех.
    Поэтому  надо  соблюдать  эти  десять  святых  заповедей, которые являются
отражением  характера  Божьего.  И соблюдать нужно не какую-то часть их, но во
всей  их  полноте.  Нарушить  или  упразднить  хоть  одну  из Десяти заповедей
означает нарушать или упразднять все (см. Иак. 2,10).
    Эту  очевидную  разницу  между  нравственным  и  обрядовым  законом во все
времена  понимали  и  замечали  лучшие  христианские  мыслители.  Иные  из них
проводили  еще  более  четкие  разделения,  выводя  из  понятия "закон", кроме
нравственного  и обрядового законов, еще и гражданский. Это, к примеру, делали
реформаторы  И. Кальвин, П. Ме-ланхтон, Г. Буллингер и проповедник пробуждения
Д. Уэели.
    Во  Втором  гельветическом  вероучении  (1566),  составленном Буллингером,
сказано:
    "Мы  учим,  что  воля Божья запечатлена в законе... Поэтому мы исповедуем,
что закон добр и свят, и что этот закон написан перстом Божьим... полноты ради
мы различаем:
    а) моральный закон, написанный, на скрижалях, записанный в книгах Моисея;
    б) обрядовый закон, который регулирует обряды и богослужение:
    в)   гражданский   закон,   который   имеет  отношение  к  политическим  и
хозяйственным (домашним, семейным) порядкам".
    Так  пишет  и  в  наше  время римско-католический теолог Германн Шмидт: "В
Моисеевом законе мы различаем нравственный закон, который неизменен и остается
таковым  для  всех  людей,  от обрядового закона, который регулирует иудейское
богослужение   с   кровными  жертвами,  а  также  и  от  гражданского...  Этот
гражданский,  так  же  как  и  обрядовый,  утратили свое значение с окончанием
периода  Ветхого  Завета"  (Наводка  мостов между вероисповеданиями, Падеборн,
1951, с. 139).
    Следовательно,  мы  должны констатировать, что понятие "Закон" в Священном
Писании  может  иметь  различные  значения.  Важно понимать, какие законы были
временные   и   какие  неизменными  и  вечными.  Нам  следовало  бы  вместе  с
псалмопевцем просить Бога: "Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего" (Пс.
118,18).


    "ЗАКОН ТВОЙ РАЗОРИЛИ"

    Единственный в своем роде закон...
    Задолго  до  того,  как  была  написана Библия, у/шумеров и вавилонян было
большое  количество законов, регулирующих общественную жизнь. Но такое сжатое,
систематизированное  собрание  действенных правил жизни, сконцентрированных на
самом  существенном,  какими  предстают  пред  нами  Десять  заповедей Ветхого
Завета, было и остается единственным в своем роде.
    Когда  однажды  в Центральной Африке путешественник и исследователь Стенли
впервые прочитал местному вождю одного из племен Десять заповедей, то "дикарь"
сказал  ему:  "Послушай!  Оставайся  здесь  и  обучи  мой народ этому великому
закону.  Если  все  мои подданные постигнут его и будут его соблюдать, я стану
первым среди владык мира". Если бы сегодня больше людей рассуждало так, в мире
было  бы  больше  благоговения  перед  жизнью, больше мира и служения ближним.
Десять  заповедей  указывают  нам,  где  все  это  берет свое начало: в образе
мышления  отдельного  человека,  в  доброжелательном  отношении  к  другому, в
служении ближнему и в первую очередь в ответственности перед Богом!
    "Десятисловие" или "Десять заповедей", которые были написаны на горе Синай
на  двух  каменных  скрижалях,  дошли  до  нас  в  неизменном  виде. По своему
содержанию  они состоят из двух частей, из которых первая часть (заповеди 1-4)
касается  отношений  людей  к Богу, вторая же часть (5 - 10) - отношений людей
друг  с  другом.  Обе  части отражают нравственную сущность и любовь к Богу. В
предыдущей  главе  мы охарактеризовали содержание обеих скрижалей как вечный и
неизменный  "нравственный  закон".  Таким  он предстает перед нами и сегодня -
правда,  только  лишь  в  Библии.  В Большинстве церковных катехизисов, - так,
например,  в катехизисе М. Лютера и в катехизисе римско-католической церкви, -
встречаются  неоправданные  сокращения  и  изменения. А в тех катехизисах, где
библейский  текст  сохранён,  -  как например в евангелическом гейдельбергском
катехизисе,  -  не  совпадает  с  библейским  стихом толкование. Для сравнения
сопоставим   текст   закона   по  Библии  с  текстом  одного  из  католических
катехизисов:



    II
    Не  делай  себе  кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и
что  на  земле внизу, и что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им;
ибо  Я  Господь,  Бог твой. Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до
третьего  и  четвертого  рода,  ненавидящих Меня, и творящий милость до тысячи
родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои.
    Ш
    Не  произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо Господь не оставит
без наказания того, кто произносит имя Его напрасно
    IV
    Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его.  Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои;  а  день седьмой - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня
твоя,  ни  скот  твой,  ни  пришлец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней
создал  Господь  небо  и землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил.
Посему благословил Господь день субботний и освятил его.
    V
    Почитай  отца  твоего  и  мать  твою,  чтобы продлились дни твои на земле,
которую Господь Бог твой, дает тебе.
    VI
    Не убивай.
    УП
    Не прелюбодействуй.
    VIII
    Не кради.
    IX
    Не произноси ложного свидетельства
    Х
    Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба его,
ни  рабыни  его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего (Исх.
20.1-17).
    II
    Ты не должен бесчестить имя Божие.
    Ш
    Ты должен святить день Господень.
    IV
    Ты  должен  почитать, отца и мать, чтобы ты долго прожил и благоденствовал
на Земле.
    V
    Ты не должен убивать.
    VI
    Ты не должен заниматься распутством.
    VII
    Ты не должен красть.
    VIII
    Ты не должен лжествидетельствовать против ближнего твоего.
    IX
    Ты не должен желать жены ближнего твоего.
    Х
    Ты  не  должен  желать  имущество ближнего твоего (Ка-тахезис католической
религии, Инсбрук 1951, с. 74).


    ...и его изменение
    Достаточно  беглого  взгляда  на  эти  два  текста  закона,  чтобы увидеть
отклонения.  Вторая  часть  заповедей, касающихся отношений между людьми, мало
изменена,  однако  первая  часть  заповеди претерпела в катехизисе решительный
пересмотр.
    Вторая  заповедь,  запрещающая почитание образов, вообще изъята, четвертая
же  -  сокращена и изменена. Поскольку вторая заповедь была полностью опущена,
то осталось девять. Но, разделив последнюю заповедь на две части, число десять
было восполнено.
    Многие читатели Библии спрашивали себя, что же могло послужить поводом для
такой  ревизии.  К тому же они были обеспокоены тем, что речь шла о заповедях,
которые произнес и записал Сам Бог.
    В  историческом  плане  можно  весьма  точно проследить последовательность
проведения такой ревизии. Распределение библейского текста, каким он дан выше,
соответствует древнейшему иудейскму тексту. Это подтверждается Иосифом Флавием
и  филоном  Александрийским. Первые христиане сохранили прежний порядок текста
(Феофил Антиохийский, Гейдельбергский катехизис III, с. 90-94).
    В   восточной   церкви  и  в  реформатском  протестантизме  такой  порядок
сохранился  до  наших дней. Подача же библейского текста в римско-католической
церкви,  напротив, была в основном определена одним из отцов церкви Августином
(V  век).  Лютер  сохранил католический порядок и изменения, внесенные в текст
закона.
    Необходимо  вновь  открыть  заповеди  Божьи,  и  данную Богом формулировку
"нравственному  закону". При подобном толковании в новом свете следует уделять
особое  внимание  первой  части  заповедей,  регулирующих отношения человека к
Богу.
    Мы  должны  при  этом  обратить наш взор прежде всего на вторую заповедь и
вспомнить,  как  она  звучит  в  библейском оригинале: "Не делай себе кумира и
никакого  изображения  того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в
воде  ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой. Бог
ревнитель,  наказывающий  детей  за  вину отцов до третьего и четвертого рода,
ненавидящих   Меня,  и  творящий  милость  до  тысячи  родов  любящим  Меня  и
соблюдающим заповеди Мои" (Исх. 20, 4-6).
    "Нет  в  иудейской  литературе  более  величественного места, - утверждает
Кант,  -  нежели заповедь: не делай себе кумира". Поскольку Бог есть "Совсем -
Иной", Его и невозможно изобразить. Иисус Христос говорит: "Бог есть Дух,

    и  поклоняющиеся  Ему  должны  поклоняться в духе и истине" (Иоан. 4, 24).
Человек  соприкасается  здесь с сутью истинной религии. С Богом нельзя творить
произвола  -  Он  имеет  другие  измерения  (см.  Тим. 6,16). Человек не может
изобразить  Его.  Он стоит над всяким мышлением и чаянием человека как святой,
невидимый, открывающий Себя в слове Бог.
    А  в  так  называемых  естественных,  созданных людьми религиях, напротив,
нельзя  себе  представить  Бога иначе как существо, неделенное свойствами тех,
кто выдумал его: у греков - это прелюбодействующий Зевс, завистливая Артемида,
покровитель  воров  Гермес!  У  вавилонян  -  звезды, солнце, луна, планеты! У
египтян  -  бык,  крокодил,  кошка  и  обезьяна!  Над  ними всеми произносится
приговор:  "Называя  себя мудрым, обезумели и славу нетленного Бога изменили в
образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся"
(Рим. 1, 22; см. Ис. 44, 9-20; см. Иер. 10,1-16).
    Плотский   человек  желает  иметь  такого  бога,  которым  можно  было  бы
управлять.  Он  хочет  его  видеть и иметь в нем гарантию безопасности. Бог же
требует  доверия  и  риска!  Рожденный от Духа - именно такой человек является
христианином  -  не  нуждается в материальных ходулях для своей веры. Заповедь
эта  с самого начала не запрещает религиозного искусства или искусства вообще.
И  у  израильтян  были  свои  херувимы  в Святое-святых и 12 литых тельцов, на
которых  была установлена большая чаша для умывания в притворе храма Соломона.
Заповедь запрещает прежде всего поклоняться и почитать образы и статуи. Нельзя
отрицать  и  утверждать,  что современный человек будто бы не нуждается в этой
заповеди,  поскольку  мы  живем  не среди язычников, а в обществе христиан. Но
действительно ли христианству не угрожает подобная деформация?
    Когда  христиане  начали создавать образы и статуи, они стали нарушителями
второй  заповеди,  в  которой  Бог  это  недвусмысленно  запрещает.  Стоит  ли
удивляться  тому,  что  позже церковь изъяла эту заповедь из закона? Первые же
христиане  не  почитали  никаких  образов,  не  были они и составной частью их
богослужений.
    Здесь  может кто-то возразить: почитаются, мол, не сами образы и статуи, а
те  личности, которых они изображают. Однако прежде всего нельзя забывать, что
ни  ангелы,  ни  люди  не  могут  быть  почитаемы так же, как Бог, - например,
падением  ниц  перед  ними (Деян. 10, 25; 15, 13; Откр. 19, 10); и, во-вторых,
язычники античного мира тоже ничего

    другого  не утверждали, чтобы потом на практике делать противоположное. До
тех  пор,  пока будут иметь место коронации образов, процессии с определенными
статуями  и  чудотворными  иконами,  вторая заповедь остается непонятной, и мы
весьма  далеки  от  Иисуса  и  апостолов. Вторая заповедь призывает человека к
тому, чтобы он только в духе поклонялся единому Богу.
    Как было выше сказано, четвертая заповедь тоже была основательно изменена.
Как известно, буквальный смысл этой заповеди таков:
    "Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его. Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои:  а  день седьмой - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  день дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя,
ни  скот  твой,  ни пришелец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней создал
Господь  небо  и  землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил. Посему
благословил Господь день субботний и освятил его" (Исх. 20, 8-11).
    Как  же  все-таки  произошло  сокращение  и  изменение четвертой заповеди?
Библейский  стих ведет нас в прошлое, когда был сотворен мир, и в нем сказано,
что Бог почил от всех дел Своих, которые Он творил. Здесь Бог утвердил, вернее
определил,  жизненный ритм человека, то есть неделю: после шести рабочих дней,
должен следовать день отдыха.
    Как  Бог  поступал, так должен поступать и человек. Этот жизненный ритм не
был   произвольно  определен  Богом,  он  соответствует  основной  потребности
человека,  вложенной  в  него  Творцом, и содействует его благу и счастью. Все
попытки  упразднить этот божественный порядок - вспомним хотя бы эксперимент с
введением десятидневной "недели" во времена Великой французской революции - до
сих пор проваливались.
    Почему  же  все-таки  заповедь  была  изменена? Если мы сравним день покоя
большей  части  современных  христиан - воскресенье - с днем отдыха иудеев или
мусульман,  то увидим, что эти три важные мировые религии, несмотря на то, что
все  они  придерживаются  семидневной  недели, соблюдают различные дни отдыха.
Если  исходить  из  современных правил чередования дней недели, как с 1 января
1976   года  они  указаны,  например,  в  календарях  и  расписаниях  движения
транспорта,   то  получается,  что  мусульмане  соблюдают  пятый  день  недели
(пятницу),  иудеи  - шестой (субботу), а христиане седьмой день (воскресенье).
Но   это   современное   чередование   дней   не   соответствует  изначальному
установлению. Русский язык (как и немецкий) ясно

    показывает,  что  среда  является  средним днем недели, нечто такое, что в
современном   расположении   дней  недели  уже  не  встречается.  Кроме  того,
исторические  факты противоречат этому, так как и в иудейском и в христианском
порядке следования дней суббота всегда считалась седьмым днем, а воскресенье -
первым  днем  недели.  Поэтому  автор  этих  строк в своем изложении постоянно
возвращается к иудейско-христианской последовательности недели.
    Различные  дни  отдыха  выше упомянутых мировых религий возникли следующим
образом.   Библейская  суббота,  согласно  свидетельству  Священного  Писания,
береговое начало от сотворения мира (см. Быт. 2, 2). Иудеи сохранили этот день
и  соблюдали  его  до  наших  дней.  Но  этот  день  не есть признак народа, а
религиозный  признак, то есть знак подлинного "Израиля", тех, кто знает Творца
и  поклоняется  Ему.  Поэтому  и  сказано: "Это - знамение между Мною и сынами
израилевыми  на веки; потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а
в день седьмой почил и покоился" (Исх. 31,17).
    Пока  первые  христиане смотрели на себя как на "израильтян по Духу" (Гал.
3,28,4.28),  они  соблюдали изначальный день покоя, то есть субботу (см. Матф.
24, 20; Деян" 18.4).
    Но история церкви свидетельствует, что уже во втором и третьем веках среди
христиан появились сторонники, ратовавшие за четкое отделение от иудаизма. Это
происходило  либо  одухотворением  субботы,  или  путем превратного толкования
закона,  словно  закон  был  не  преимуществом,  а  наказанием.  Христиане  из
язычников  соблюдали  поэтому вместо субботы первый день недели (воскресенье),
который, правда, вплоть до IV века не был днем отдыха. Под влиянием языческого
государства,  которое  надеялось, что единство всех соблюдающих воскресенье, в
том   числе  и  язычников,  которые  в  этот  день  почитали  солнце,  укрепит
разваливающееся государство, воскресенье стало потом законным днем отдыха. Так
первый  закон  о праздновании воскресенья был введен императором Константином,
который был в то время еще язычником. Он был издан 7 марта 321 года от Р. X. и
требовал  соблюдения  "досточтимого  дня  солнца". Это был политический закон.
Один  из  первых  церковных  указов  о  праздновании  воскресенья обязан своим
происхождением  Лаодикийскому церковному собору (360 г.). Он, правда, разрешал
богослужебные  собрания и в субботу, но запрещал покой в субботу и под угрозой
проклятия   требовал   соблюдения   дня  отдыха  в  воскресенье.  Богословское
обоснование   празднования   воскресенья   вместо  субботы  дает  нам  Евсевий
Кесарийский (IY в.), который в своем

    комментарии к 91-му псалму писал: "Все, что следовало делать в субботу, мы
перенесем на воскресенье".
    Коснемся  вскользь  того,  каким образом ислам пришел к почитанию пятницы.
Мухамед   был   знаком  как  с  иудаизмом,  где  почитали  субботу,  так  и  с
христианством,  которое соблюдает воскресенье. Выбор нового дня покоя проводил
четкое  разграничение с более древними религиями. Несмотря на это мы находим в
Коране разного рода связи с Ветхим и Новым Заветами.
    Вернемся  еще  раз  к  процессу  пересмотра  заповедей в христианстве. Как
обосновывается сегодня изменение четвертой заповеди?
    Католики  без  обидняков  признают,  что ревизия закона произведена ими на
основании  авторитета  церкви. В подтверждение этому обратимся к католическому
народному  катехизису,  составленному Францием Шпираго, где написано: "Церковь
изменила  иудейские десять заповедей в христианском духе... Затем католическая
церковь  соединила  вторую  заповедь, запрещающую поклонение образам, с первой
заповедью,   а   десятую  заповедь  Божью  разделила  на  две  самостоятельные
заповеди...  Так  же  и  заповедь  об  освящении  субботы  церковь заменила на
заповедь об освящении воскресенья".
    В  католическом катехизисе епископства Базеля есть следующее высказывание:
"В  Священном Писании третья заповедь звучит так: "Помни день субботний, чтобы
святить  его". В Ветхом Завете Бог велел шесть дней работать, а в седьмой день
отдыхать  и освятил его. День отдыха называется "субботой"... Наши прародители
-  язычники  -  называли  первый день недели "Зоннтаг", то есть "днем солнца",
потому  что  в  этот  день  они почитали солнце. В христианской же церкви день
солнца получил название "День Господень".
    В  католическом  религиозном  учебнике  для  средних школ написано: "Слово
"день  солнца"  (читай:  воскресенье) происходит из язычества; суть в том, что
первый  день  недели был посвящен богу солнца; отсюда и название "день солнца"
или  по-немецки  Зоннтаг...  Зоннтаг  (воскресенье)  занял место ветхозаветной
субботы".
    Протестанты  высказываются на этот счет не так прямо. Объясняется это тем,
что делается попытка найти в Священном Писании доказательства в пользу ревизии
Божьего  закона.  Объясняется  это  еще  и  тем,  что  ссылаться  на авторитет
католической  церкви,  если  ставится  цель  оставаться верным реформаторскому
принципу "sola scriptura" (только Писание), просто недопустимо.
    Однако  при  более  глубоком  исследовании  Священного Писания все попытки
библейски  обосновать воскресенье не удаются. В Новом Завете нет ни заповеди о
воскресенье,  ни упоминания о перенесении дня субботнего покоя на воскресенье.
Если закон десяти заповедей остается в силе, тоща остается в силе и заповедь о
дне покоя!
    Хочется  спросить:  а  не  упустил  ли  человек легкомысленно из своих рук
божественный  дар, изменяя заповеди Божьи? Христос сказал однажды, что суббота
дана  для человека (см. Марк. 2, 27). В этот день следует прославлять Творца и
поклоняться  Ему.  В наше время, когда людям становится все яснее, что нависла
реальная  угроза  гибели  Божьего  творения,  как  никогда  раньше  необходимо
вспомнить  Творца  и  установленный  Им  день покоя. Апостолу Иоанну была дана
весть  последнего времени. Она воистину дана нам: "...Поклонитесь Сотворившему
небо и землю, и море, и источники вод" (Отк. 14, 7).
    В  нравственном  законе Бог дал верующим замечательное правило жизни. Этот
закон  никогда не нуждался в пересмотре. Нам нужно вновь открыть для себя этот
закон  в  его  неизменном,  первоначальном  виде.  Отрадно,  что  в наше время
миллионы христиан во всем мире вновь вернулись к заповедям Божьим. Еженедельно
многие  тысячи  людей  во всем мире вновь решаются сказать "Да!" воле Божьей и
Его заповедям, в том виде, в каком Он заповедал их.


    ХРИСТОС - ПОБЕДИТЕЛЬ

    Он грядет
    Спасение  христианина не только дело настоящего, но прежде всего будущего,
ибо со смертью Христа на Голгофе, принесшей искупление миру, божественный план
спасения  путем  нашего  оправдания  и  освящения  через веру еще не выполнен.
Правда, грех уже не имеет власти над верующим человеком. И хотя верующий может
силою Божьей победить грех, но последний все еще действует в этом мире в форме
вероломства,  убийств,  войн  и разрушений, пока Бог окончательно не уничтожит
его. На Голгофе свет победил тьму. Отныне враге боем отступает, пока полностью
не  лишится  своей  власти  и  не  отступит  перед  грядущим вечным миром. Все
человеческие устремления к миру на протяжении тысячелетий всегда заканчивались
еще  одним  витком  бессмысленных  усилий  в  достижении  доброй цели, и вновь
начинались  насилия  и  войны.  Человек не может решить эту проблему - надежда
наша только на Господа, что Он положит однажды конец всем злодеяниям. "История
имеет  только  в том случае положительный смысл, если она окончится", - сказал
однажды  русский  философ  Бердяев.  Речь  идет не только о конце мира, но и о
начале  видимого  Царства  Божьего.  Сегодня  весь  мир  говорит о конце. Ныне
человечество  достигло  такого  развития,  что  может  уничтожить  само себя и
привести  все к хаосу. Но цель Иисуса Христа совсем иная. Не хаос, а порядок -
вот  Его  цель,  вот  наша  надежда.  Апостол  Петр  говорит:  "Впрочем мы, по
обетованию  Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда"
(2  Петр.  3,  13).  Провозглашая  это,  христианская весть становится сегодня
гораздо актуальнее, чем когда-либо.
    Сегодня   люди   более  лихорадочно,  чем  когда-либо,  ищут  рецепты  для
исправления  мира.  Зачем  их  где-то искать? В христианском учении есть такой
рецепт.  И  кто  не принимает всей душой библейскую весть о пришествии Христа,
кто  грядущее  Божье  Царство пытается построить здесь на земле, тот разрушает
сущность Евангелия.
    Надежда на Второе пришествие Христа зиждется на его обещании. Незадолго до
Своей смерти Он сказал Своим ученикам: "Да не смущается сердце ваше; веруйте в
Бога  и  в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я
сказал  бы  вам: "Я иду приготовить место вам". И когда пойду и приготовлю вам
место,  приду  опять  и  возьму  вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Иоан. 14,
1-3).  Его  пророчество  о  конце  истории  (см. Матф. 24), а также многие Его
притчи,  говорят  о  Втором пришествии, суде и Царстве Божьем. Говоря об этом.
Господь всегда основывается

    на  откровениях  Ветхого  Завета,  ибо  там часто говорится о победоносном
пришествии  Мессии. В Новом Завете об этом упоминается более чем в 300 стихах.
Таким  образом,  наряду  с  истиной  о  примирении  грешника,  весть  о Втором
пришествии  составляет  содержание  веры. Первые христиане знали значение этой
связи,  ибо  они приветствовали друг друга выражением: "Maranatha" (Господь да
грядет).
    Эта надежда ясно отражена в вести Иисуса. Царство Божье, которое наступило
при  первом  пришествии  Христа  (см.  Матф.  12,  28;  Лук.  17,  20), должно
завершиться  во  Второе  Его  пришествие (Матф. 25,31 -34): Христос говорит не
только  о  Своем  Втором  пришествии (Иоан. 14, 1-3), но и о Своем явлении. Он
придет во всем Своем величии:
    "Тоща  явится  знамение Сына Человеческого на небе; и тоща восплачутся все
племена  земные  и  увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с
силою  и  славою великою" (Матф. 24,30). Это произойдет благодаря Его видимому
явлению.  И  как  Сын Человеческий вознесся на небо, будучи видимым людьми. Он
будет  видим  в  момент  Своего Второго пришествия (Деян. 1,9-11); Откр. 1, 7;
14,14).
    Во  Втором  послании Петра нам дано предостережение о неверии. (2 Петр. 3,
3).  Говоря  о конце мира, Иисус предупреждает о мирском оптимизме (Матф. 24),
ибо  состояние  мира  перед  Его  пришествием - это не какой-то золотой век, а
грандиозный  кризис  глобального  масштаба  (см.  Лук.  21,  25).  Иисус также
предостерегает  и  о  ложных ожиданиях Второго пришествия, когда из пришествия
пытаются   сделать  какое-то  откровение  местного  значения:  "Ибо  восстанут
лжехристы  и  лжепророки  и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить,
если  возможно, и избранных. Вот, Я наперед сказал вам. Итак, если скажут вам:
"вот.  Он  в  пустыне",  -  не  выходите; "вот, Он в потаенных комнатах", - не
верьте;  ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так
будет  Пришествие  Сына  Человеческого"  (Матф. 24, 24-27). Он предупреждает о
тех, кто пытается вычислить время Его пришествия (см. Марк.13,32).
    Иисус Христос предостерегает нас не только от ложных идей пришествия, но и
от  лености  и  беспечности  пресыщенного христианства, у которого нет желания
подобно  Иоанну  воскликнуть:  "Ей, гряди. Господи Иисусе!" Таких христиан, не
отличающихся  веротерпимостью  и  в  то  же  время  страдающих  высокомерием и
безразличием,  Христос представил в образе злого раба, который говорит: "...Не
скоро придет господин мой" (Матф. 24, 28). Вместо

    того, чтобы ежедневно бодрствовать и раздавать людям пищу - Божье Слово, -
как  это  делает  добрый раб, неверный раб отрекается от Господа своим образом
жизни  и  преследует  всех,  кто  не  разделяет  его взглядов. Эти ослепленные
проснутся  однажды,  и  пробуждение это будет безотрадным: "То придет господин
раба  того  в  день,  в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и
рассечет  его,  и  подвергнет  его одной участи с лицемерами: там будет плач и
скрежет зубов" (Матф. 24,50-51).
    Истинно  верующему  человеку отрадно присоединиться к апостолу Павлу: "Наш
же  жительство  -  на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа (нашего)
Иисуса Христа" (Филип. 3, 20).
    Чтобы  христианская  церковь  была  готова  в любое время встретить своего
Спасителя  (Марк. 13, 33-37), Он всегда говорит ей: "Се гряду скоро" (Откр. 2,
16,  3, 11), а ждущая церковь отвечает: Ей, гряди. Господи Иисусе!" (Откр. 22,
20).   При   этом   ждущие  осознают  ту  продолжительность  времени,  которая
прослеживается  в  словах  Иисуса.  Последователи  Христа  знают,  что  должно
совершиться,  но  они  не знают, когда оно сбудется, сколько продлится и когда
завершится.  Это  означает,  что  надо  быть не только готовым, но иметь еще и
терпение.  Так  истинная  церковь  живет  в  постоянном  ожидании  -  что  Бог
определил,  должно  непременно  состояться,  оно не может быть завершено силой
Божьей  в  любое  время,  но  оно завершится не по человеческому расчету, а по
Божьему  провидению.  Так  Иисус  говорит,  например, о проповеди во всем мире
христианской  благой  вести, которая должна предшествовать Его пришествию (см.
Матф.  24).  Времена язычников должны исполниться (см. Лук. 13, 24-30). Злое и
доброе  должно  созреть  (см.  Матф.  13,24-30).  "Служители" должны до самого
пришествия  Господа  пускать  в  оборот  вверенные  таланты (см. Лук. 19,13) и
только  тоща, "по долгом времени" явится Господь и потребует отчета (см. Матф.
25,  19). Оглядываясь теперь назад, церковь начинает понимать, как Господь шаг
за  шагом  разворачивал  во  времени  эту  панораму  событий.  То, что во всех
поколениях  надеявшиеся  воспринимали  как  запоздание  пришествия,  не давало
повода  для  безнадежности  в  вере,  но  побуждало  к постоянной готовности и
терпению,  которые  укреплялись  верой  посредством  исполнившихся  в  прошлом
предсказаний (см. 2 Петр. 3: 3-9). Подобно тому, как Бог исполнил сказанное им
относительно  грядущего  вселенского  потопа,  так  и  Христос  исполнит  свое
обещание о том, что Он придет опять.
    С пришествием Христа собственно уже наступило "последнее время" (1Иоан. 2,
18), "последние дни" (Евр. 1, 2),

    "последние  века"  (1 Кор. 10, 11). Итак, все идет к определенной цели. Но
цель  происходящего  - не хаос, не царство человеческое, но Царство Божье. Оно
уже созидается в победе верующих над неправдой, ненавистью и разрушением;
    при Втором же пришествии Царство Божье осуществится видимым образом.
    Знамения - это предвестники
    В  связи  со  свидетельствами  о  конце  времени  мы  постоянно  читаем  о
предостерегающих  знамениях,  которые  должны известить о Его пришествии и тем
самым  о  завершении  истории  мира. Эти "знамения времени" должны быть частью
возвещения,  чтобы  церковь укрепилась в своем ожидании, а мир пробудился (см.
Лук.  12,  56).  Правда,  ожидающим точное время Второго пришествия неизвестно
(см. Деян. 1, 7).
    Такие  знамения  как  войны,  волнения,  землетрясения, наводнения, голод,
эпидемии,  падение нравов, неверие, гонения, а также возрастание в пророческих
познаниях  и  возвещение  Евангелия,  наблюдаются то здесь, то там. Но ближе к
концу  времени это примет глобальный характер: от войны за Иерусалим (см. Лук.
21,  20), войн между народами (см. Матф. 24, 7) и до последней всемирной битвы
-Армагеддона (см. Откр. 16,12-16). От небольших землетрясений то здесь, то там
- до великого землетрясения, какого не бывало с тех пор, как появились люди на
земле  (см. Откр. 16, 18). Но и возвещение Евангелия, начавшееся в Иерусалиме,
должно дойти до всех народов (см. Матф. 24, 14;
    Деян.  1,8).  Равно  и  гонение  на  христиан  усилится и приведет к столь
великой скорби, какой еще не было на земле (см. Матф. 24, 12).
    Чем  ближе  к  концу,  тем  дальше  удалятся  люди  от Бога. Апостол Павел
описывает  вопиющую  безнравственность людей последнего времени так: "Знай же,
что  в  последние  щи  наступят  времена  тяжелые.  Ибо люди будут самолюбивы,
сребролюбивы,  горды,  надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны,
нечестивы,  недружелюбны,  непримиримы,  клеветники,  невоздержны, жестоки, не
любящие   добра,  предатели,  наглы,  напыщенны,  более  сластопюбивы,  нежели
боголюбивы, имеющие вид благочестия, силы же Его отрекшиеся" (2 Тим. 3,1-5).
    Иаков, с другой стороны, указывает на социальную несправедливость, которая
будет   распространяться   в  последнее  время.  Однако  он  говорит  и  о  ее
окончательной развязке: "Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях
ваших, находящих на вас. Богатство ваше сгнило, и

    одежды  ваши  изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина
их  будет  свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали
себе  сокровище  на  последние  дни. Вот, плата, удержанная вами у работников,
пожавших  поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа. Вы
роскошествовали  на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день
заклания.  Вы  осудили,  убили праведника; он не противился вам. Итак, братия,
будьте  долготерпимы  до пришествия Господня. Вот земледелец ждет драгоценного
плода  от  земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний я поздний:
Долготерпите  и  вы,  укрепите  сердца  ваши,  потому  что пришествие Господне
приближается".  (Иак.,  5,  1-8).  Библия  призывает верующих терпеливо ждать,
когда наступит Второе пришествие Христа. Пусть они знают, что когда знамения о
конце времени исполнятся, спасительное пришествие Христа не замедлит.
    В   наше  время,  когда  нам  все  больше  и  больше  угрожает  гибель  от
перенаселения  земли,  от  атомной угрозы и от разрушения окружающей среды, мы
должны  понять,  что человечество переживает глубочайший кризис, который может
быть  разрешен только благодаря пришествию Христа. Поэтому эти знамения должны
содействовать  росту  ответственности  и  приносить  нам,  когда  мы  видим их
исполнение,  больше  радости,  больше  любви  к ближним и больше уверенности в
будущем.
    Весть  о  скором  пришествии  Иисуса  должна  быть распространена по всему
свету,  чтобы  каждый,  кто  ее услышит, имел возможность решаться на спасении
через Иисуса.
    Знамения  даны  не  для того, чтобы люди страшились грядущего конца света.
Более  того,  они даны нам, чтобы показать, что бедствия на земле прекратятся,
так как придет Тот, Кто все сделает новым (см. Откр. 21,1-6).
    Это   пришествие   предстает  перед  взором  читателя  Библии  грандиозной
панорамой:   "Тоща  явится  знамение  Сына  Человеческого  на  небе;  и  тогда
восплачутся  все  племена  земные  и  увидят  Сына Человеческого, грядущего на
облаках  небесных  с  силою  и славою великою; и пошлет Ангелов Своих с трубою
громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края
их" (Матф. 24, 30).
    Если  мы  убеждаемся,  что знамения, которые совершаются в наши дни и есть
предсказанные  Господом  знамения,  тоща  слово Его: "... когда вы увидите все
сие,  знайте,  что  близко при дверях", приобретает чрезвычайную актуальность.
Его  пришествие  уже  не за горами! В свете этого относимся ли мы к той группе
верующих, которая живет в необходимости "постоянной готовности"?

    Когда наступит вечная жизнь?
    Всем  без  исключения  религиям  и  многим философским учениям свойственно
стремление победить смерть и обрести бессмертие. Мировые религии и философские
учения,  например,  платонизм, предлагают для этого учение о бессмертии души -
иногца дополненное учением о перевоплощении, то есть о переселении душ. Однако
такого  рода  предлагаемые учения являются по меткому выражению К. Барта всего
лишь "бегством от проблемы", так как они пытаются внушить человеку, что смерть
поражает   только   тело,   и   таким   образом   она   по  существу  является
"освободительницей",  ибо  открывает  доступ к настоящей жизни в потустороннем
царстве духов.
    Библейская  точка  зрения  на смерть в корне отличается от вышеизложенной.
Смерть  -  это  "возмездие за грех" (Рим. 6, 23), и никто не может ее избежать
(см.  Рим.  5,12).  Она не "освободительница", а "последний враг", над которым
Христос одержал победу Своей искупительной смертью на кресте (см. 2 Тим. 1,9),
и при Его Втором пришествии смерть будет уничтожена (см. 1 Кор. 15, 26).
    В  равной  степени  и  бессмертие  не  есть свойство человеческой души или
самого  человека  как  такового,  но  присуще  только единому Богу (см. 1 Тим.
6,16).  Уверовавший  же  во  Христа  -  истинного  Бога  -  соединился  с Ним,
Жизнедателем,  и  поэтому  уже  теперь имеет вечную жизнь (см. Иоан. 3,16.36).
Правда, верующий человек сегодня еще умирает, но приговор суда, вечная смерть,
его  уже  не  коснется  (см  Иоан. 5, 24). Таким образом, бессмертие - это дар
Божий  тому, кто уверовал в искупительный подвиг Христа. Когда Господь приидет
на  землю  во второй раз, жизнь, усвоенная грешниками посредством веры, станет
явной и, верующие, будучи воскрешены, получат бессмертие (см.1 Кор. 15,51-55).
Вот в чем обетование Евангелия. Вот в чем надежда христианина. С полным правом
Карл  Барт  спрашивает:  "Что означает надежда христианина в этой жизни? Жизнь
после  смерти?  Душечка,  которая  подобно  бабочке  улетает прочь от могилы и
где-то  хранится,  чтобы  затем  вечно жить? Так представляли себе жизнь после
смерти  только  язычники.  Но  христианская  надежда  не  такова  - "Я верую в
воскресение плоти"."
    Итак,  Второе  пришествие  Христа  -  это  не  только  конец  миру,  миру,
выродившемуся,  чуждающемуся Бога, но и воскресение из мертвых, начало новой и
совершенной  жизни.  На  это  надеялись  патриархи  (см.  Евр. 11, 17-19, 35),
пророки возвещали это и утешались этим (см. Ис. 26, 19; Дан.12.2.13).

    Для  Иисуса Христа новая жизнь была конечной целью, придающей всякий смысл
Его  миссии  на земле (см. Лук. 14, 14; Иоан. 5, 28). Для раннего христианства
она была надеждой, шагающей за горизонт настоящего земного времени (см. Филип.
3,  8-11).  Без  воскресения  драма  греха  и  оправдания  была  бы  ничего не
разрешившей,   бессмысленной   драмой.   Божье  обетование  было  бы  обманом,
апостольское  свидетельство  -  ложью, а наша жизнь здесь - без надежды (см. 1
Кор. 15,12-19).
    Разумеется,  Второе  пришествие  Христа  и  воскресение  из  мертвых - это
непостижимые  деяния Бога. Как это произойдет, мы не можем никогда постигнуть.
Но  таково обетование Божье, и мы должны положиться на Его верность. Доверие к
Богу выражается в том, что мы верим, что Он может (см. Евр. 11,19; Деян. 26,8)
воскрешать и воскресит (см. 1 Кор. 15, 20-28).
    Рассказывают,   что   даже  Вольтер,  философ,  враждебно  относившийся  к
христианству,  однажды в разговоре с одной дамой, не верившей в воскресение из
мертвых,  признался:  "Мадам...  воскресение из мертвых - легчайшее дело. Коль
скоро  Бог  однажды уже сотворил человека, неужели Он не может пробудить его к
жизни второй раз?"
    Сейчас  мы можем весьма смутно представить себе, что означает воскресение.
Апостол  Павел  приводит  пример  с  пшеничным  зерном  (см. 1 Кор. 15, 35-37,
42-49),  которое  падает  в  Землю и благодаря солнцу, воде и земле становится
великолепным колосом.
    Так  и  человек  -  умирает, превращается в прах (см. Быт. 3,19), но он не
исчезает.  Господь хранит в Себе всю информацию о нем, в том числе и образ его
(см.  Лук.  20, 37). И как вначале Бог Своей творческой силой создал человека,
так  и  в  конце  Он  той  же  силой воскресит его, но не в нынешнем теле, а в
славном,  бессмертном  "духовном  теле"  (см. 1 Кор. 15, 45-49). Духовное тело
означает,  что Дух, благодаря которому Бог общается с человеком, целиком будет
тоща  управлять  человеческой  жизнью  и  определит  его  мышление,  чувства и
желания.  Это  единственное  в  своем  рода  действие  Бога,  в конечном счете
непостижимое  разумом,  не  имеет  аналога  в  природе.  Ибо то, что в природе
совершается  в  круговороте времени, по-человечески постижимо, но что касается
вопросов  "таинства  веры",  то  неповторимо, непостижимо, но достойно доверия
(см. 1 Тим. 3.16).
    Сейчас  мертвые  покоятся  в  могилах.  Иисус Христос и апостолы говорят о
состоянии  умерших,  как о "сне мертвых" (Иоан. 11,11-14; 1 Фее. 4,13; 5, 10).
Когда же явится Христос, "мертвые во Христе" пробудятся для новой жизни

    в  небесном общении с Христом (см. 1 Фес. 4,14-18). Но Бог останется верен
Своему  творению.  Окончательной  вечной  родиной человека будет "новая Земля"
(см.  2  Петр.  3,  13),  и  вечное  бытие  человека  будет  телесным  бытием.
Пренебрежительное  отношение к телу, стало быть, чуждо библейскому откровению.
На тело нельзя смотреть как на что-то предосудительное, ибо для верующего тело
-  это сосуд и храм Святого Духа (см. 1 Кор. 6, 18-20). Вот почему в Евангелии
речь идет не о спасении от тела, но о спасении тела (Рим. 8.23.).
    Воскресение  как последний акт спасения коснется только верующих. Ныне Бог
предлагает  жизнь;  тот,  кто  отвергнет ее, тоже воскреснет, но отнюдь не для
вечной  жизни,  а  для  осуждения (см. Иоан. 5, 29). Оба воскресения, как учит
этому  Новый  Завет,  произойдут  в  разное время. Во Второе пришествие Христа
воскреснут  только "мертвые во Христе" то есть те мертвые, которые принадлежат
Христу,  а  оставшиеся  в  живых верующие будут "изменены" (см. 1 Фес. 4.16; 1
Кор.  15, 23, 51). И затем все верующие будут подняты навстречу Господу (см. 1
Фее.  4,17).  Там,  в  Царстве  Сына  Божьего,  они примут участие в Его деле,
которое согласно Откровению Иоанна Богослова называется временем тысячелетнего
суда  над властями и людьми, не повинующимися Богу (см. Откр. 20, 4; 1 Кор. 6,
2).  И  тоща  воскреснут  остальные мертвые (см. Откр. 20, 5) но не для вечной
жизни,  а  для второй смерти, которая означает гибель, уничтожение, конец (см.
Откр.  21,8;  Гал.  6,8;  2  фес.  1,  9; Евр. 10, 7; Откр. 20, 9). По времени
воскресение  верующих  есть  первое  воскресение (см. Откр. 20, 6), а по своей
сущности  является  воскресением к жизни (см. Иоан. 5, 29). Эта жизнь является
не  только  восстановлением,  но также и прославлением. Она во всех отношениях
несравненно славнее и превосходнее предыдущей жизни. Ведь Бог говорит: "...се,
творю  все  новое"  (Откр. 21, 5). Спасенные будут иметь имя, но это новое имя
(см.  Откр. 2, 17). Они поют гимн, но это - новый гимн (см. Откр. 5, 9,14, 3).
Они  будут  жить на Земле, но только на новой земле (см. Откр. 21,1). Во время
пришествия  Христа  верующие  будут  подняты  на облаках навстречу Господу. Но
после  тысячелетнего  суда земля будет их окончательной родиной (см. Откр. 21,
1), и Бог будет обитать среди них (см. Откр. 21, 3).
    На  этом  окончится  история спасения, и Бог будет удовлетворен. Теперь от
избытка,  щедрости  и  бесконечности  Своей  Бог  поведет народ Свой от одного
познания  к  другому.  Там  спасенные  будут вечно удивляться и размышлять над
правосудием,  мудростью  и  безграничной  любовью  Творца  и Спасителя. Жизнь,
исходящая от Бога, беспрепятственно потечет сквозь все освобожденное творение.
Всюду  царит  согласие,  мир  и  свобода. Это означает исполнение глубочайшего
человеческого чаяния. Это означает подлинное непреходящее счастье.
    С  такой  перспективой на будущее верующий человек черпает силу и бодрость
переносить  жизнь  с  ее  несовершенством и бренностью. Пусть мировые проблемы
будут  все  более  тягостными,  а страдания и нужды каждого человека все более
увеличивающимися,  но  взор,  направленный  на  благой конец, дарует подлинную
радость и внутренний мир.
