                           Сергей Карпович

                   Маршрут по рекам Лоймола-Уукса'99


     "А отдыхаем мы хорошо,
     Только устаем очень!"

     Маршрут по рекам Лоймола-Уукса'99 (с описанием оз.Сариярви).
     ОТЧЕТ о походе группы  туристов  из  городов  Дзержинска  Нижегородской
           области, Нижнего Новгорода и Москвы по рекам Лоймола, Уукса

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О МАРШРУТЕ

     Категория сложности - II с эл. IV.
     Нитка  маршрута  :  г.Дзержинск  -  г.Санкт-Петербург  -  ст.Лоймола  -
р.Лоймола - оз.Сариярви -  р.Уукса  -  ст.Иля-Ууксу  -  ст.Лодейное  Поле  -
г.Москва - г.Дзержинск.
     Средства сплава : катамаран "Тритон-2" - 1, каноэ "Скаут" - 2.
     Число участников : 6 человек.
     Сроки проведения : 6 мая - 13 мая 1999 года.

СОСТАВ ГРУППЫ

     1. Иванчук Остап (1969, Москва) - капитан "Скаутов".
     2. Ефимов Дмитрий (1969, Дзержинск) - матрос "Скаутов".
     3. Пронченко Андрей (1968,  Дзержинск)  -  дублер  капитана  "Скаутов",
        повар.
     4. Ежов Александр (1968, Дзержинск) - матрос "Скаутов".
     5. Курносов Илья (1968, Дзержинск) - правосидящий ката, завхоз.
     6. Карпович Сергей (1961,  Н.Новгород)  -  левосидящий  ката,  штурман,
        руководитель похода.

ОБОСНОВАНИЕ ВЫБОРА МАРШРУТА

     В этом году у нас появилось новое для нас судно - катамаран "Тритон-2",
и возникла задача "обкатать" его. Кроме того, перед летним сезоном  хотелось
проверить ходовые качества связки 2-х  "Скаутов"  (эдакий  импровизированный
катамаран). Первоначально мы собирались на Полометь, но  потом  решили,  что
во-первых речка может оказаться  слабоватой  (или  маловатой)  для  подобных
судов,  во-вторых  она  коротковата,  в-третьих    там    наверняка    будет
"демонстрация"  и  в-четвертых  не  слишком  удобная  стыковка  поездов  при
заброске-выброске из Нижнего  Новгорода.  Поэтому  решили  сходить  в  более
глобальный поход. Выбор пал на связку Лоймола-Уукса. Аргументы: весна в этом
году достаточно ранняя, поэтому вероятность нарваться на лед невелика;  реки
по весне имеют довольно большой расход;  полная  "ненаселенка";  оптимальная
длина на 4 дня на маршруте; постепенно  усложняющиеся  пороги  с  достаточно
серьезными  падунами  в  конце;  удобная  заброска-выброска.    Единственным
серьезным сомнением был вопрос о погранзоне - действительно ли она отменена.
Достоверно это выяснить не удалось, но  мы  решили  рискнуть  и  заброситься
поездом на Костомукшу. Это оказалось правильным решением.

ГРАФИК ДВИЖЕНИЯ

     06.05.99 - отъезд из г.Дзержинск;
     07.05.99 - пересадка в г.Санкт-Петербург, заезд на ст.Лоймола;
     08.05.99 - подготовка к сплаву, сплав до оз.Кирпиярви;
     09.05.99 - сплав до оз.Сариярви, волок на р.Уукса,  сплав  до  крупного
правого притока;
     10.05.99 - сплав до порога "Блюдце";
     11.05.99 - сплав до пос.Иля-Ууксу,  отъезд,  пересадка  на  ст.Лодейное
Поле;
     12.05.99 - пересадка в г.Москва;
     13.05.99 - прибытие в г.Дзержинск.

ЗАБРОСКА - ВЫБРОСКА

     1. 6 мая - 18.15  поезд  в"-63  "Нижний  Новгород  -  Санкт-Петербург".
Прибытие в Санкт-Петербург 07.05.99 в 10.20. Цена билета 125 руб.
     2. 7 мая - 14.30 поезд в"-249 "Санкт-Петербург - Костомукша".  Прибытие
на ст.Лоймола 07.05.99 в 23.54. Цена билета 55 руб.
     3. 11 мая - отъезд со ст.Иля-Ууксу в 18.12 поезд в"-959  "Питкяранта  -
Лодейное Поле". Прибытие 11.05.99 в 22.40. Цена  билета  10  руб  (в  вагоне
проводнику).
     4. 11 мая - 23.26 поезд в"-181 "Мурманск - Москва". Прибытие  в  Москву
12.05.99 в 12.15. Цена билета 95 руб.
     5. 12 мая - 23.25 поезд в"-50  "Москва  -  Нижний  Тагил".  Прибытие  в
Дзержинск 13.05.99 в 6.30. Цена билета 70 руб.
     Билеты Нижний Новгород - Санкт-Петербург - Лоймола (поезд в"-63 "Нижний
Новгород - Санкт-Петербург" идет через Дзержинск - Москву) приобрели  за  45
суток.  Остальные  билеты  приобретали  непосредственно  перед  отправлением
поезда.
     Группе  при  заброске  необходимо  иметь    действительные    паспорта,
маршрутный лист и список участников с указанием паспортных данных.

ПОГОДНЫЕ УСЛОВИЯ

     Сразу надо сказать - жарко не было! Но, в  целом,  мы  считаем,  что  с
погодой нам повезло. Ночью было 3-5 мороза, а днем 3-4 тепла  (умозрительно,
термометр не брали). Однако воздух настолько сухой, что "гидра",  вывешенная
на веревку, даже на морозе за ночь полностью высыхала, а при дыхании пар изо
рта не шел. В первый день пару раз непродолжительно сыпалась мелкая крупа, а
все остальное время либо светило солнце, либо была переменная облачность. По
словам местных, обычно в это время бывает теплее на 3-5 градусов, а затяжных
дождей в первой половине мая не бывает никогда.

ДНЕВНИК ПОХОДА


6 мая

     Наконец-то,  вся  предстартовая  суета  позади  :    выбор    маршрута,
согласование отпусков, закупка комплектующих в твердой и жидкой фазе и  т.п.
Мы сидим в теплом, уютном и дешевом (без дополнительного "стервиса")  вагоне
фирменного паровоза "Волга", жуем и, естественно, выпиваем. Кстати, о жидкой
фазе : при подведении финансовых итогов предыдущих походов было  обнаружено,
что статья расхода "ПИВО" составляет львиную долю от  общей  суммы,  поэтому
открытым голосованием с результатом 5:1 было решено перейти на более крепкие
напитки. Например, на настойку боярышника, которая недавно опять появилась в
аптеках в расфасовке 0,5л (!!!)  -  видимо,  наиболее  оптимальная  лечебная
доза. Только, будте осторожны с дозировкой - все-таки 70 град. Но  это  так,
лирическое отступление. Последний член  нашего  экипажа  должен  подсесть  в
Москве поздно ночью, все присутствующие дружно,  но  не  злобно,  поругивают
меня за выбор маршрута : даже в нашей полосе нежарко, а что же  будет  почти
на 1000 км севернее. Я хладнокровно отбиваюсь фразой, что не  бывает  плохой
погоды, а бывает мало водки, и мы продолжаем ехать дальше.  В  Москву  поезд
слегка опаздал, поэтому Остап ввалился в вагон, слегка постукивая зубами, но
с пивом (это он голосовал против). Мы его слегка поддержали  -  нам  то  уже
было хорошо - и, вскоре, угомонились.

7 мая

     В Питер прибыли, опаздав на 1 час. Нежарко, 3-4 градуса тепла, но  сухо
и проглядывает солнце. Пока перебирались на Финляндский вокзал, погода стала
заметно портиться. Сначала пошел дождь, потом дождь со  снегом,  а  затем  и
снег с дождем. Мы, конечно, слегка огорчились, но  ведь  "матч  состоится  в
любую  погоду"!  Все  наши  попытки  узнать  что-нибудь  про   необходимость
разрешения  для  въезда  не  кончились  ничем  :  в  справочном  нам    даже
посоветовали обратиться  в  международную  кассу  -  видимо  посчитали,  что
станция Лоймола находится где-то там, "у них"...
     В  14.00  объявили  посадку  на  "почти   фирменный"    поезд    в"-249
Санкт-Петербург - Костомукша. Я считал, что поезд, тем более  отправляющийся
из такого города, как Питер, это что-то весомое и  солидное,  а  нам  подали
тепловозик с 4 вагонами в состоянии "очень б/у". Такие  на  Валдае  называют
"подкидыш". Тем не менее, точно по расписанию в 14.30 мы  отъехали  (имеется
ввиду - по рельсам). А дальше все  складывалось,  как  нельзя  лучше.  Минут
через 30 за окном выглянуло солнце, которое не заходило  до  самого  вечера.
Наш сценарий был прежний : еда, напитки (на сей раз, кроме боярышника, еще и
бутылка  хорошего  коньяка),  азартная  игра  в  кости.  В  Элисенвааре   мы
окончательно поняли, что никакого погранконтроля нет и  не  будет.  Снег  на
земле лежал отдельными пятнами, то больше, то  меньше,  но  после  Сортавалы
зеленые листья на деревьях исчезли совсем. С удовлетворением  отметили,  что
все проезжаемые реки и озера (кроме оз.Янисярви) полностью  вскрылись.  День
пролетел незаметно.  В  Райконкоски  уже  в  полумраке  на  ходу  посмотрели
белеющий порог и стали готовиться к выброске. Конечно, можно  было  сойти  и
здесь, но смущали два дня гребли по гладкой воде.
     Лоймола  оказалась  по  местным  меркам  довольно  крупной    станцией.
Выгрузились. У женщины, сошедшей с этого  же  поезда,  спросили,  как  лучше
пройти к  реке.  Пока  одевали  рюкзаки,  подошел  человек,  представившийся
погрануполномоченным, и попросил пройти в  помещение  станции  для  проверки
документов (Как, здесь еще  и  станция  есть  ?!  Совершенно  необязательный
атрибут для этого края.). Мы предъявили ему маршрутный лист и список группы.
Паспорта не потребовались. Он остался доволен. Список оставил  себе.  Провел
краткий инструктаж.  Погранзону  отменили  пару  лет  назад.  Предупредил  о
характере реки, мы сказали, что в курсе. Пик паводка был 4-5 дней назад.  На
вопрос, первые ли мы, сказал, что в районе 1 мая было 4 группы. Советовал на
маршруте избегать контактов с местными, но мы никого и  не  видели.  Вообще,
нас встретили  очень  приветливо.  Дежурная  по  станции  любезно  разрешила
переночевать в зале ожидания. Мы  заперлись  (благо  -  2  поезда  в  сутки,
ожидающих просто нет) и через полчаса уже спали как младенцы.  Замечательная
альтернатива перспективе ставить лагерь на холоде в незнакомой  местности  в
первом часу ночи !

8 мая

     Утро наступило раньше, чем хотелось бы. Просто "строгий" Илюша, вопреки
договоренности встать в 7.00, растолкал всех в 6.00,  сказав,  что  дрыхнуть
будем дома. Поблагодарив  дежурную  по  станции,  вышли  на  воздух.  Брр...
Нежарко, особенно спросонья. К  реке  подошли  около  автомоста.  Место  для
стапеля не понравилось - слишком  продуваемое.  Перетащились  на  небольшую,
довольно заплеванную поляну по правому  берегу  чуть  ниже  железнодорожного
моста. Там и осели. Надо сказать, что  периодически  приходилось  критически
относиться к советам из лоции: что хорошо летом,  не  всегда  хорошо  ранней
весной!
     Развели костер, благо с дровами проблем нет, и стали готовить "хавчик".
Для "сугрева" маленько приняли.
     Вы пробовали когда-нибудь на морозе  собирать  дюралевый  каркас  ката?
Нет?! Тогда вы много потеряли в жизни. Замечательное  времяпрепровождение  -
второе, после перетягивания каната. Помимо этого, у "Скаутов"  обнаружилось,
что из-за задубевшей шкуры накачать их  до  необходимой  кондиции  привычной
"лягушкой"  врятли  удастся.  Мужики  сходили  в  поселок,  взяли  в  аренду
автомобильный насос  и,  сделав  коррективы  на  погоду,  докупили  водки  и
шоколада. Сборы продолжались,  но  не  слишком  спешно.  Иногда  выглядывало
солнце, пару раз сыпала мелкая крупа. Все входило в привычную колею.
     Новое судно после долгих споров  получило  имя  "Мамаду",  что  и  было
выведено на каждом из баллонов  специально  привезенной  краской.  "Скауты",
правда, сказали, что мы, в силу своей безграмотности, пропустили букву  "н".
Ну, это врятли ...
     Сборы подошли к концу только в 14.00. Чарка "с поехалом", и вот  мы  на
воде. Сначала - медленно текущая река в  болотистых  берегах,  потом  начали
появляться шиверки. Все просто, но в некоторых face умывает прилично - чтобы
не заснуть. До моста в  памяти  ничего  не  отложилось.  Под  мостом  проход
чистый, но сам пролет достаточно низкий - нам пришлось  прилечь  на  балоны.
Вскоре за мостом -  знаменитая  12-я  шивера,  на  наш  взгляд  единственная
стоящая. Расположена на крутом правом повороте, выход - слепой. Единственное
препятствие на маршруте, где мы  встретили  наледь.  Расположена  на  скалах
левого берега (северная сторона и  густая  растительность  закрывают  ее  от
солнца!) на высоте 40-50 см над водой. Под нее идет сильный прижим, а  места
в реке для маневра маловато - пик паводка уже прошел. Этот  момент  мы  явно
недооценили. Итог: хороший "фингал" на ноге у левосидящего на кате (это  был
Илюша, незадолго до  того  попросивший  меня  поменяться  с  местами,  чтобы
сменить  руку)  и  ошкуренная  до  белого  дерева  левая  продолина  каркаса
"Скаутов".  Могло  быть  значительно  хуже.  Неприятный,  но    черезвычайно
доходчивый урок. В дальнейшем мы  все  сомнительные  места  осматривали,  но
наледей больше не встретили.
     После оказания медицинской  помощи  двинули  дальше.  Учитывая  позднее
время выхода, решили идти,  пока  будет  возможно.  Шиверы  стали  помощнее,
поинтересней. После небольшого озерка начали отсчитывать перекаты, чтобы  не
проморгать "Веер". Берега низкие, полузатопленные,  течение  быстрое.  Порог
идентифицировали по сильному шуму. Расположен  на  плавном  левом  повороте.
Ближе к левому берегу каменистая гряда с растущими деревьями. В низкую  воду
это видимо и есть настоящий берег реки,  сейчас  же  -  остров,  на  который
можно,  правда  не  без  труда,  перебраться  с  левого   берега.    Осмотр,
фотографирование и видеосъемку  производили  с  него.  Воды  много,  поэтому
камней нет вообще. Бочка слабая, проносная. Довольно эффектный, но несложный
порог. Заходили по центру, чуть ближе к  правому  берегу.  Далее  оба  судна
легко прошли прямо по "вееру" - характерному  водяному  грибу  после  слива.
Правда, мокрые были с ног до головы. Понравилось!
     Далее,  до  оз.Кирпиярви  не  запомнилось  абсолютно  ничего:  какие-то
шиверки, перекатики, сколько - не знаю. После этого на  кате  по  озеру  при
боковом ветре - маразм. Решили вставать. Ориентируясь по описанию на стоянку
вблизи выхода реки из озера, пропустили неплохую на одном из островов вблизи
перемычки, соединяющей части озера. Зря!  Стоянка  на  мысу  около  остатков
моста оказалась очень продуваемой и не очень чистой. Не  верьте  "журавлю  в
небе". Встали в 21.00 прямо на правом берегу озера метрах в  200  от  выхода
реки. Местечко - так себе, но все  уже  устали  и  стали  замерзать.  Быстро
развернули лагерь, поели, попили, согрелись и  обрели  благодушие,  ощущение
комфорта и ленность мысли.  В  00.00  из  всех  имеющихся  стволов  устроили
праздничный салют, посвященный наступлению Дня Победы. Улеглись,  когда  уже
чуть светало.
     Следует сказать, что на маршруте очень много бобров (живьем видели один
раз), поэтому валить деревья не приходится - и так лежит больше, чем надо.

9 мая

     Подъем в 7.00. Светит солнце, но слегка морозит. В  9.30  вышли.  Сразу
препятствие - разрушенный мост. Остались одни  опоры.  Даже  по  нашей  воде
условно проходим только самый левый пролет: очень мелко и сплошные камни. Мы
протиснулись не  без  труда.  "Скауты"  местами  проводились.  Приготовились
считать перекаты до именного порога, но сразу после плеса на правом повороте
услышали довольно сильный шум. Вылезли на правый  берег  посмотреть:  то  ли
довольно мощная шивера, то ли рядовой порог. Только потом мы поняли, что это
и была "Ядрена Вошь". Выходит, лоция здесь малость врет. Пока осматривали  -
вспомнили, что  что-то  забыли  на  стоянке,  сбегали  по  берегу,  благо  -
недалеко. Проходили  порог  вблизи  левого  берега,  выбирая  валы  и  бочки
помощнее. Без проблем! По сравнению с "Веером" порог послабее.
     Далее следуют несколько шивер, некоторые из  которых  довольно  мощные.
Порог "Раякоски" - самая обыкновенная шивера, опознаваемая только по ряжевой
стенке на правом берегу. Мы это поняли, уже пройдя его. Перед этом произошел
забавный эпизод. "Скауты", выплыв из-за крутого поворота  реки,  увидели  на
левом берегу молодого медведя, пьющего воду. Увидев их, он дал деру. Чует...
Мы с Илюшей заметили только бурое пятно, убегающее в лес.
     Вскоре вышли в озеро Сариярви. Опять ветер, опять боковой.  Держа  курс
на юго-восток, остановились на самом  большом  острове  -  перекур.  Глянули
карту, и тут возникла мысль - а не перейти ли  на  Ууксу  отсюда.  Аргументы
"за": на Лоймоле впереди еще много озер (мы на кате притомились, не  то  что
"Скауты", даже в связке), маршрут становится короче, а нас немного поджимает
время,  не  известно,  как  ходит  транспорт  из  Колатсельги,  особенно   в
праздники,  пешком  же  здесь  намного  ближе;  аргументы  "против":   жалко
пропускать "Табун" и  нет  никакой  информации  по  волоку  отсюда.  Немного
посомневавшись, мы  решили  -  волок  отсюда.  Тропу  по  карте  ("Карелия",
2-километровка) и компасу найдем, а компенсацией  за  "Табун"  будут  падуны
Ууксы.
     Поиски первой части волока (до лесного озера)  продолжались  около  1,5
часов, но увенчались успехом. Для желающих повторить: после впадения Лоймолы
в  Сариярви  придерживаться  правого  берега,  зайти  в  западный  залив   и
высадиться на его левый (если смотреть  со  стороны  озера),  более  высокий
берег. Здесь на большой поляне видны  следы  от  пикников.  Вблизи  проходит
полузаросшая лесная дорога (на карте не показана), по ней идти вправо метров
100, после чего, выйдя на лесовозную дорогу (есть на  карте),  идти  по  ней
влево метров 500. В месте, где  дорога  сворачивает  влево,  от  нее  вправо
отходит лесная дорога, выводящая  на  большой  луг  с  остатками  сооружений
искуственного приисхождения. Также, на  развилке  дорог,  справа  на  дереве
прибита ржавая железяка, возможно, в прошлом какой-то указатель (заметна  не
очень хорошо). Луг на карте обозначен значком братская  могила(!?).  С  него
выходит хорошая тропа, пересекающая в низине  короткую  болотину,  и  вскоре
выводящая на берег лесного озера. Время пешего  перехода  с  оз.Сариярви  до
лесного  без  груза  около  15  мин.  Выйдя  в   лесное    озеро,    имеющее
подковообразную форму, необходимо плыть вдоль правого берега и  причалить  в
середине сильно заболоченного участка (вершина подковы, по карте направление
северо-запад). Отсюда вытекает малозаметный заболоченый ручей и  идет  тропа
длиной 100-150 м до Ууксы.
     У нас вся разведка и волок, включая перекус на  берегу  лесного  озера,
заняли около 4,5 часов. При чем, на поиски второй  части  волока  тоже  ушло
довольно много времени. Очень не хотелось верить в то, что он  начинается  в
болоте. Пришли к этому методом  исключения.  При  волоке  разделились  на  2
группы, каждая из которых, под впечатлением от встречи с  "мишкой",  таскала
при себе ствол.
     В 17.30 мы опять на воде, уже на Ууксе. На ночлег встали около довольно
крупного правого притока в 20.00. За это время нам встретились  3-4  рядовых
шиверы, все остальное - гладкая вода, течение,  правда,  довольно  заметное.
Вечер прошел по обычному сценарию, без каких-либо неожиданностей.

10 мая

     Утро. Светит солнце.  Довольно  тепло  (по  местным  меркам).  На  этой
стоянке обрели  имена  "Скауты":  правый  назвали  "Гржемилек",  а  левый  -
"Вахмурка". Встали на воду в 10.00. Свое точное местоположение мы не  знаем.
Лоции реки до "Мостового-2" у нас нет, т.к.  мы  не  планировали  идти  этот
участок. Правда, перед походом я прочитал довольно много отчетов по Ууксе  и
припоминал, что до автомоста ничего серьезного там нет (где-то  должен  быть
несложный порог "Тюфяк" и капитальный завал на опорах  разрушенного  моста).
Все шли сходу, держа друг дрега в  прямой  видимости.  "Тюфяк"  опознали  по
каменной плите на левом берегу, когда уже прошли его.  Завал  обнесли  ,  не
разгружая суда.
     Приближение "Мостового-2" узнали по шуму автодороги. "Скауты"  пошли  в
него без просмотра, за что потом получили нагоняй, но прошли нормально левым
пролетом. Мы порог просмотрели - как-ни-как техногенное препятствие. Судя по
оживленному движению на трассе проблем с переброской Лоймола - Уукса быть не
должно, может напрасно мы обнеслись выше  по  течению.  Во  время  просмотра
видел на берегу большого  зайца.  Шли  аналогично  -  левым  пролетом,  тоже
нормально. Правда, следует отметить, что бочка под мостом тормозит прилично.
     Далее идет довольно мощная шивера "Лестница".  Поплескались  на  славу.
Уклон реки стал заметно больше, но это отразилось только на скорости течения
- препятствий нет. После разбиения русла на протоки  пошли  правой,  которая
через некоторое время  оказалась  полностью  перекрыта  застрявшим  бревном.
Героический Остап смог отвести бревно, чтобы провести суда. Правда, при этом
малость искупался сам. Мы в этот день планировали дойти до "Розового Слона".
К сожалению, это не удалось. Дойдя до "Блюдца", мы почуствовали, что  устали
и замерзли. Решили встать, хотя стоянка очень  "заюзаная",  и  с  дровами  -
"полная ж###". Причалили прямо к каменной плите у левого берега недалеко  от
слива. Ходовое время от "Мостового-2" - 2,5 часа.
     Учитывая, что завтра - последний  ходовой  день,  назначили  подъем  на
6.00, что не помешало желающим веселиться до 2.30.

11 мая

     Утро трудного дня  -  6.00  -  точно  по  графику.  Несколько  холоднее
обычного. Спешные сборы, и вот, в 8.15,  мы  на  воде  -  рекорд  для  этого
похода. "Блюдце" для наших судов - что слону  дробина.  Даже  не  тряхануло.
Минут через 15,  увидев  по  левому  берегу  капитальную  стоянку  с  баней,
начинаем вздыхать - обидно, что не дошли вчера. Характер реки существенно не
меняется: довольно быстрое течение в собственных берегах,  ни  разливов,  ни
препятствий.  Ощущение,  что  идем  паводковым  Лухом  (есть  такая  река  в
Нижегородской области). Начинает казаться,  что  это  не  кончится  никогда,
наконец, видим ориентиры "Лососевой  шиверы"  -  высокий  песчаный  обрыв  с
соснами по левому берегу. На выходе, расслабившись, забываем  уйти  влево  и
садимся на камни. Но, все равно хорошо - проснулись  и  умылись  (а  скорее,
приняли ванну - мокрые с головы до ног). Понимаем,  что  до  первого  падуна
осталось еще  чуть-чуть.  И  действительно,  минут  через  15  после  левого
поворота слышим сильный шум. Чалимся к левому берегу метрах в 50  до  слива.
По тропе идем смотреть "Розового Слона".  Мощный  и  очень  красивый  порог.
Первыми решаются "Скауты". Беру камеру и  спасконец,  Илюша  -  фотоаппарат.
Ждемс... Наконец, вышли. По мере приближения мне начинает казаться, что  они
берут  слишком  влево  (собирались  пройти  по  косому  винту).   Дальнейшее
происходит молниеносно: корму течением заносит вперед, и в слив судно входит
полулагом (угол по отношению к вектору течения градусов 45 - прошу  прощения
за технический слэнг). На какой-то момент они полностью теряются из вида.  Я
стою и думаю:"П#####", но для истории продолжаю снимать! Однако,  1,5  тонны
водоизмещения дают знать, они всплывают и, еще раз зацепив слив, выходят  из
порога. Шоу состоялось!  Меняемся  местами,  обносим  барахло  и  идем.  Под
впечатлением от первого прохождения решаем идти ближе  к  острову.  Проходим
удивительно легко, едва  замочив  ноги.  Хотим  покататься  еще,  но  сильно
поджимает время.
     Сразу после плеса "Мельница". На вид - попроще, а на деле?! На этот раз
естествоиспытатели - мы, т.е. "Мамаду". Идем опять без вещей. Входим в порог
по центру, хорошо проходим все валы, и когда, казалось бы, уже  все  позади,
сделав свечку, крепко застреваем в последней бочке. После нескольких  секунд
замешательства все-же удается дотянуться до спасительной струи,  после  чего
все кончается благополучно. "Скауты" идут немного правей и  бочку  пробивают
своей массой на скорости,  чуть  задрав  носы.  Обмениваемся  впечатлениями,
принимаем по 50 капель с шоколадкой для сугрева и "маслаем" дальше.
     Минут через 15 появляется островок в  русле  -  ориентир  "Каньонного".
Осмотр по тропе правого берега. На стоянке  над  порогом  еще  чуть  дымится
костер - первое свидетельство человеческого пребывания за последние  4  дня.
Около острова обе протоки проходимы, левая чуть полноводнее. Все экипажи шли
входную шиверу и слив ближе к левому  берегу.  Бочка  проносная.  По  нашему
мнению, эффектный и  достаточно  безопасный  порог.  Вещи  на  этот  раз  не
обносили, благодаря чему бочку пробили легче, чем на разгруженом кате.
     После непродолжительного перехода дошли до "Храмины",  памятуя  о  том,
что входная шивера напоминает перекат - это на самом деле так. После осмотра
мы с Илюшей  взяли  камеру  и  фотоаппарат,  а  "Гржемилеки-Вахмурки"  пошли
готовиться. Они  решили  идти  ближе  к  правому  берегу,  мне  же  казалось
предпочтительнее около левого. При этом, правда, есть небольшой  риск  сесть
на камни на выходе, но я почти убедил Илюшу,  что  этого  удастся  избежать.
Однако "Скауты" прошли настолько удачно, что мы изменили первоначальный план
и пошли тем же путем. Единственной неожиданностью  было  то,  что  Илюша  не
обратил внимания на небольшой слив метрах в 20 от основного, и  когда  мы  в
него плюхнулись, он выразил свое удивление несколькими гортанными  репликами
на "кисинтайском  диалекте",  которые  не  смог  заглушить  даже  шум  реки.
Основной слив прошли хорошо, а метрах в  20  после  него  неожиданно  сильно
тормознулись в одной из бочек. Дальше, как  логическое  продолжение  порога,
сразу следует длиннющая шивера с весьма жесткой водой, где веслом приходится
работать весьма интенсивно.
     Кульминация маршрута пройдена. Дальше встретятся несколько коротких, но
весьма  приятных  шивер,  где  умывает  тоже  неплохо.  Поселок    Иля-Ууксу
появляется довольно неожиданно  -  FINISH.  Мы  даже  проскочили  начало,  и
выбираться к дороге пришлось по свежевскопанному огороду.
     Время 14.30, точное время отправления поезда не  знал  никто,  помнили,
что где-то после 17.00, поэтому сборы прошли в спешке.  На  этой  же  поляне
встретили большую группу туристов из  Питера,  которых  встречал  автобус  -
красиво жить не запретишь. Мы же торопливо потопали на станцию. Правда,  как
мы увидели чуть позже,  станции  никакий  нет,  а  просто  есть  место,  где
останавливается поезд. Здесь встретили еще одну группу из Питера -  каякеры.
Они-то и сказали, что поезд уходит в  18.12,  так  что  торопились  мы  зря.
Сказали, что  прошли  и  пятый  падун  в  поселке  по  левой  протоке  через
водопадный слив, правая же протока  безусловно  проходима,  но  очень  много
техногенного мусора. Вода, по их словам, в этом году средняя, а где-то раз в
4 года бывает аномально высокая, и тогда мало не покажется.
     Паровоз пришел вовремя, и мы славно подремали в тепле под стук колес до
Лодейного Поля. Там я подсуетился с билетами (спасибо Интернету!), благодаря
чему мы успели на ближайший 181-й до Москвы. Немного пива, и опять спать...

12 мая

     Утром был прикол: открываю глаза и думаю, а в ту  ли  сторону  я  купил
билеты: за окном  проносятся  поля,  засыпанные  толстым  слоем  снега.  Это
Бологое. Погода - мрак. В Москву поезд опаздал на 1 час, благодаря  чему  мы
прощелкали ближайший на Дзержинск отправлением в 14.05. Остап уныло поплелся
на работу, а  мы  сели  пить  пиво  в  холодном  и  неуютном  зале  ожидания
Казанского вокзала (сегодня в Москве  финальный  матч  по  футболу,  поэтому
крепкие напитки не продают). У нас с Андреем патруль  проверил  документы  -
видать, классно смотримся.

13 мая

     Приезд и для поднятия морального духа - баня. Вот мы и дома.

ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ

     1. Очень удобная связка рек для короткого весеннего похода в  районе  9
мая:  простая,  дешевая  заброска-выброска  (учитывая  отмену   погранзоны);
оптимальная продолжительность на 4-5 ходовых дней; глухие, нетронутые места;
полное отсутствие  населения;  достаточно  серьезные  пороги  (по  паводку).
Единственное условие - непоздняя весна.
     2. Для чисто спортивного сплава следует забрасываться через  Питкяранту
на  порог  "Мостовой-2"  (заброска  прямо  на  падуны,  по  словам  местных,
невозможна - дорога полностью разрушена). По  паводку  эти  реки  -  не  для
чайников!
     3. Весной без гидрокостюма на маршруте делать нечего: даже если  ничего
не отморозишь - зубами будешь стучать непрерывно.
     4. Наледи на порогах очень опасны - проверено экспериментально.
     5. На наш взгляд, наиболее сложный порог на маршруте -  это  "Храмина",
которая в отличие от остальных падунов более протяженная: входная  шивера  -
слив - выходная шивера, и водный поток в ней мощнее.
     6. На наш взгляд, наиболее оптимальное судно - "Скаут", одиночный или в
связке. Для ката многовато спокойной воды и озер.
     7. Со стоянками проблем нет: в пределах 1 ходового  часа  всегда  можно
найти что-либо более-менее пригодное.
     8. Лоймола значительно болотистее, чем Уукса, которая даже  по  паводку
практически везде течет в своих берегах.
     9. Летом эти реки, скорее всего, малоинтересны:  мало  воды,  шкуродер.
Мы, по правде говоря, и по паводку расчитывали,  что  расход  будет  больше.
Судя по природе (болота), насекомых здесь летом немеряно, даже по карельским
меркам. Поэтому, наиболее оптимальное время для сплава - конец первой декады
мая, раньше река может не вскрыться, позже появятся насекомые.
