                               С. ЛАРИН

                      Пафос современной фантастики


    Когда-то  автор  книги  об  Уэллсе,  написанной  в  первые годы революции,
Евгений  Замятин,  говоря  об  отсутствии  фантастической  традиции  в русской
литературе,  верно  объяснил  причины  этого явления "окаменелой жизнью старой
дореволюционной   России".  Однако,  как  казалось  ему,  нарождающаяся  новая
действительность  внесет  сюда  свои коррективы. "Россия послереволюционная, -
писал  он,  -  ставшая фантастичнейшей из стран современной Европы, несомненно
отразит этот период своей истории в фантастике литературной".
    Дальнейшее развитие нашей литературы подтвердило справедливость этих слов.
Сейчас  можно  говорить  не  об отдельных образцах научной фантастики, как это
было  в  30  -  40-е  или  первые  послевоенные  годы,  но обо многих десятках
произведений  этого жанра, о целой фантастической литературе, которая особенно
бурно  развивается  сейчас, во время, отмеченное поразительными успехами нашей
науки в освоении космоса.
    Появляются  не  только  фантастические  романы, но и книги о самой научной
фантастике.  Я  имею  в  виду  вышедшую  недавно  работу молодого критика Юрия
Рюрикова  "Через  100  и  1000 лет". Книга Рюрикова не просто работа обзорного
характера,  анализирующая  ряд  научно-фантастических  произведений последнего
времени.   Основное   внимание   критика   сконцентрировано  вокруг  одной  из
центральных  проблем  современной  фантастики  -  на  вопросе  о  том, как она
изображает  человека  будущего. В этом смысле его работа в чем-то сродни самим
произведениям   фантастов.   Сопоставляя   характеры  героев  книг,  созданные
писателями-фантастами, с данными науки, исследованиями, экспериментами ученых,
психологов, социологов, с рассуждениями философов, Ю. Рюриков стремится как бы
вслед  за  писателями  спроецировать  на  своем экране облик нового, грядущего
человека.   Книга  привлекает  широкой  эрудицией  автора,  свободной  манерой
разговора, который он ведет с читателем, умея о самых сложных и мало изученных
наукой понятиях и гипотезах говорить просто, увлекательно, ярко и образно. Эти
достоинства  книги  тем  более  дороги,  что автор ее в нашей весьма небогатой
критической литературе о фантастике идет, что называется, по первопутку.
    - А  может,  это схоластика? - скажут нам некоторые нелюбители фантастики,
которые,  сохранив  смутное  воспоминание  о  двух-трех  книжках  Жюля  Верна,
прочитанных  в  далеком  детстве,  с  тех пор считают фантастику этаким легким
чтивом  "для  младшего  школьного возраста". - Тоже, мол, "проблема" - человек
будущего да еще в фантастическом романе!
    А  между  тем  ведь  это  не  столь уж отвлеченный вопрос. Та же дискуссия
"физиков"  и  "лириков"  имеет  самое  прямое отношение к разговору о человеке
будущего, о том, что ожидает его в недалеком завтра. Недаром и сам автор книги
"Через  100  и  1000 лет" буквально с первых же страниц "подключается" к этому
спору.  В чем существо этой полемики? "Ноль или бесконечность" - так определил
ее  сущность  Ю.  Рюриков,  то  есть,  другими словами, говорит он, оппонентов
"физиков"  беспокоит вопрос: "Что сделает будущее с человеком: нивелируется ли
человеческая  личность,  упадет  ли  ее значение до нуля или она будет расти и
ценность ее станет беспредельной?"
    Любопытно,   что   эти  споры  идут  параллельно  тем  процессам,  которые
совершаются  сейчас  в нашей жизни, когда наука, технический прогресс начинают
играть  все  большую  и  все  более важную роль. Или, как заметил И. Ефремов в
одной  из  своих недавних статей, "современная наука настолько проникла во все
стороны   жизни   общества,   что   стала   решающим   фактором   в   развитии
производительных  сил. Ее успехи - такой же исторический общественный процесс,
как и все остальные стороны и пути развития человечества".
    В  этих  спорах  отражается  подчас  своеобразный испуг человека перед все
возрастающим  могуществом  техники  и  науки.  Корни  этой  настороженности  в
человеческой  психике  имеют  весьма  давнюю и темную историю. В сущности, уже
первым  робким шагам науки сопутствовали недоверие и подозрительность какой-то
части   человеческого   общества.   Темнота,   невежество,   непросвещенность,
прикрываясь в далекие времена религиозными предрассудками, шли по пятам первых
искателей и изобретателей. Собственно, даже через легендарную ткань древнего и
прекрасного  мифа  об  Икаре  прорывается эта торжествующая ухмылка тогдашнего
обывателя,  который вполне удовлетворен тем, что юноша, дерзнувший взметнуться
к солнцу, пал жертвой собственного безрассудства...
    И когда сегодня приходится еще читать в нашей прессе нападки на фантастов,
которые-де   пытаются   убедить   читателя,   что   наступят   времена,  когда
представителей  рода человеческого заменит "машина, более совершенная, чем сам
человек",  то  невольно  думаешь,  что  в  условиях  нашего  общества подобные
опасения  продиктованы скорее какой-то гипертрофированной "автоматобоязнью", а
вовсе   не  реальными  опасениями.  Вдвойне  досадно,  что  эти  "соображения"
высказываются писателем В. Немцовым, тоже называющим себя фантастом.
    Следует,  конечно,  различать  две  вещи.  В  условиях  капиталистического
общества   даже   начало   процесса   постепенной  автоматизации  современного
производства, как верно подмечает Ю. Рюриков, несет еще большее обострение тех
антагонистических  противоречий,  которые  присущи  этому обществу. Вот почему
полны  тревоги  высказывания  кибернетика Н. Винера, восклицающего, что "новая
промышленная  революция  является  обоюдоострым мечом", вот почему французский
кибернетик  П.  Косса  опасается,  что этот грандиозный промышленный переворот
приведет "к созданию безработицы и отчаяния".
    Но  может ли что-то подобное угрожать и коммунистическому обществу? "Ясно,
что  у  нас  промышленная  революция,  - замечает автор книги, - не приведет к
взрыву,  ясно,  что  она  будет  не злом, а благом. Но чем станут заниматься в
будущем огромные массы людей, которых автоматика освободит от непосредственной
работы   на   машинах?   В  каких  сферах  труда  смогут  применить  они  свои
способности?"
    Как  действительно  этот  сложнейший  вопрос  будет решаться у нас, как он
решается  уже  сейчас,  когда  каждый  новый день знаменуется новым внедрением
автоматики в нашу промышленность?
    На  примере  фантастического  рассказа В. Сапарина "Последний извозчик" Ю.
Рюриков  интересно  анализирует  один  из возможных вариантов решения подобной
проблемы в социалистическом обществе. Герой Сапарина - пилот, которого процесс
автоматизации   службы  управления  все  больше  "отчуждает"  от  его  любимой
профессии  и даже начинает постепенно внушать к ней полное равнодушие, чуть ли
не  ненависть.  Чуткие,  совершенные  приборы не только способны отлично вести
самолет,  но  могут  и сами предотвратить внезапную аварию, исправить во время
воздушного  рейса  каждую  поломку. Бывший ас нужен еще в кабине самолета лишь
для  того,  чтобы суметь предотвратить одну из тысячи возможных комбинаций при
аварии,   именно   ту,   что  пока  не  предусмотрена,  не  записана  на  реле
автоматической  памяти  прибора.  Когда  же однажды такое сложнейшее сочетание
все-таки   наступает  и  пилот  уже  счастлив,  что  его  искусство,  наконец,
понадобилось,  в действие вступает новый, еще неиспытанный механизм, и быстрее
человека устраняет аварию.
    Значит,  капитуляция?  Значит,  окончательная отмена человека, его знаний,
его  опыта? К этой ли мысли подводит читателя автор? Нет. Сапарин иначе решает
эту  проблему.  Да,  новый  прибор  совершеннее, его реакция оказывается более
быстрой.  Но  человек будет теперь занимать иной командный пост: ему поручат с
Земли,  с  помощью  приборов,  вести  управление  сразу  несколькими десятками
самолетов.  Словом,  "уступая"  машине  в  одном,  он  с  помощью тех же машин
становится еще более могущественным, техника вовсе не "подминает" его.
    Вот,  собственно, одно из тех возможных направлений, по какому может пойти
в будущем внедрение сложнейших автоматических устройств в нашу жизнь. Думается
поэтому,  что  глубоко  прав  Ю.  Рюриков,  когда  он,  говоря о судьбе такого
"лишнего  человека"  в  будущем  коммунистическом  обществе, подчеркивает, что
проблема "лишних людей" станет решаться совсем иначе, не так, как она решалась
прежде,  как решается сейчас на Западе. "Конечно, - пишет Рюриков, - они будут
"лишними"  совсем  не  в  старом  смысле  этого слова... не как личности, и не
вообще  в  сфере  труда,  а  только  в  старых  профессиях.  Их функции в этих
профессиях  возьмет  на  себя  автоматика...  Люди  освободятся  от  черновой,
"серийной" работы, смогут полностью отдать свои силы творческому труду".
    Со  всей  остротой  перед  человеком  коммунизма  встанет,  однако, другая
проблема: внедрение автоматики, усложнение производства заставит его постоянно
совершенствоваться,  расти  интеллектуально,  если  он  действительно  захочет
сохранить свое главенствующее положение и впредь не спасовать перед "разумными
машинами".  Как  и  перед пилотом рассказа Сапарина, перед ним встанет однажды
проблема: необходимость расширить шкалу своих профессий, постоянно идти в ногу
со временем, не отставать от него, чтобы не очутиться в хвосте...
    Рюрикову  подобный  "зачин"  книги  -  с  рассуждений о проблеме "ноль или
бесконечность" - необходим для широкого разговора об идеале человека будущего,
каким  он  встает на страницах наших научно-фантастических книг. Потому что не
узкая   профессионализация,  а  разносторонность,  а  значит,  и  масштабность
взглядов,   духовных   горизонтов  -  вот  что  станет  необходимым  условием,
определяющим весь облик грядущего человека-Рассуждения о гармонически развитой
личности  -  это  опять  же вовсе не пустая схоластическая проблема. Истоки ее
Рюриков  верно  нащупывает  все в том же споре "физиков" и "лириков", когда на
стороне  этих последних вступает в полемику с инженером Полетаевым. Мы помним,
как  на  страницах  "Комсомольской  правды"  Полетаев  писал: "Наука и техника
создают  лицо  сегодняшней эпохи... Мы живем творчеством разума, а не чувства,
поэзией  идей,  теорий,  экспериментов,  строительства.  Это  наша  эпоха. Она
требует  всего  человека  без  остатка, и некогда нам восклицать "ах, Бах! ах,
Блок!"  Конечно  же,  они  устарели и стали не в рост с нашей жизнью. Хотим мы
этого или нет, они стали досугом, развлечением, а не жизнью".
    Цитируя  слова  Полетаева  и  споря  с ними, Ю. Рюриков видит в них как бы
своеобразное  "теоретическое"  подведение  итогов  тем  суждениям, которые уже
довольно  продолжительное  время  высказывались авторами многих фантастических
произведений.  Рисуя картины будущего мира, фантасты прошлого представляли его
подчас  этаким  царством абсолютной технократии, когда у людей не останется ни
времени, ни желания заниматься столь бесполезным делом, как искусство.
    Да,  именно  из прошлого выводит критик "родословную" всех этих теорий, из
эпохи,  когда  капиталистическое  производство  привело  к  тому,  что человек
сделался   близким   придатком  машин,  был  лишен  возможности  всестороннего
развития.  Социалистическое  же  общество,  подчеркивает автор книги, вместе с
уничтожением  классового гнета приступило к ликвидации и классового разделения
труда, к уничтожению человеческой "частичности".
    Рюриков  стремится  доказать,  что для человека коммунистического будущего
трагического  в  своей  неразрешимости противопоставления науки и искусства не
возникнет.  Не  возникнет именно потому, что по своему складу он станет иным -
гармонически развитой личностью, а не тем узким специалистом, о котором Козьма
Прутков говорил, что он "подобен флюсу".
    Но  может  быть,  в  этих утверждениях критика больше заклинаний и громких
фраз,  чем  убедительности  и  логики?  Возможна  ли  в  самом деле та широкая
универсальность,  единение в одном человеке той "алгебры и гармонии", которое,
например, доступно героям "Туманности Андромеды" Ефремова? Может быть, все это
лишь    свободная   фантазия   писателя,   не   имеющая   никаких   "опор"   в
действительности?
    Рюриков,  однако,  стремится  своеобразно  "подтвердить" гипотезу Ефремова
теми  данными,  которые  свидетельствуют, что для завтрашних устремлений науки
будет  неизбежен  именно  синтез наук, а не рассредоточение на разных полюсах.
Уже  в  современной  науке при всем ее дроблении и делении заметны тенденции к
новому  синтезу на более высокой основе. Доказателен под этим углом зрения тот
анализ  Рюриковым  романа  "Генератор  чудес" Ю. Долгушина, где, рассказывая о
новых  открытиях  в  физике,  химии,  биологии,  писатель  всей логикой своего
произведения  подводит читателя к мысли, что новый скачок в развитии этих наук
по  плечу  только  ученому  энциклопедических  знаний, ученому-"совместителю".
Именно  таким  совместителем  у Долгушина оказывается физиолог Ридан, который,
стремясь  постигнуть  сложнейшие процессы, происходящие в коре головного мозга
человека,  убеждается,  что  для  продвижения вперед в своей области науки ему
недостает познаний в современной физике. И вот Ридан становится физиком, ломая
старые  рамки  своей  узкой  специализации,  и  тем  самым добивается искомого
результата.
    Процесс,  который  запечатлен  в  романе Долгушина, становится своего рода
закономерностью  в  науке,  все  перспективы  которой  устремлены  в  будущее.
Недаром,  как  заметил  Н.  Винер,  ныне  именно  "пограничные  области  науки
открывают    перед    надлежаще   подготовленным   исследователем   богатейшие
возможности".   Именно   на   стыке   двух   смежных  наук  начинается  сейчас
"родословная"  новой  более  сложной  науки,  рождается  неожиданное открытие.
Подчас  даже  совмещение очень далеких, казалось бы, вовсе не связанных друг с
другом   областей  знаний  дает  неожиданный  и  яркий  результат.  Достаточно
вспомнить  хотя  бы  эпизод  из  нашей  научной  практики последних лет, когда
математика  со  своими  мудрыми  помощниками - электронными машинами - помогла
ученым-лингвистам  разгадать  вековую  научную  загадку  -  письменность майя.
Некоторые  факты  говорят даже о своеобразном сближении, почти слиянии науки с
искусством. Взять хотя бы факт создания электронного инструмента, исполняющего
"музыку  цвета".  Инструмент  вобрал  в себя достижения кибернетики, акустики,
светотехники.  А  ведь  основы  этой  музыки  были  заложены  еще композитором
Скрябиным!..
    Вот  почему  мне  кажется,  что  Ю.  Рюриков не совсем прав, полемизируя с
Полетаевым,  так  сказать,  по  всему  фронту. Конечно, крайность полетаевских
высказываний  едва  ли  приемлема,  особенно  этот  его  своеобразный призыв -
сбросить Баха и Блока "с корабля современности". Но есть, однако, в его словах
и  несомненная  скрытая  тоска  по  большому  современному  искусству, которое
впечатляло бы человека нашей эпохи сильнее, чем пусть самое высокое, но все же
искусство прошлого. Есть в полетаевской фразе эта, невысказанная прямо мысль о
том,  чтобы современное искусство шло вровень с современной наукой, вбирало бы
все  ее  богатство  и  глубину.  Ведь  часто именно этой оснащенности мыслью и
недостает  сегодняшнему  искусству. Это и рождает известную диспропорцию между
запросами  современного  человека  и  современным искусством. Если у Полетаева
сказывается  определенная  нигилистическая крайность в суждениях об искусстве,
то  в  этом уж никак нельзя заподозрить академика Л. Ландау, а ведь именно он,
делясь  недавно своими мыслями о современном фильме, заметил: "Чего я не люблю
в  кино  - это скуки. Да простят мне некоторую резкость, но я называю подобные
произведения "тянучкой".
    А чем, как не такой "тянучкой", являются многие современные фантастические
романы,  в коих, по образному выражению Рюрикова, человек "заставлен техникой,
как   стены   в  тесной  комнате  мебелью".  Поскольку  процесс  "старения"  в
научно-фантастической  литературе  идет  очень  быстро,  поскольку современная
наука  все  время  наступает  "на  пятки" фантастике, фантаст все время должен
опережать  науку.  Для  этого ему необходимо "быть ученым, стоящим на переднем
крае исследований, широкообразованным в области истории науки и накопленных ею
фактов".  Это  высказывание  Н.  Ефремова  продиктовано  писателю всей логикой
развития современной науки и его собственным опытом фантаста и ученого.
    Действительно,  сама  живая  практика  нашей  науки, развитие космонавтики
ставят  массу  новых  проблем  перед  литературой, перед фантастом. Недаром Ю.
Гагарин,  выступая  перед  писателями,  призывал  их показать те новые широкие
горизонты,  которые  открываются перед человеком, выходящим в космос, отразить
новую эстетику, новую красоту, новые понятия, рождаемые этими процессами. Ведь
выход  в  космическое  пространство  изменил  многое  в  самом нашем понимании
героизма.  До  сих  пор  еще  продолжают  появляться  фантастические романы, в
которых  героизм  космонавта  показан  или  в  борьбе  с чудовищами на далекой
планете или же в ликвидации неожиданной аварии звездолета. Ну, а если все идет
безукоризненно,  как это и было при полетах наших космонавтов? Значит, не было
и героизма? Не было волнений, переживаний, волевого напряжения, как до полета,
так  и  во  время  него?  Тут  жизнь  вносит  свои  неожиданные коррективы. Не
физические  трудности подстерегают здесь человека. Как свидетельствуют научные
авторитеты,  "космос  отличен  от  Земли  прежде  всего новизной обстановки, к
которой  психика  человека  не  всегда может оказаться подготовленной и в силу
которой  и  чисто  физические  трудности приобретут новый оттенок... Поэтому и
развивается сейчас столь бурно новая ветвь науки - космическая психология. Она
заранее  ищет ответа на вопрос, какие свойства космического пространства и как
могут  повлиять  на  психику  человека". Вот, например, по свидетельству самих
космонавтов,  даже  в  период  подготовки  к  полету  одним  из  самых тяжелых
предварительных испытаний силы воли, характера, психики было испытание тишиной
-  долгие  дни,  проведенные в полном одиночестве в герметически изолированной
камере...
    С.  Лем  в  своем  романе "Магелланово облако" изображает как раз конфликт
такого  рода:  часть  экипажа  космического  корабля  переживает  нечто  вроде
коллективного  массового шока, нанесенного космической тишиной, бесконечностью
космического  пространства,  она готова открыть люки, ринуться в черную бездну
вселенной,   лишь  бы  нарушить  это  невыносимое,  непроницаемое  однообразие
полета...
    Да,  жизнь  подсказывает  много  нового  фантастам.  Она же рождает нового
читателя,  который  весьма придирчиво читает многие книги этого жанра, читает,
сопоставляя  их  с  жизнью,  с  тем  запасом своих собственных знаний, которые
подчас бывают у него гораздо богаче, чем у автора иного романа. Недаром сейчас
на   первый   план  выдвигается  фантастика  большого  философского  звучания,
страстной,  ищущей  мысли  -  книги  И.  Ефремова,  С.  Лема, Г. Гора, братьев
Стругацких,   -   фантастика,  ничего  общего  не  имеющая  с  мещанскими  или
упрощенно-вульгаризаторскими представлениями о будущем, о космосе.
    Подобные    мотивы   встречаются   и   в   творчестве   других   советских
писателей-фантастов.  В  "Балладе  о  звездах"  Альтова  и  Журавлевой  нет, к
примеру,  захватывающих  дух  космических приключений, хотя и рассказывается в
ней о полете на неизвестную, загадочную планету. Кое-кого из любителей острых,
конфликтных   произведений   подобного  жанра  эта  "Баллада"  попросту  может
разочаровать. Основу ее составляют "приключения мысли", переживания и раздумья
космонавта,  пытающегося  постигнуть  тайну  неизвестной  ему  формы  жизни, с
которой  он  столкнулся  на  далекой планете. Авторам удалось передать как раз
самое    трудное,    избежав   обычных   "космических   ужасов".   С   большой
увлекательностью  они  рассказали  о  неудержимом стремлении будущего человека
Земли  любой  ценой  приобщиться  к  неведомому,  о  том  его новом прекрасном
свойстве,  которое  Горький определил как ""инстинкт познания". Мы с интересом
следим   в   "Балладе"   за   напряженной  работой  человеческого  интеллекта,
присутствуем  как бы при самом процессе познания, который, пожалуй, и является
одним    из    величайших    чудес    природы,   несравнимым   ни   с   какими
космическо-детективными "чудесами".
    Именно  за  фантастикой такого большого полета, фантастикой высокой мечты,
устремленности  человеческой мысли - будущее. Поэтому и автор книги "Через 100
и  1000  лет"  свои  размышления  об  облике героев современных фантастических
произведений  заключает  словами  с  том,  что настоящая фантастика ошеломляет
человека  размахом  своих  предвидений,  "не  дает  ему  стоять  на  месте, не
позволяет застыть в самодовольстве. Она будит в человеке творца, взрывает доты
его  застывших  взглядов,  учит его быть революционером, искать новое и ломать
старое, омертвелое".
    В  этом  итоге,  к  которому  Рюриков  постепенно,  с  привлечением многих
конкретных  литературных  примеров и фактов науки подводит читателя, - одно из
главных достоинств его талантливой книги.
