                            НИКОЛАЙ БОРИСОВ

                      ГОСУДАРЕВЫ БОЛЬШИЕ ВОЕВОДЫ

                  МАЛОИЗВЕСТНЫЕ РУССКИЕ ПОЛКОВОДЦЫ


    В  эпоху Ивана III (1462-1505) после присоединения к Московскому княжеству
целого ряда обширных территорий возникает единое Русское государство. Иван III
пожинал  плоды  кропотливого  труда  своих предков - пяти поколений московских
князей  из рода Даниила. Одновременно он наметил основные направления политики
Москвы  на  несколько столетий вперед. Появление единого государства позволило
собрать  крупные  военные  силы и направить их на решение исторических задач -
окончательное  освобождение  Руси от чужеземного ига; обеспечение безопасности
восточных  и  южных  границ;  возвращение русских земель, подпавших под власть
польской  короны  и  великого  князя  Литовского;  борьба  со шведско-немецкой
экспансией в Прибалтике.
    На  фоне  удельных  князей  XIII  -  XV  веков  с  их  мелкими  заботами и
сомнительными  достижениями  Иван  III  выглядит  великаном. Рядом с ним могут
встать  лишь  такие  герои,  как  Александр  Невский, Даниил Галицкий, Дмитрий
Донской.  Однако  в  отличие  от них Иван никогда не блистал личным мужеством,
готовностью к самопожертвованию "за ближних своих".
    Одним  из последствий возникновения единого Русского государства во второй
половине  XV  века  было  то,  что  ремесло  полководца  отделилось от ремесла
правителя.   Дмитрий   Донской   был,  кажется,  последним  в  славной  плеяде
правителей-полководцев   -   наследников   славы  великого  воителя  Владимира
Мономаха.   В   XV  столетии  Московская  Русь  выработала  тип  "государя"  -
хитроумного  и  безжалостного  домоседа,  чуждого  рыцарскому духу прагматика,
достойного ученика и преемника византийских базилевсов и ханов Золотой Орды.
    Ремесло  полководца  становится  достоянием  и  утешением  лишенных власти
представителей   младших   ветвей   московского   княжеского   дома,  а  также
многочисленных  "служилых  князей",  переехавших  в  Москву  из подчиненных ею
соседних  земель.  Новая  столица  православного  мира Москва охотно принимала
энергичных провинциалов, давала им возможность отличиться на воинском поприще.
Единственным  условием  процветания было послушание. Потомкам вольных удельных
суверенов  нелегко  (давалась горькая наука раболепия, к тому же столь далекая
от  дерзкого  духа  их профессии. Многие из них за ослушание попадали в опалу,
кончали  жизнь  в  темнице  или дальнем монастыре. Именно военная аристократия
была  главным источником опасности для крепнувшего московского самодержавия. И
потому ее история, в конце XV-XVI веках полна драматических страниц.
    Итак,  попытаемся  взглянуть не только на славные победы старинных русских
полководцев,  но  и на их судьбы. В них мы увидим отражение исторических судеб
породившей их страны и ее народа.
    Впечатляющие  военные  достижения Ивана III - покорение Новгорода и Твери,
"стояние  на Угре" и взятие Казани, возвращение Северской Украины и победа над
Орденом   -   были  достигнуты  благодаря  усилиям  целой  плеяды  талантливых
полководцев.  И  первым среди них, несомненно, должен быть назван князь Даниил
Дмитриевич Холмский.
    Родовое гнездо князей Холмских, давшее имя этой ветви Тверского княжеского
дома,  -  село Красный Холм в верховьях правого притока Волги речки Шоши (близ
современной границы Московской и Тверской областей). Основателем рода считался
умерший  от чумы в 1366 году смелый и деятельный князь Всеволод Александрович,
третий  из  шести  сыновей  казненного  в  Орде  в  1339 году князя Александра
Михайловича  Тверского.  Внуком  Всеволода  был  отец полководца князь Дмитрий
Юрьевич Холмский. Из четырех его сыновей только двое старших, Михаил и Даниил,
оставили  заметный  след  в  истории.  Первый,  Михаил, был одним из виднейших
представителей  тверской  знати второй половины XV века. Именно он возглавил в
Твери  бояр,  без  боя  сдавших  город  Ивану III в сентябре 1485 года. Однако
судьба посмеялась над ним: не доверяя своему новому подданному, "государь всея
Руси" через две недели велел схватить Михаила Холмского и посадить под стражу.
Ему  было  предъявлено  обвинение,  в  устах  Ивана III звучавшее как издевка:
"покинул  князя  своего  у  нужи (то есть в тяжелых обстоятельствах.-Н. Б.), а
целовав ему (крест.- Н. Б.), изменил".
    Опала на старшего брата не повлияла на положение при дворе Ивана III князя
Даниила  Дмитриевича Холмского. Он еще в 60-е годы XV века перебрался в Москву
и успел зарекомендовать себя расторопным и смелым воеводой. В 1468 году он был
первым  воеводой в полках, стоявших на юго-восточной границе в Муроме. В ответ
на  действия  русских  войск  казанские  татары совершили в этот год набеги на
некоторые  окраинные  московские  города. Князь Даниил успешно оборонял Муром.
Внезапной  вылазкой  из крепости он опрокинул врага и обратил в бегство. Этими
действиями  Даниил  обратил  на  себя  внимание  Ивана III. В походе на Казань
осенью 1469 года он был назначен в самый авангард - первым воеводой передового
полка "конной рати" - части войска, двигавшейся к Казани не на судах ("судовая
рать"),  а  по  суше,  вдоль  берега  Волги.  Осадив город, московские воеводы
перекрыли  доступ  воды  в  крепость.  Вскоре  осажденный в Казани хан Ибрагим
запросил  пощады  и  заключил  мир  с  командовавшим всем походом князем Юрием
Васильевичем  -  родным  братом Ивана III. Договор предусматривал освобождение
всех  русских  пленных,  находившихся  в  руках  татар, и установление мирных,
дружественных отношений между Москвой и Казанью.
    Два года спустя князь Даниил вновь получает ответственейшее назначение. На
этот  раз  ему предстояло сражаться не с татарами, а со своими же русскими. То
был знаменитый поход Ивана III на Новгород летом 1471 года...
    5  ноября  1470  года  умер авторитетный и мудрый архиепископ Иона - глава
новгородского боярского правительства. А уже 8 ноября 1470 года в город прибыл
на княжение посланный польским королем и великим князем Литовским Казимиром IV
князь  Михаил Олелькович. Вскоре новгородцы совершили еще один вызывающий шаг:
отправили  своего  кандидата  на  пост  архиепископа на поставление в сан не к
московскому митрополиту, как обычно, а к литовскому православному митрополиту,
находившемуся  в  Киеве. Одновременно они начали тайные переговоры с Казимиром
IV о поддержке на случай войны с Иваном III.
    В  Москве  действия новгородцев были расценены как "измена православию". И
хотя  князь  Михаил  Олелькович  в  марте 1471 года покинул Новгород и уехал в
Киев, пути назад уже не было. Иван III принял решение организовать общерусский
"крестовый  поход" на Новгород. Религиозная окраска предстоящего похода должна
была  сплотить  его  участников, заставить всех князей прислать свои войска на
"святое  дело".  Сам  Иван  III  был  весьма  равнодушен  к  вопросам веры, но
прекрасно умел играть на религиозных чувствах окружающих.
    В начале июня 1471 года первым выступило из Москвы на Старую Руссу и далее
на Новгород десятитысячное войско под началом Даниила Холмского и князя Федора
Давидовича  Пестрого-Стародубского. Вскоре туда же двинулись со своими полками
братья Ивана III удельные князья Юрий и Борис. В середине июня пошло из Москвы
другим  путем  -  на  Вышний  Волочек и далее по реке Мете - второе войско под
началом князя Ивана Стриги-Оболенского и татарского царевича Даньяра. Наконец,
20  июня  двинулись  основные  силы,  с  которыми шел и сам Иван III. Согласно
общепринятой  в  то  время  военной  практике  московские  воеводы,  вступив в
новгородскую  землю,  принялись уничтожать все на своем пути. По свидетельству
летописи,  Холмский  и Федор Пестрый "распустили воинов своих в разные стороны
жечь,  и  пленить,  а  в  полон  вести,  и  казнить  без милости жителей за их
неповиновение  своему  государю  великому  князю. Когда же дошли воеводы те до
Руссы,  захватили  и  пожгли  они  город;  захватив полон и спалив все вокруг,
направились к Новгороду, к речке Шелони".
    У  села  Коростыни  московская  рать подверглась нападению "судовой рати".
Высадившись  на  берег Ильменя, новгородцы внезапно напали на "оплошавших", по
выражению летописи, москвичей. Однако Холмский и его соратники сумели овладеть
положением  и  дать  отпор.  Новгородцы  были  разбиты. Тех, кто попал в плен,
ожидала жестокая участь: московские воеводы "пленным велели друг другу носы, и
губы,  и  уши  резать  и  потом  отпустили  их  обратно в Новгород, а доспехи,
отобрав, в воду побросали, а другое огню предали, потому что не были им нужны,
ибо своих доспехов всяких довольно было".
    Одержав  первую  победу,  Холмский отступил к Старой Руссе, ожидая подхода
основных сил. Однако там его уже ожидало новое новгородское войско, подошедшее
на  судах  по  реке  Поле.  Если  верить московскому летописцу, оно было вдвое
больше прежнего. Однако Холмский и на сей раз не раздумывая стремительно напал
на новгородцев и вновь одержал победу.
    Дальнейшие  самостоятельные  действия могли вызвать гнев Ивана IV. Понимая
это,  Холмский  отошел  южнее  к  городку Демону и отослал к Ивану III гонца с
донесением о победе и запросом о дальнейших действиях.
    Иван  III  велел  Холмскому,  не  теряя  времени,  двинуться к реке Шелони
наперерез   еще  одной  новгородской  рати,  выступившей  навстречу  союзникам
москвичей  - псковичам. Даниил должен был соединиться с псковичами прежде, чем
они вступят в бой с новгородской ратью. Однако и на сей раз Холмский, не боясь
ответственности  в  случае  неудачи, действовал так, как требовала обстановка.
Недалеко   от  устья  реки  Шелонь  он  догнал  новгородское  войско,  которым
руководили  виднейшие  бояре  -  Дмитрий  Исаакович  Борецкий,  сын знаменитой
Марфы-посадницы, Василий Казимир, Кузьма Григорьев, Яков Федоров и другие.
    Рано  утром 14 июля Холмский приказал войску переправляться через Шелонь и
с  ходу ударить на врага. Небольшое, но дружное, закаленное в боях с литовцами
и татарами московское войско, воодушевленное решимостью своего предводителя, с
воем  и  свистом обрушилось на растерявшихся, оробевших новгородцев. Передовые
ряды   дрогнули   и,   сминая  задние,  обратились  в  бегство.  Вскоре  битва
превратилась  в  кровавую  вакханалию.  Примечательно,  что в суматохе бегства
новгородцы  сводили счеты друг с другом: так велика была тайная ненависть всех
ко  всем,  словно  чума,  поразившая  жителей великого города. "Полки великого
князя  погнали  их  (новгородцев.- Н. Б.), коля и рубя, а они и сами в бегстве
друг друга били, кто кого мог",- сообщает московский летописец.
    На  берегу  Шелони  осталось лежать около 12 тысяч новгородцев; более двух
тысяч было взято в плен
    Гонец,  принесший  весть  о  победе  на  Шелони, нашел Ивана III в погосте
Яжелбицы,  неподалеку  от  Валдая.  В ту эпоху радостные события увековечивали
постройкой  храмов  в честь святого, память которого по церковному календарю -
месяцеслову  приходилась на этот день. Иван III, узнав о победе на Шелони, дал
обет  выстроить  в  Москве храм во имя святого Акилы, "единого от 70", то есть
одного  из  70  учеников  Христа.  Память  его  праздновалась  14 июля. В свою
очередь,  князь  Холмский  и  его  соратники  дали  обет построить храм во имя
Воскресения  Христова,  так  как  14 июля было воскресным днем. Оба храма были
вскоре возведены как приделы у Архангельского собора Московского Кремля.
    27 июля Иван прибыл в местечко Коростынь близ устья Шелони. Вскоре сюда же
явились   новгородские   послы   с   предложением  мира.  Условия,  выдвинутые
победителями,  были достаточно мягкими: новгородцы присягали на верность Ивану
III  и  выплачивали ему контрибуцию - 16 тысяч серебряных новгородских рублей.
Внутреннее  устройство  Новгорода  оставалось  прежним.  Но  конец его уже был
недалек
    14  июли  1471  года князь Даниил Холмский своим мечом перевернул еще одну
страницу   русской   истории.  Битва  на  Шелони  не  привела  к  немедленному
присоединению Новгорода к Московскому государству. Это случилось лишь семь лет
спустя.  Однако  именно  она  вскрыла  слабости  новгородского вечевого строя,
надломила  волю  той  части новгородцев, которая не хотела подчиниться диктату
Ивана  III.  Во  время  похода  Ивана  III  на  Новгород  в  1477- 1478 годах,
завершившегося  падением  боярской  республики,  новгородцы  уже  не  пытались
сразиться  с  москвичами в "чистом поле". Нескольких уроков "московского боя",
преподанных  им  Холмским, оказалось вполне достаточно для того, чтобы убедить
самых рьяных в бесполезности вооруженного сопротивления.
    Понимал  ли  сам  Холмский  историческое  значение  своей победы? Конечно,
понимал:  чего  стоили  одни  только торжественные проводы войска в Москве! Но
несомненно,  он  размышлял  и  над причинами своего удивительного успеха: имея
около  5  тысяч  воинов, он разгромил на Шелони 40-тысячную новгородскую рать.
Такую  удачу  нельзя  было  объяснить  одним только смелым натиском москвичей,
талантом   их   предводителя.   Разумеется,   на   исходе   битвы  сказался  и
"непрофессиональный"   состав   новгородского   войска:   ополченцы  по  своим
бойцовским качествам уступали профессионалам-москвичам. Однако главная причина
заключалась  в  том, что новгородцы не видели перед собой цели, во имя которой
стоило  бы  жертвовать  жизнью.  Война  с  Иваном  III  воспринималась ими как
боярская затея, расплачиваться за которую приходилось им.
    Могущество  московского  государя,  его  военные  успехи  были сильнейшими
доводами  в пользу самой системы, главою которой он являлся. Но в этой системе
была еще одна привлекательная для новгородцев - и не для них одних! - сторона:
деспотизм  обеспечивал  то,  что  никогда  не  могла дать республика богатых и
бедных  -  равенство. И первый боярин и последний нищий в равной степени могли
стать  жертвой  государева  гнева. Периодическими опалами и казнями знати Иван
III  и  его потомки заботливо поддерживали в народе веру во всеобщее равенство
перед  государем  перед его справедливым, нелицеприятным судом. Примечательно,
что Иван III приказал немедля казнить захваченных в плен после битвы на Шелони
четырех  знатнейших новгородских бояр; остальные пленные бояре были отправлены
в  заточение в Москву и Коломну. Иначе обошелся московский государь с рядовыми
пленниками:  все  они  были отпущены в Новгород, где поведали о том, как строг
государь с боярами и как милостив с простолюдинами.
    Следующее  лето (1472 г.) было для князя Холмского столь же тревожным, как
и  предыдущее.  В конце июня в Москве узнали о предполагавшемся походе на Русь
хана  Большой Орды Ахмеда (Ахмата). К южной границе были двинуты лучшие боевые
силы  Ивана  III. 2 июля, в самый праздник Положения ризы Богоматери, Холмский
выступил из Москвы. Вторым воеводой в войске был его соратник по новгородскому
походу  князь  Иван  Стрига-Оболенский. 30 июля из Москвы в Коломну выехал сам
Иван  III.  Нападению  татар  на  сей  раз подвергся слабо укрепленный городок
Алексин  (между  Серпуховом  и Калугой). Овладев им, татары не смогли, однако,
развить  успех  и  проникнуть  во  внутренние районы страны: на пути их встали
подоспевшие московские полки. Не вступая в бой, Ахмат отошел назад в степи.
    В 1474 году псковичи обратились к Ивану III с просьбой дать им надежного и
распорядительного  воеводу.  Он  отправил к ним Холмского с войском. Во Пскове
князь  действовал  весьма  удачно:  угрожая  неприятелю вторжением, он добился
заключения 20-летнего мира с немцами (Ливонским орденом и дерптским епископом)
"на  всей  воле  псковской". Позднее псковские летописцы называли этот договор
его  именем  -  "Данильев  мир".  За  успешное выполнение этой миссии Иван III
пожаловал  Холмскому  звание боярина. Вероятно, тогда же он получил почетную и
доходную   должность   владимирского   великокняжеского  наместника.  Псковичи
отблагодарили князя щедрым подношением - двумя сотнями рублей.
    Успехи  Холмского  на  военно-дипломатическом поприще, расположение к нему
Ивана  III,  несомненно, вызывали зависть у его менее удачливых современников.
Вероятно,  кто-то из них сделал ложный донос на полководца. Впрочем, возможно,
и  сам  воевода впутался в одну из дворцовых интриг. Как бы там ни было, в том
же  1474  году  он  был обвинен в намерении бежать со всей семьей за границу и
взят  под  стражу.  Лишь  поручительство  восьми  знатнейших  московских бояр,
поклявшихся  вы  платить в казну 2 тысячи рублей в случае бегства Холмского за
рубеж,  вернуло  князю свободу. Он целовал крест на верность Ивану III и, судя
по всему, был полностью прощен.
    Дружное заступничество московских бояр за выходца из тверской знати вполне
объяснимо:  Холмский  уже  давно  жил  в  Москве и успел породниться с местной
аристократией.  Он  был  женат  на  дочери  князя  И.  И.  Заболоцкого - внука
знаменитого  московского  боярина Ивана Всеволожского, ослепленного по приказу
великого  князя  Василия  II в 1433 году. Три сестры жены князя Холмского были
замужем  за  виднейшими  московскими  боярами  -  С.  В.  Ряполовским,  С.  Б.
Булгаковым  и  И.  В.  Булгаком-Патрикеевым  (родным братом известного воеводы
Даниила  Щени).  Одна  дочь Холмского была замужем за боярином И. В. Ховриным,
другая - за родным братом Ивана III князем Борисом Волоцким.
    Осенью 1477 года Иван III вновь двинул огромное войско на Новгород. На сей
раз  он надеялся покончить с его вечевым строем и взять город под свою руку. С
великим князем в поход отправились его братья Андрей Меньшой, Андрей Большой и
Борис,  касимовские  татары  во главе с царевичем Даньяром и ратники из многих
русских  городов.  Путь  Ивана III лежал через Волоколамск, Лотошино, Микулино
городище,  Торжок.  Тверской  князь  Михаил  Борисович  приказал  своим боярам
сопровождать московское войско на его пути через тверские земли. Пробыв четыре
дня  в  Торжке,  Иван  двинулся на Вышний Волочек, а оттуда пошел между торной
Яжелбицкой  дорогой  и  рекой  Метой  в сторону Новгорода. Здесь же, по левому
берегу  Меты,  он  приказал идти и полку, который возглавлял князь Холмский. В
состав  этого  полка входили лучшие силы Ивана III - московские дворяне ("дети
боярские"), а также владимирцы, переяславцы и костромичи.
    Приблизившись  к  Новгороду,  Иван  III в местечке Полины определил боевой
порядок своего войска. Передовой полк, авангард армии, он поручил брату, князю
Андрею  Меньшому.  Не  будучи  вполне уверенным в военных способностях Андрея,
Иван  послал  ему  своих  воевод  -  князя  Холмского  с  костромичами, Федора
Давыдовича с коломенцами, И. В. Оболенского с владимирцами.
    Однако  новгородцы  не  собирались сражаться с Иваном III в "чистом поле".
Убедившись  в  том,  что  город  придется брать длительной осадой, Иван послал
вперед  наиболее  расторопных воевод, поставив им задачу: помешать новгородцам
сжечь  все  пригородные  села  и  монастыри и тем самым оставить москвичей без
крова  и  без  средств  для "примета" к крепостной стене во время штурма. Этим
делом  поручено  было  заниматься  воеводам  передового  полка,  в том числе и
Холмскому.  Основной  базой  передового  полка  избрано  было  село  Бронницы,
расположенное  на  левом  берегу  реки  Меты,  верстах  в  двадцати  восточнее
Новгорода.  Примечательно,  что  в  перечне  воевод передового полка летописец
неизменно  первым  называет  Холмского: он-то и был главным руководителем этой
важнейшей части московского войска.
    Из  Бронниц  передовой полк вскоре был направлен к самым стенам Новгорода.
Вместе  с  другими  силами  он  принял  участие в окружении города. Маневр был
выполнен стремительно и четко: московские воеводы прошли но льду озера Ильмень
и  в  ночь с 24 на 25 ноября 1477 года почти одновременно внезапным нападением
захватили  княжескую  резиденцию  Городище  близ  Новгорода  и все пригородные
монастыри. Город оказался в кольце блокады.
    Захватив монастыри, московские воеводы превратили их в свои штаб квартиры.
Холмский  расположился  в Аркажском монастыре, на южной окраине Новгорода. Сам
Иван  III стал лагерем в Троицком Паозерском монастыре. В середине января 1478
года,   не  выдержав  московской  блокады,  новгородцы  приняли  все  условия,
выдвинутые  "государем  всея  Руси", Отныне новгородская феодальная республика
превращалась в одну из областей Московского государства. Управление Новгородом
и  его областями - "пятинами", должны были осуществлять московские наместники.
Все атрибуты вечевого строя и его административная система упразднялись.
    Осенью  1479 года князь Холмский в составе свиты Ивана III вновь побывал в
Новгороде.  На сей раз ему не потребовалось извлекать меч из ножен: враждебные
Москве  новгородские  бояре  были  слишком  малочисленны  и  не  имели сил для
вооруженного  сопротивления. Антимосковский заговор, вызвавший этот поход, был
разгромлен сугубо "мирными" средствами - арестом и высылкой его руководителей.
    Трудно  найти  какое-либо крупное событие военной истории России последней
четверти  XV  века,  в  котором  не  был  бы "замешан" князь Холмский. При его
активном  участии  происходило  и  знаменитое "стояние на Угре", завершившееся
окончательным   свержением  ордынского  ига.  Летопись  сообщает,  что  именно
Холмского  в  октябре  1480  года  Иван  III  послал  в  качестве наставника и
советника  к  своему  сыну  Ивану  Молодому, стоявшему с полками на реке Угре,
лицом  к  лицу  с  ордой  хана  Ахмата. Был момент, когда "государь всея Руси"
дрогнул  и  приказал  сыну  отступить  "от  берега".  Тот  отказался выполнить
отцовский  приказ.  Тогда  разгневанный Иван III потребовал от Холмского силой
захватить  Ивана Молодого и доставить в Москву. Однако старый полководец нашел
в  себе  мужество не исполнить этот гибельный для всего войска приказ. Он лишь
попытался  уговорить  Ивана Молодого отправиться к отцу и помириться с ним. Но
тот  был  настроен  решительно. "Лучше мне здесь умереть, чем ехать к отцу", -
ответил  он  Холмскому.  Войска  остались  стоять  на занятом рубеже. Иван III
вскоре  одумался  и  начал  действовать,  исходя  из  плана  обороны,  который
фактически  навязали  ему Иван Молодой и стоявший за ним Холмский. Итогом всех
этих  событий  стала  бескровная  победа:  11  ноября  1480 года татары Ахмата
отступили  без  боя.  Роль  Холмского  в "стоянии на Угре" глубоко символична.
Потомок  казненных  татарами  князей-мучеников  Михаила и Александра Тверского
разрубил последние путы ордынского ига над Русью.
    Не  знаем,  как отблагодарил Иван III своего полководца за отражение татар
на   Угре.   Известно,   что  благодарность  тиранов  часто  принимает  весьма
своеобразные  формы.  Во  всяким  случае  он  не лишил его главного, того, что
составляло  смысл  жизни  Холмского,  -  возможности  глядеть  на мир с высоты
походного  седла,  слышать  над  собой  шелест  боевого  стяга  и ощущать себя
надеждой и опорой целого народа.
    В 1487 году Холмский принимал "участие в историческом походе русских войск
на  Казань.  Он  командовал  большим полком "судовой рати". Поводом для похода
послужили  конфликты  между  различными  претендентами  на  Казанский престол.
Поддержав  одного  из  них, Мухаммед-Эмина, Иван III надеялся иметь в его лице
надежного  и  преданного  вассала.  Засевший  в  крепости  Алихан  мужественно
оборонялся.  Осада Казани продолжалась с 18 мая по 9 июля 1487 года. Город был
взят   в   кольцо.   Наконец,   придя  в  "изнеможение",  осажденные  сдались.
Мухаммед-Эмин  был  посажен  ханом  в Казани, а его соперник отвезен пленным в
Москву.
    Придавая  огромное  значение  этой победе, Иван III через своих дипломатов
послал весть о ней даже в Италию.
    Князь  Холмский  и  позже,  в 1492 году, проявил себя, командуя московским
войском,  посланным  в  Северскую  Украину.  В  следующем, 1493 году, он вновь
упомянут  источниками,  на  сей раз - как один из ближних воевод при "государе
всея Руси". В этом же году Холмский умер. Где похоронен знаменитый полководец,
неизвестно.
    Одним из лучших полководцев средневековой Руси был князь Даниил Васильевич
Щеня  -  потомок  выехавшего  на московскую службу в начала XV века литовского
князя Патрикия Наримонтовича. Служа верой и правдой двум "государям всея Руси"
- Ивану III и Василию III, - Даниил своим мечом добыл для них немало городов и
земель.  Если  бы в ту эпоху существовали особые медали за взятие городов - он
имел  бы  их  за  Вязьму,  Смоленск,  Вятку, если бы тогда существовали боевые
ордена  -  вероятно,  был  бы их полным кавалером. По-видимому, ему была чужда
придворная   борьба,  и  потому  он  благополучно  пережил  ряд  "политических
процессов" конца XV - начала XVI века, на которых в числе обвиняемых выступали
и его сородичи...
    Биография  князя Даниила, как, впрочем, и многих других военачальников той
эпохи,  может  быть  представлена  лишь  сохранившимися  в  источниках скупыми
сведениями об их назначениях и походах. Живое лицо человека и даже степень его
личного  участия  в  военных  операциях  чаще  всего скрыты за стеной молчания
летописей.  Князь  Даниил  впервые  появляется в источниках в 1457 году, когда
вместе  с  дядей,  И.  Ю.  Патрикеевым,  и  старшим  братом Иваном Булгаком он
пожертвовал  сельцо  в  Московском  уезде  митрополичьему дому. Есть основания
думать,  что  отец  Даниила  князь В. Ю. Патрикеев умер в молодости. Вероятно,
воспитанием племянника занимался его дядя - И. Ю. Патрикеев, один из виднейших
московских бояр последней трети XV века.
    Даниил   Щеня  явно  не  принадлежал  к  числу  временщиков,  стремительно
возносившихся  из  безвестности и так же внезапно исчезавших во мраке застенка
или "молчательной кельи" дальнего монастыря. Он шел к славе путем медленного и
неприметного восхождения по лестнице собственных заслуг и достоинств. И потому
мы  вновь  встречаем  его  в источниках лишь 18 лет спустя, да и то в скромной
роли  одного  из  "бояр"  -  в  широком  смысле этого слова - свиты Ивана III,
сопровождавшей его во время мирного похода в Новгород в 1475 году. После этого
он  вновь  надолго уходит в неизвестность. Лишь в 1488 году Даниил является на
исторической  сцене, но опять-таки в качестве второстепенной фигуры. Известно,
что  в числе других знатных лиц он присутствовал на приеме посла, прибывшего в
Москву от императора Священной римской империи.
    Однако  не приходится сомневаться, что Даниил уже в молодости отличился на
поле  сражения.  Об  этом косвенно свидетельствует тот факт, что в 1489 году в
свой  первый  отразившийся  в  источниках  поход  -  на Вятку - Даниил шел уже
воеводой  Большого  полка.  Иван  III  знал  цену  своим приближенным, и столь
ответственное   назначение   мог   получить  лишь  человек,  известный  своими
полководческими способностями.
    Поход на Вятку был далеко не заурядным военным предприятием и имел большую
предысторию.  Вятская земля в силу своего удаленного и обособленного положения
даже   во   второй   половине   XV   века  слабо  подчинялась  великокняжеской
администрации. Московские наместники, иногда там появлявшиеся, конфликтовали с
местной   знатью   как  русского,  так  и  удмуртско-татарского  происхождения
("арскими  князьями").  На Вятке царил дух новгородской вольницы, столь сильно
ощущавшейся  в  соседнем  Подвинье.  Вятчане,  как  и новгородцы, поддерживали
галицко-звенигородских князей в их борьбе с Василием Темным.
    Первая  попытка  Василия  Темного  подчинить Вятку была предпринята в 1458
году  и  оказалась  неудачной.  Но уже на следующий год из Москвы было послано
новое  войско,  которым  командовал князь Иван Юрьевич Патрикеев - родной дядя
Даниила  Щени.  Вторым  воеводой был в этом походе князь С. И. Ряполовский. На
стороне москвичей выступили против Вятки и устюжане.
    Московские  воеводы  взяли  вятские  городки  Котельнич  и  Орлов, осадили
столицу  края  -  Хлынов (современный город Киров). В итоге вятчане покорились
Василию  Темному  "на  всей  его  воле",  то  есть безусловно и безоговорочно.
Однако,  когда войска ушли, ситуация на Вятке вновь осложнилась. Местная знать
разделилась   на  "московскую"  и  "антимосковскую"  партии.  Первая  из  них,
поддерживая "государя всея Руси" Ивана III, высылала отряды вятчан для участия
в ряде его походов - на Новгород, Пермь и Югру. В тяжелом для Москвы 1471 году
вятчане   совершили   смелый   набег   на   столицу   Золотой  Орды  -  Сарай.
"Антимосковская"  партия,  напротив,  выступала  за  полную  самостоятельность
Вятки.  Бояре,  принадлежавшие  к  этой  группировке, были организаторами ряда
набегов  на  северные  владения великого князя. Особую опасность для Ивана III
представляло  сближение  части  вятских  бояр  с враждебными Москве казанскими
ханами, наметившееся в середине 80-х годов.
    Прочное  освоение  вятской  земли  имело для Москвы большое значение еще и
потому,  что этот край был богат "мягким золотом" - пушниной. Лесные богатства
Вятки  имели  удобный  выход к волжскому торговому пути по рекам Вятке и Каме.
Наконец,  Вятка  была  важна  для  Ивана III и в стратегическом отношении: как
плацдарм для выхода "в тыл" Казанского ханства.
    В  1485  году была ликвидирована независимость Тверского княжества. В 1487
году   войска   Ивана  III  осадили  и  взяли  Казань.  Там  был  посажен  хан
Мухаммед-Эмин,  во  всем  послушный  "государю  всея  Руси". Теперь настал час
Вятки.  Поводом  для организации похода стало нападение вятчан на Устюг весной
1486  года.  Не  торопясь, но основательно, как и все свои военно-политические
акции, Иван III стал готовить ответный удар, который должен был положить конец
своеволию Вятки.
    К  участию  в  походе  были  привлечены  ополченцы  из  северных городов и
волостей  -  из Устюга, Каргополя, Вологды, Белоозера, из Подвинья, с Ваги, из
городков  и  сел  в  бассейне  Вычегды.  По требованию Ивана III казанский хан
Мухаммед-Эмин  также  послал  на вятскую землю отряд своих татар. По существу,
вятчане  были  взяты  в  кольцо  силами москвичей и их союзников. По некоторым
сведениям, общая численность войск, посланных на покорение Вятки, достигала 60
тысяч человек.
    Ядром всех сил, выступивших против вятчан, была московская рать во главе с
Даниилом  Щеней.  В  документах  упомянут по имени еще один воевода - Григорий
Васильевич Морозов, командовавший передовым полком.
    В  вятском  походе  перед Даниилом стояла сложная задача: увязать действия
самых  различных  по происхождению и вооружению, по степени организованности и
боеспособности  отрядов.  Другая  трудность  заключалась в своеобразии "театра
военных действий" - лесное бездорожье, болота, малочисленное население. Трудно
поверить,  что  Иван  III  поручил  общее руководство вятским походом воеводе,
незнакомому  с местными условиями. Возникает вопрос: когда мог Даниил побывать
в вятских лесах?
    Ответом  на этот вопрос может послужить такое предположение: еще юношей он
сопровождал дядю, И. Ю. Патрикеева, в походе на Вятку в 1459 году. Видимо, это
и был первый поход будущего знаменитого воеводы.
    11  июня  1489  года,  в  четверг  -  день,  считавшийся  в  Древней  Руси
благоприятным  для  всевозможных начинаний, - князь Даниил выступил в поход на
Вятку.  Устрашенные многочисленностью московских полков, вятчане уклонились от
сражения  "в  чистом  поле"  и  затворились  в стенах своей главной крепости -
Хлынова.
    Среди  осажденных  было  немало  сторонников  Москвы. Вскоре они выслали к
Даниилу  своих  бояр  с дарами и изъявлением покорности великому князю. Однако
Щеня  потребовал  от вятчан не только ритуальною обряда - "крестоцелования" на
верность  Ивану III, но и выдачи его врагов из числа местной знати. После двух
дней  раздумий  осажденные  отказались выполнить последнее, самое унизительное
для  них  требование  -  выдать  "мятежников". Тогда Даниил велел своим воинам
готовиться к штурму.
    Под стенами Хлынова москвичи соорудили особые деревянные "плетни", которые
при  штурме  следовало  поджечь.  Пламя  с  них  должно  было  перекинуться на
городские  стены. Для поджога "плетней" и городских стен воины готовили факелы
из  смолы и береста. Устрашенные всеми этими приготовлениями, вятчане сдались,
выдав на расправу своих "мятежников".
    Следуя  наказам Ивана III, Даниил отправил в Москву, на суд и расправу, не
только  откровенных врагов "государя всея Руси", но и многих других хлыновских
жителей с женами и детьми. Такова была обычная политика московских государей в
покоренных землях.
    1  сентября 1489 года скорбная процессия "переселенцев поневоле" двинулась
из Хлынова в Москву. Одних ждала здесь мученическая смерть - вначале наказание
кнутом,  затем виселица; другие были испомещены в южных пограничных городках -
Боровске, Алексине, Кременце.
    На  смену высланным в Хлынове и других городах вятской земли были поселены
устюжане. Повсюду утвердились представители московской администрации.
    Князь  Даниил недолго был на Вятке. После успешного завершения похода Иван
III  определил  ему  в виде награды почетное и, вероятно, доходное назначение:
известно,  что  уже  в  феврале  1490 года он исправлял должность наместника в
Юрьеве-Польском.
    Три  года  спустя  Даниил  вновь отличился как воевода. Зимой 1491/92 года
война  с  Литвой  приняла  особенно  острый  характер.  В  ответ  на вторжение
литовской  рати  в  "верховские"  -  то  есть  расположенные в верховьях Оки -
княжества,  Иван  III  в  начале  1492 года отдал приказ своим воеводам начать
наступление  на Литву одновременно на нескольких направлениях. На верхнеокском
направлении  у  литовцев были отбиты Серпейск и Мещовск (юго-западнее Калуги).
Но  самый  чувствительный удар был нанесен неприятелю в конце 1492-го - начале
1493  года на западном, смоленском направлении. Здесь войско под командованием
Даниила  Щени  и  его  двоюродного  брата  В.  И.  Патрикеева  осадило Вязьму.
Напомним,  что  на  протяжении  всего  XV  столетия  граница  между владениями
великого  князя  Литовского и московскими землями проходила не далее чем между
Можайском и Вязьмой.
    Осадив  Вязьму.  Щеня повел дело так, что вскоре город открыл свои ворота.
Жители целовали крест на верность Ивану III и тем спаслись от погрома. Местная
знать  - как и после взятия Хлынова - была послана в Москву. Однако на сей раз
"государь"  был  милостив: князья Вяземские сохранили свои вотчины, но уже под
верховной властью Ивана III.
    Известно,  что  в  этот  же  период  - вероятно, уже после взятия Вязьмы -
Даниил  Щеня  был  послан в Тверь, где стоял с войсками сын Ивана III Василий.
Эти силы не случайно были собраны именно в Твери. Отсюда резервные полки могли
при необходимости быстро подоспеть и на северо-запад, к Новгороду, и на запад,
к  Смоленску.  В войсках, находившихся в Твери, Щеня занял главную должность -
воеводы Большого полка
    Впрочем,  война  с  Литвой вскоре затихла. Начались длительные переговоры,
завершившиеся  подписанием  5  февраля  1494  года  мирного договора, согласно
которому  великий  князь  Литовский  Александр Казимирович признал переход под
власть  "московитов"  ряда  волостей  и городов, в том числе и взятой Даниилом
Щеней Вязьмы.
    В  целях  укрепления  мирных  отношений  между  Москвой и Вильно Александр
Казимирович  решил  вступить в брак с дочерью Ивана III Еленой. 15 января 1495
года невеста выехала в Литву.
    Временное  урегулирование отношений с Литвой позволило Ивану III направить
свои  боевые  силы  на  решение другой задачи - возвращение карельских земель,
захваченных  Швецией.  "Государь  всея Руси" наладил дружественные отношения с
Данией  -  давним  врагом  шведов.  Предвосхищая  на  два  века  замыслы Петра
Великого,  Иван  III начал строить корабли, способные вести боевые действия на
Балтике. Но главные события войны развернулись все же на суше. Летом 1495 года
в карельские земли, находившиеся под контролем шведов, был послан значительный
русский  отряд  для  "разведки  боем".  Следом за ним, в сентябре, двинулось и
большое  войско  под  руководством  Даниила  Щени.  В походе участвовали также
новгородцы и псковичи под началом своих наместников. Главной целью похода стал
Выборг - оплот шведской власти в западных районах Карельского перешейка.
    Этот неприступный каменный замок, окруженный водой, был построен шведскими
рыцарями  в  1293 году, Некоторые части его сохранились до наших дней, поражая
своей суровой мощью. Новгородцы дважды (в 1294 и 1322 голах) пытались овладеть
крепостью, по оба раза терпели неудачу.
    В  период  феодальной  раздробленности  и монголо-татарского ига борьба за
Выборг  -  а  значит,  и  за всю западную часть Карельского перешейка - велась
главным образом силами одних лишь новгородцев и потому не имела успеха. Собрав
воедино  боевые  силы  многих областей Руси. Иван III решил еще раз попытаться
овладеть   крепостью.   Особые  надежды  он  возлагал  на  артиллерию.  Пушки,
изготовление  которых  было налажено в Москве в широких масштабах итальянскими
мастерами, стали в конце XV века важнейшей ударной силой русской армии.
    8 сентября 1495 года - в самый праздник Рождества Богородицы - Даниил Щеня
приступил к осаде Выборга. Более трех месяцев грохотали русские пушки. Вновь и
вновь  шли  на  приступ  русские  воины. Однако и на сей раз шведская каменная
твердыня  устояла. Лишь ее окрестности и пригороды по обычаю того времени были
разорены дотла.
    Полки,  участвовавшие  в  штурме  Выборга,  вернулись в Новгород и Москву.
Однако  война  со  шведами  на  этом  не  завершилась.  Желая придать ей более
активный,  наступательный  характер.  Иван  III  в  ноябре  1495 года прибыл в
Новгород.  Зимой 1495/96 года и летом 1496 года было предпринято еще несколько
рейдов русских войск в земли, находившиеся под властью шведов. Двоюродный брат
Даниила  Щени  и  его  соратник  по  вяземскому походу В. И. Патрикеев в лютые
январские  морозы  внезапно  появился  с  войском  в  южной Финляндии. Избегая
больших сражений, он громил сельские волости и увел с собой большое количество
пленных.  Летом  1496  года  русские  корабли,  выйдя из устья Северной Двины,
достигли северных районов Финляндии и высадили здесь большой отряд, разоривший
обширную  территорию.  Наконец,  и  сам  Даниил Щеня в августе 1496 года вновь
ходил  на  "свейских  немцев", как называли русские шведов. Подробностей этого
похода источники не сообщают.
    Война  со  Швецией  не принесла крупного успеха ни той, ни другой стороне.
Обменявшись  ударами  (шведы  летом  1496 года напали на Ивангород), стороны в
марте  1497  года  заключили  мир.  Убедившись  в  том,  что на севере многого
добиться пока нельзя. Иван III вновь обратился к борьбе с Литвой.
    Конец  90-х  годов  был, несомненно, очень тревожным временем для Даниила,
Причиной  тому  были  отнюдь не воинские заботы. В 1499 году придворная борьба
привела  к падению его могущественного дяди - фактического главы Боярской думы
Ивана  Юрьевича  Патрикеева.  В  январе  1499 года он был насильно пострижен в
монахи  вместе  со  своим  сыном  Василием.  Согласно тогдашним представлениям
монашеский  постриг  был  делом  "необратимым".  Став  в  ряды  "непогребенных
мертвецов",  как  именовали  себя  монахи,  человек  уже  не  мог  вернуться в
"мирскую" жизнь.
    И  как  член  Боярской  думы, и как близкий родственник пострадавших бояр,
Даниил,  несомненно,  был осведомлен обо всех перипетиях этой драмы. Вероятно,
он  сочувствовал павшим. Но важно отметить другое: положение Даниила при дворе
и после опалы на Патрикеевых осталось неизменным. Иван III по-прежнему видел в
нем  искусного  и  преданного  воеводу,  которому  можно  было  поручать самые
ответственные военные предприятия. Примечательно, что уже весной 1499 года, то
есть  через  два-три месяца после расправы с Патрикеевыми. Даниил был назначен
одним  из четырех воевод, командовавших полками, посланными на помощь союзнику
Ивана III казанскому хану Абдул-Летифу, которому угрожало нашествие ногайцев.
    В  начале  1500 года вспыхнула новая война с великим княжеством Литовским.
"Яблоком  раздора"  и  на  сей  раз  послужили "верховские княжества", а также
Северская  Украина.  Правившие  там  князья  русского  происхождения  изъявили
желание  перейти  под  власть  Ивана  III,  с чем, конечно, не мог согласиться
великий князь литовский Александр Казимирович.
    Вновь,   как   и   в  предыдущей  войне  с  Литвой,  общий  план  кампании
предусматривал  боевые  действия на трех направлениях - юго-западном, западном
(смоленском)  и  северо-западном.  Даниил  Щеня  поначалу командовал резервным
войском, стоявшим в Твери. Между тем на смоленском направлении московские рати
перешли  в  решительное наступление. Вскоре пришла весть о взятии Дорогобужа -
крепости,  находившейся  в 80 верстах восточнее Смоленска. Честь взятия города
принадлежала  московскому  воеводе  Юрию  Захарьичу.  Одновременно отличился и
старший  брат  Юрия Захарьича - Яков. Командуя московским войском, посланным в
северские  земли  на  помощь  местным  князьям,  он то и дело присылал вести о
переходе городов и волостей под власть "государя всея Руси".
    Даниил  хорошо  знал  эту семью. Братья Захарьичи - Яков, Юрий и Василий -
были  правнуками знаменитого московского боярина Федора Кошки. Любимец Дмитрия
Донского,  один  из  свидетелей  его духовной грамоты (завещания), Федор Кошка
стал  родоначальником  целого  ряда московских боярских фамилий. Внучка Федора
Кошки Марья Федоровна была выдана замуж за князя Ярослава Владимировича - сына
героя Куликовской битвы князя Владимира Андреевича Серпуховского. В этом браке
у  них  родилась  дочь  Марья, которая впоследствии стала женой великого князя
Василия Темного и матерью "государя всея Руси" Ивана III. Известно, что старая
княгиня  Марья  Ярославна  была,  пожалуй, единственным человеком, который мог
заставить  Ивана  III  отказаться  от  тех  или  иных намерений. Лишь после ее
кончины он начал жестоко расправляться со своими родными братьями.
    Родственные  связи  с  домом  Калиты  ставили  "кошкин  род", как называли
родословцы   потомков   Федора   Кошки,   в   особое  положение  среди  прочей
нетитулованной  московской  знати.  Однако  дело  было не только в этом. Среди
потомков   Кошки  было  немало  храбрых  воевод,  верой  и  правдой  служивших
московскому  делу.  Подобно  их  деду,  Ивану  Федоровичу  Кошкину,  славились
доблестью  и  воинским  искусством  и  братья  Захарьичи. Другой отличительной
чертой  этого  семейства  была гордость. Не имея княжеского титула, Захарьичи,
однако,  не считали себя ниже Рюриковичей или Гедиминовичей. Они всегда готовы
были  постоять  за свою родовую честь в местническом споре, а то и в рыцарском
поединке.
    Судьба  не  раз  сводила  Даниила  Щеню с братьями Захарьичами. Они вместе
водили  полки  на  шведов, татар и литовцев. Каждому хватало своей славы. Но в
войне  1500-1503  годов  они  неожиданно  столкнулись,  что называется, "лоб в
лоб"...
    Со  взятием  Дорогобужа  перед  "московитами" открывалась прямая дорога на
Смоленск. Этот исконно русский город еще в 1405 году перешел под власть Литвы.
Вернуть его было заветной мечтой московских великих князей. Однако Иван III по
своему  обыкновению  не  спешил.  После  взятия  Дорогобужа  он  приказал Юрию
Захарьичу  ждать  подкреплений. С юга к нему спешили полки из Северской земли,
которыми командовали князья Семен Стародубский и Василий Шемячич, а также брат
Юрия  Захарьича  Яков.  Из Твери со своим полком подоспел Даниил Щеня. Ближе к
месту событий, в Великие Луки, переместилась и новгородская рать.
    Наконец, русские полки были собраны воедино и готовы к выступлению. Но тут
неожиданно  взбунтовался  Юрий Захарьич. Он был назначен воеводой в сторожевой
полк, тогда как Даниил Щеня - в большой. Боярин усмотрел в этом унижение своей
родовой  чести  и  послал жалобу самому Ивану III. Великий князь, вероятно, не
без  умысла  составил  обидный для Юрия Захарьича расклад воевод по полкам: во
все  времена  тираны  любили  стравливать  своих  военачальников  и  тем самым
укреплять собственную власть.
    В  ответ на жалобу боярина Иван III прислал грозное послание, где требовал
выполнять приказ. Юрий вынужден был подчиниться...
    Но  как утешился и возрадовался бы Юрий Захарьич, если бы смог заглянуть в
будущее и увидеть небывалое возвышение своих потомков! Внучка Юрия, Анастасия,
станет  женой  царя  Ивана  Грозного,  а  внук,  Никита,  -  главой  боярского
правительства.  Сын  этого Никиты. Федор, займет патриарший престол под именем
Филарета.   Еще  одно  поколенье  и  вот  уже  праправнук  Юрия,  Михаил,  сын
Федора-Филарета  -  восходит  на  царский  престол в качестве основателя новой
династии,  которая по имени одного из сыновей Юрия станет называться династией
Романовых.
    Но  "кто  скажет человеку, что будет после него под солнцем?" (Екклесиаст,
6, 12). Обиженный воевода поскакал к своему сторожевому полку, памятуя грозные
слова государевой грамоты: "Тебе стеречь не князя Даниила, стеречь тебе меня и
моего  дела.  Каковы воеводы в большом полку, таковы чинят и в сторожевом; ино
не сором быть тебе в сторожевом полку".
    Между  тем  весть  о падении Брянска и Дорогобужа заставила великого князя
Литовского  принять  срочные  меры.  Против  "московитов" был послан с большим
войском  один из лучших полководцев Александра Казимировича - литовский гетман
князь  Константин  Острожский.  Узнав о том, что русская рать во главе с Юрием
Захарьичем стоит между Дорогобужем и Ельней, он устремился туда. Воинственного
гетмана  не  остановила  и  весть о подходе новых русских сил - полков Даниила
Щени и "верховских" князей.
    Два   войска   встретились  на  берегах  речки  Ведроши  -  неподалеку  от
современного   села   Алексина   Дорогобужского   района  Смоленской  области.
Стремительной атакой Острожский опрокинул передовой отряд "московитов". Однако
увидев  перед  собой  основное  войско,  гетман остановился в нерешительности:
численность  его  составляла  несколько десятков тысяч человек. Несколько дней
обе  рати  стояли  без  движения.  Их разделяла речка Тросна (Росна, Рясна), к
бассейну которой принадлежала Ведрошь.
    Наконец  гетман  отдал  приказ  наступать.  14  июля  1500 года его войско
перешло  через  Тросну  и  напало на русских. От тяжкого топота могучих боевых
коней задрожала земля.
    Заглушая  страх  пронзительным  кличем  атаки, помчались вперед обреченные
всадники.  Направляемые  твердой  рукой, сверкнули острия копий, выбирая место
для  смертоносного  удара. Началось одно из крупнейших в истории средневековой
Руси сражений...
    Не  мудрствуя  лукаво,  доблестный  Острожский повел свое войско в лобовую
атаку  на  "московитов".  Именно  этого терпеливо ждал Даниил Щеня. Предугадав
действия  литовцев, он применил прием, с помощью которого за 120 лет перед тем
Дмитрий Донской разгромил Мамая: скрытное расположение засадного полка.
    Ожесточенная сеча длилась шесть часов. Ее исход решило внезапное появление
засадного полка. Застоявшиеся в томительном ожидании воины ринулись на врага с
удвоенной яростью. Их внезапное появление внесло смятение в ряды литовцев. Они
дрогнули и начали отступать.
    Предусмотрительный  Щеня  распорядился разрушить мост через Тросну. Многие
литовцы  не  успели  уйти на другой берег. Русские воины ловили их поодиночке,
стараясь  захватить живыми. Пленные, взятые в бою, считались в ту пору едва ли
не  самой  ценной  добычей.  За тех, кто побогаче, можно было получить хороший
выкуп от их родственников, а неимущих - продать в рабство татарам.
    Разгром   литовского   войска  был  сокрушительным.  Неподалеку  от  места
основного сражения - "Митькова поля" - был взят в плен и сам Острожский.
    Эта  победа  украсила  не  только  боевую биографию Даниила Щени, но и всю
русскую  военную  историю. Как справедливо отметил историк А. А. Зимин, "битва
при  Ведроши  -  блистательная победа русского оружия. В ней нашли продолжение
лучшие традиции русского военного искусства, восходившие к Куликовской битве".
    Гонец, несший весть о победе при Ведроши, примчался в Москву уже через три
дня  после  сражения  -  в  пятницу,  17 июля 1500 года. Получив это радостное
известие, Иван III приказал устроить всенародное празднество...
    Разгром  литовцев  в битве на Ведроши повлек за собой новые успехи русских
войск.  6  августа  1500 года Яков Захарьич взял древний город Северской земли
Путивль  - тот самый Путивль, на стенах которого причитала когда-то безутешная
Ярославна,  оплакивала  своего князя Игоря. А три дня спустя. 9 августа, отряд
псковичей  изгнал  литовцев  из Торопца - города-крепости на древнем порубежье
новгородских, смоленских и полоцких земель.
    Однако   в   дальнейшем   ход   войны  несколько  изменился  не  в  пользу
"московитов".  Снежные  заносы  не  позволяли  осуществить  намеченный на зиму
1500/01  года  поход  русских  войск  на  Смоленск.  А  в  1501 году положение
осложнилось  вторжением  в  русские земли союзников Литвы - ливонских рыцарей.
Это   вызвало  ответные  действия  со  стороны  Ивана  III.  В  частности,  он
распорядился направить в Новгород в качестве одного из двух назначавшихся туда
наместников именно Даниила Щеню.
    Осенью  1501-го  и  зимой  1501/02 гола Даниил Щеня вместе с В. В. Шуйским
действовал  против  вторгшихся  в  псковские земли ливонцев. Тогда же вместе с
князем Даниилом Пенко он ходил на "свойских немцев" - шведов.
    Занимая  в 1502-1505 годах пост новгородского наместника, Щеня, однако, не
раз  покидал  город  по тем или иным "государевым службам". Летом 1502 года он
вместе с другими воеводами ходил на Смоленск. Однако осада Смоленска оказалась
безрезультатной.   Одной   из   главных   причин  неудачи  была  беспомощность
"главнокомандующего"- князя Дмитрия Жилки, сына Ивана III.
    Вернувшись в Новгород, Даниил продолжал борьбу с ливонцами. Помимо военных
предприятий,  он  выступал в эти годы то как дипломат, заключавший перемирие с
Литвой,  то  как  доверенное  лицо  Ивана  III,  чья  подпись наряду с прочими
скрепила завещание Державного в конце 1503 года.
    "Все  произошло  из  праха  и  все возвратится в прах" (Екклесиаст, 3.20).
Измученный  болезнями  и  семейными  неурядицами,  "государь  всея  Руси" явно
близился  к  концу  своего  земного  пути.  Он все меньше думал о делах, и все
больше  -  о  "спасении души". Рассказывают, что незадолго до кончины он решил
вновь  переписать  завещание и передать престол Дмитрию - внуку, Этим решением
он  обелил  бы свою совесть, но поставил бы Московскую Русь на грань небывалой
внутренней  смуты.  Впрочем,  сделать этого Иван уже не успел. 27 октября 1505
года в возрасте 65 лет он скончался.
    Кончина  Ивана  III  не  изменила  положения  Даниила Щени. Он по-прежнему
незаменим  там,  где требуется присутствие опытного и надежного воеводы. Летом
1506  года, когда воз никла опасность набега казанских татар на русские земли,
Даниил  был  послан  в  Муром  и возглавил собранные там полки. Но на этот раз
татары отказались от своего замысла.
    В  1508-1510  годах  Щеня  вновь занимал пост новгородского наместника. Во
главе  новгородской  рати  он  участвовал  в русско-литовской войне, вызванной
восстанием  против  нового  великого  князя  Литовского Сигизмунда (1507-1548)
крупнейшего  православного литовского магната Михаила Глинского. Правительство
Василия III решило оказать Глинскому военную помощь.
    Даниилу  Щене со своим полком приказано было идти к Орше. Туда подтянулись
и другие воеводы. Осада Орши затянулась. А тем временем Сигизмунд лично прибыл
к  Орше во главе большой армии. Московские воеводы получили приказ отступить к
Вязьме,  обойдя  Смоленск  с  юга.  Учитывая  возможность  внезапного движения
литовцев  к  Торопцу,  Василий  III послал Щеню туда. Изгнав проникших в город
литовских   людей,   Даниил  заставил  торопчан  целовать  крест  на  верность
московскому государю.
    Пробыв  некоторое  время  в Торопце, Даниил вернулся в Новгород. Известно,
что  29  марта  1509  года  он  в  качестве  новгородского наместника заключил
14-летнее  перемирие  с  ливонскими  послами. Этот договор был выгоден России:
ливонцы обязывались не вступать в союз с Литвой.
    По  мнению  некоторых историков, в этот же период Даниил Щеня выхлопотал у
Василия  III  прощение  своему  двоюродному брату Василию Патрикееву, насильно
постриженному  в  монашество  в 1499 году под именем Вассиана. Около 1510 года
князь-инок  появился  в  Москве. Авторитет Вассиана Патрикеева вскоре стал так
высок, что даже сам Василий III часто навещал его в Симоновом монастыре.
    Впрочем,  своим возвышением Вассиан был обязан не одним только родственным
связям. Из монастырского заточения он вышел с богатым запасом мыслей и знаний.
Беседы  с  ним  доставляли  удовольствие всякому, кто умел ценить умное слово.
Наконец  его  взгляды  на  роль церкви и монастырей в жизни общества оказались
созвучны настроениям и планам самого великого князя.
    Около  1512  года  Даниил  занял  одну  из  самых почетных государственных
должностей  -  московского  наместника.  Летом  1512  года  наряду  с  другими
воеводами  он  ходил  с  войском  на  Оку,  готовясь дать отпор крымцам. Зимой
1512/13  года  во  время  первого  похода  Василия  III на Смоленск Даниил был
главным  среди  сопровождавших  его воевод. Летом 1513 года он участвовал и во
втором  походе  на  Смоленск.  Однако  город и на этот раз устоял. Лишь третий
поход,  летом  1514  года, принес успех "московитам". И вновь непосредственным
руководителем военных действий был Щеня.
    Ценя  боевые  заслуги  Даниила,  великий  князь  возложил на него почетную
миссию  первому  из московских воевод войти в сдавшийся на милость победителей
город  и  привести его жителей к присяге. Лишь после этого 1 августа 1514 года
Василий III торжественно въехал в Смоленск.
    Вскоре  Даниил  покинул  покоренный город, передав бразды правления своему
старому  сослуживцу  -  бывшему новгородскому наместнику князю В. В. Шуйскому,
назначенному смоленским наместником.
    Война  с  Литвой продолжалась. Разгром русского войска в битве под Оршей 8
сентября  1514  года  качнул  чашу  весов в пользу Сигизмунда. Летом 1515 года
можно было ожидать новых попыток литовцев возвратить Смоленск. И потому Даниил
Щеня  вновь  послан  был  с войском занять позицию неподалеку от Смоленска - в
Дорогобуже.  Однако  боевых действий тем летом так и не произошло. Обе стороны
занялись поиском союзников, дипломатическими разведками и переговорами.
    Поход  к  Дорогобужу  летом  1515  года  - последнее известие источников о
Данииле Щене. Несомненно, он был уже в весьма преклонных годах. Однако ни даты
его кончины, ни места захоронения мы не знаем...
    Даниила Щеню можно по праву назвать одним из видных строителей Московского
государства.  Не  думал ли Даниил, что строит он не только крепость и храм, но
также  и тюрьму? И в числе первых узников этой тюрьмы окажутся его собственные
дети...
    Эпоха  Ивана  III отмечена глубокими переменами в самых различных областях
жизни общества. Они созревали давно, исподволь, но прорвались наружу на глазах
одного  поколения.  Символом  этих перемен стал "государь всея Руси" Иван III.
Прожив  долгую  жизнь,  он  как  бы  соединил своей личностью два различных по
своему  политическому  устройству  мира.  За  несколько  десятилетий  на смену
большому семейству сварливых, но суверенных княжеств и земель, явилось единое,
но   основанное   на  всеобщем  бесправии  Российское  государство.  Сторонние
наблюдатели    неизменно    поражались    причудливостью    его   облика.   На
восточнославянской   этнокультурной   канве   переплетались   византийские   и
монголо-половецкие  узоры.  В  этой  пестрой  ткани  мелькали финно-угорские и
романо-германские нити.
    Строительство   государства  ощущалось  современниками  как  строительство
нового  мира.  Оно несло людям свободу от внешнего порабощения, от зависимости
перед  чужеземцами. Рождалась новая историческая общность людей - "московиты".
Подданные  "государя  всея  Руси"  были  равны  и  в  своей гордыне обитателей
"третьего Рима", и в своем ничтожестве перед лицом Державного.
    Стремительность  перемен,  происходивших во второй половине XV века, могла
бы  вызвать  головокружение  даже  у  современного  горожанина,  привыкшего  к
непрестанной  смене  лиц  и  впечатлений. Что же испытывал человек той эпохи -
эпохи,  когда  люди  измеряли  время  не минутами и секундами, а сменой зимы и
лета, когда "старина" считалась высшим критерием истины?!
    Люди  дела,  не склонные к умствованиям, - а именно таким был, вероятно, и
наш  герой  Даниил  Щеня  -  всецело предавались радостному ощущению созидания
нового  мира.  Они не щадили себя и других в этой великой работе еще и потому,
что были уверены: ее благосклонным зрителем является сам Всевышний.
    Но  и  тогда  уже  некоторые  наблюдательные  люди  с тревогой замечали: у
молодого  Российского  государства  оказалось  каменное сердце. Современник и,
быть  может,  собеседник  Даниила  Щени  московский  дипломат  Федор  Карпов в
послании  к митрополиту Даниилу (1522-1539) рассуждал так: "Милость без правды
есть малодушество, а правда без милости есть мучительство, и оба они разрушают
царство  и  всякое  общежитие.  Но  милость, правдой поддерживаемая, а правда,
милостью украшаемая, сохраняют царю царство на многие дни".
    Эти  слова Карпова не были пустой риторикой, "плетением словес". За ними -
мучительные   раздумья  над  главным  нравственным  вопросом  той  эпохи:  как
примирить  "правду"  и  "милость", Власть и Евангелие? Разумеется, этот вопрос
существовал  всегда. Но именно в ту эпоху, когда жил и действовал Даниил Щеня,
он  приобрел особую остроту: новое устройство общества влекло за собой и новое
соотношение "сфер влияния" между "правдою" и "милостью". Понять весь драматизм
ситуации  можно, лишь взглянув на нее глазами людей той эпохи. А это возможно,
лишь  следуя  реальному  (от  прошлого  к будущему), а не ретроспективному (от
будущего к прошлому) взгляду на ход событий.
    Политическая  раздробленность  страны  при  многих  отрицательных сторонах
имела  и  свои  достоинства.  Русская  земля в идеале мыслилась как сообщество
равных  суверенных  княжеств и земель. При этом сохранялось и единство страны,
которое утверждалось прежде всего единством языка, религии и династии.
    При  всех  различиях князья были равны между собой. Разница в их положении
определялась  понятиями  семейного  характера: "отец", "сын", "брат". Расправа
одного  с другим рассматривалась как братоубийство. Причислив Бориса и Глеба к
"лику  святых"  и заклеймив братоубийцу Святополка прозвищем Окаянный, то есть
уподобившийся  библейскому  Каину,  церковь признала братство князей важнейшей
нравственной нормой.
    Известно,  что  в  ранний, "домосковский" период русской государственности
существовало немало форм личной зависимости. Большинство их так или иначе было
связано  с  поземельными  отношениями.  И  все  же  крепостничество  -  и  как
юридически  оформленная  общегосударственная  система,  и как основополагающий
принцип  отношений  между  людьми  -  было  порождением  "московского" периода
русской  истории.  Первый  крупный  шаг на этом пути совершил именно Иван III,
ограничивший  своим  Судебником  1497  года  право перехода крестьян от одного
землевладельца  к  другому.  Разумеется,  этот шаг не мог не сказаться на всей
атмосфере духовной жизни страны.
    Пытаясь  понять судьбу Даниила Щени и его потомков, мы должны обратиться к
некоторым   моментам  истории  русской  аристократии.  В  период  политической
раздробленности  (пользуясь  старым  термином  -  "удельный период") она имела
очень  большую  свободу  действий. Бояре могли переезжать от одного княжеского
двора  к  другому,  не  теряя  при  этом своих вотчин. По существу, бояре были
соправителями  князей.  Экономическое  и  военное  могущество некоторых из них
превышало  могущество  князей.  Успех и благополучие князя всецело зависели от
его умения ладить с аристократией.
    Даже  Дмитрий  Донской  -  один  из  самых  могущественных  русских князей
"удельного  периода"  -  перед  кончиной  наставлял  своих  детей: "Бояр своих
любите,  честь  им  воздавайте  по достоинству и по службе их, без согласия их
ничего не делайте". Обращаясь затем к боярам, он напомнил им: "Вы назывались у
меня не боярами, но князьями земли моей".
    Впрочем,  и  сами  русские  князья в условиях политической раздробленности
имели  большую "свободу маневра". Оставшись по той или иной причине без удела,
князь  мог поступить на службу к боярским правительствам Новгорода или Пскова,
мог  наняться  к ордынскому хану. Однако по мере подчинения русских княжеств и
земель великому князю московскому возможность выбора места службы - а вместе с
ней  и  независимость  -  неуклонно  суживалась.  К  концу  XV века у бояр, не
желавших  служить  Державному,  практически не оставалось других возможностей,
кроме отъезда в Литву. Там беглец мог жить, не теряя языка и веры своих отцов.
Однако  по  мере  усиления польского влияния и католической экспансии в Литве,
положение православной русскоязычной знати все более ухудшалось.
    Существовала  и  другая  сторона  дела.  Рост  экономического  и  военного
могущества  московских князей позволял им все более решительно расправляться с
неугодными  боярами.  Тот самый Дмитрий Донской, который так тепло отзывался о
своих  боярах  перед  кончиной,  в  1379  году устроил первую в истории Москвы
публичную  казнь  боярина:  на  Кучковом поле палач отрубил голову "изменнику"
Ивану  Вельяминову  -  сыну  виднейшего московского боярина, тысяцкого Василия
Вельяминова.
    В эпоху феодальной войны второй четверти XV века Василий II расправлялся с
неугодными  боярами  древним  византийским  способом - ослеплением. Впрочем, в
конце  концов  и  сам  он  стал  жертвой  этой  казни. Темным, то есть слепым.
Василий,  разумеется,  не  стал  от этого мягче в отношении своих врагов. Даже
после  окончания  феодальной  войны он осуществлял массовые казни приближенных
тех удельных князей, которых он считал "заговорщиками".
    Осторожный Иван III не злоупотреблял кровавыми расправами и избегал прямых
конфликтов  с  боярством. Но там, где он видел в этом необходимость,- расправа
следовала   незамедлительно.   Насильственное   пострижение   в   монахи  (как
"милостивая"  замена  казни),  ослепление, сожжение в срубе, голодная смерть в
потаенной  темнице  -  все  это  было  грозной  реальностью, от которой не был
застрахован никто, даже родные братья Державного.
    Иван  III  не  щадил  и  духовенство.  Согласно  древней  традиции, оно не
подлежало  суду  гражданских властей. Однако во времена Ивана III священников,
заподозренных в политических преступлениях, били кнутом на площади, привязав к
столбу.  Даже  строптивый  митрополит  Геронтий,  долго  не  желавший уступать
великокняжескому   произволу,   отведав  заточения  в  монастыре  и  иных  мер
воздействия,  стал  во всем согласен с Иваном III. Современники упрекали его в
том, что он "боялся Державного".
    Сигизмунд  Герберштейн. собиравший сведения о личности и деяниях Ивана III
от людей, хорошо осведомленных, в своих записках рисует сцену, ярко передающую
атмосферу,  царившую  при  дворе "государя всея Руси". Случалось, что во время
пира  он,  выпив лишнего, хмелел и засыпал прямо за столом. Пока он спал, "все
приглашенные... сидели пораженные страхом и молчали".
    Как  и  другие  аристократы,  Даниил  Щеня,  несомненно,  ощущал  на  себе
деспотические  наклонности  великого  князя.  Известно,  что  в  1505 году оба
новгородских  наместника,  Щеня  и  В. В. Шуйский, послали Ивану III грамоту с
сообщением  о  некоторых  новостях  дипломатического характера. Начиналась она
так:  "Государь  и  великий  князь!  Холопы твои Данило да Васюк Шуйский челом
бьют". Так принято стало писать, обращаясь к Державному. Но интересная деталь:
в то время как осторожный Шуйский не устоял, чтобы униженно назваться Васюком,
- Даниил Щеня написал свое имя полностью.
    Сын  Ивана  III  великий  князь  Василий  Иванович был еще более склонен к
деспотизму,  нетерпим  к чужому мнению, чем его отец. Он отправлял в темницу и
на  плаху  своих  придворных  не  только  за  "дело",  но  даже  и за "слово",
направленное против его особы. Примером может служить печальная участь Максима
Грека  и  его  собеседников  из  числа московской знати. Все они так или иначе
поплатились за свое вольнодумство в ходе "расследования" 1524-1525 годов.
    Сын Даниила Щени Михаил пошел по стопам отца. Мы постоянно встречаем его в
войсках  начиная  с  1510  года  то  на  южной  границе,  то под Псковом, то в
Смоленске. Князь Михаил (по прозвищу отца он получил свою "фамилию" - Щенятев)
прошел  суровую воинскую школу под началом самого строгого, но самого опытного
учителя  -  собственного  отца. Известно, что в 1513 году во втором смоленском
походе  он  командовал  полком  правой руки в войске Даниила Щени. Там же, "на
правой руке", у отца он был и во время кампаний 1514 и 1515 годов.
    Василий  III,  чтя  старого  воеводу  и ожидая новых побед от его сына, не
позднее  1513  года  дал  ему  думный чин боярина. Не станем утомлять читателя
перечнем  служб  и походов Михаила Щенятева. Заметим лишь, что он все время на
коне,  на  передовых  рубежах  обороны  Руси.  Но где-то в середине 20-х годов
Михаил попадает в опалу. Вероятно, это было связано с разгромом правительством
кружка московских вольнодумцев, "душой" которого был Максим Грек, или же с тем
глухим,   но   широким   недовольством,  которое  вызвал  у  московской  знати
противоречивший  церковным  канонам  развод  Василия  III  с  его первой женой
Соломонией Сабуровой.
    В  1528 году Михаил, как видно, прощенный великим князем, стоял с войсками
в  Костроме.  Но  затем он вновь по какому-то поводу вызвал гиен Василия III и
был  брошен  в  темницу.  Его  освободили в 1530 году в связи с "амнистией" по
случаю  рождения  у  Василия  III  долгожданного  наследника - сына Ивана. Год
спустя  он  вновь  упомянут среди воевод, стоявших с полками на Оке в ожидании
набега крымцев.
    После  этого  известия  -  молчание.  Михаил  Щенятев навсегда исчезает со
страниц  летописей  и разрядных книг. Где окончил он свои дни? В тихой обители
под  мирный благовест? В тайном застенке пол крики вздернутых на дыбу? В отчем
доме, под причитания родни?..
    Младший  сын  Михаила  Щенятева  Василий  в  40-е  годы мелькает в списках
воевод.  Однако  на  его  счету не было громких побед. Умер он в 1547 году, не
оставив мужского потомства.
    Его  старший  брат,  Петр,  будучи в родстве с князьями Бельскими, один из
которых  был  женат  на его сестре, в молодости ввязался в придворную борьбу и
едва  не  погиб  во время столкновения между сторонниками Шуйских и Бельских в
1542  году.  Придя к власти, И. М. Шуйский сослал его в Ярославль. Однако года
два  спустя  он  вернулся в Москву и вскоре вместе с другими воеводами стоял в
обычном летнем дозоре на Оке.
    Биография  Петра Щенятева была богата взлетами и падениями. В 1546 году он
был  наместником  в северной глуши - Каргополе. Однако после венчания Ивана IV
на  царство  он  вновь  в столице, вновь ходит с полками во все большие походы
того  времени,  в  том  числе знаменитый поход на Казань в 1552 году, победный
поход  на Полоцк в 1563 году. Подобно деду, он был и новгородским наместником,
ходил на шведов под Выборг и вернулся с победой в 1556 году.
    Случилось так, что Петр Щенятев неоднократно был в походах вместе с князем
Андреем  Курбским.  Можно  думать, что они были дружны и Щенятев делился с ним
своими  горестными мыслями о личности царя и о его политике. Едва ли случайно,
что  после  бегства  Курбского в Литву в 1563 году князь Щенятев, бывший тогда
первым  воеводой  в  Полоцке,  получил  тайное  предложение перейти на сторону
Сигизмунда. В ответ он приказал открыть огонь изо всех пушек по стоявшему близ
Полоцка литовскому войску.
    В  1565  году  Щенятев  успешно действовал против крымцев под Болховом. То
была его последняя кампания...
    В середине 60-х годов над страной сгущались тучи опричного террора. Аресты
и  казни следовали друг за другом. Щенятев не желал, оставаясь при дворе, быть
свидетелем  и невольным соучастником той кровавой войны, которую развязал Иван
IV. Князь решил уйти в отдаленный монастырь.
    Несомненно,  он  принял  постриг  без  ведома  царя. Внеся большой вклад в
Борисоглебский  монастырь  (в  18 верстах от Ростова), Петр Щенятев под именем
Пимена вступит в ряды иноков этой лесной обители.
    Но  мстительный царь не прощал сопротивления даже в такой пассивной форме.
Возможно,   он   принял  постриг  Щенятева  за  косвенное  доказательство  его
причастности  к  одному  из тех "боярских заговоров", которые мнились Грозному
повсюду.  Как бы там ни было, царь конфисковал владенья Щенятева, а самого его
подверг  мучительной  казни.  По  одним  источникам,  он  был  забит до смерти
батогами,  по  другим  -  удавлен.  Но  самое  страшное  и, по-видимому, самое
достоверное сообщение об обстоятельствах гибели воеводы содержится в "Истории"
князя  А. М. Курбского. Перечисляя жертвы царских палачей, Курбский называет и
П. М. Щенятева.
    "Еще  убит  князь  Петр,  по прозванию Щенятев, внук (в действительности -
правнук.-  Н. Б.) князя литовского Патрикея. Был он человек весьма благородный
и  богатый,  но, оставя все богатство и большое имущество, избрал монашество и
возлюбил  бескорыстную  жизнь в подражание Христу. Однако и там велел мучитель
мучить  его, жарить на железной сковороде, раскаленной на огне, и втыкать иглы
под ногти. И в таких мучениях тот скончался".
    Источники  сообщают дату кончины воеводы - 5 августа 1565 года. Со смертью
князя  Петра  Михайловича  Щенятева,  не  имевшего  наследников мужского пола,
пресекся  и  весь  род  Даниила Щени - род, давший России три поколенья людей,
умевших   не  только  охранять  Россию  от  внешних  врагов,  но  и  сохранить
собственное  достоинство  -  а  значит,  и  достоинство  народа  - перед лицом
крепнущего деспотизма.
    Созданное дедом и отцом Ивана Грозного московское самодержавие было весьма
неоднозначным  историческим  явлением.  Оно  вывело  страну из неурядиц и смут
периода феодальной раздробленности, собрало воедино ее материальный и духовный
потенциал.  Однако  в  самой  системе  неограниченной  личной  власти  таилась
опасность. Личные качества самодержца, недостатки его ума и сердца, отзывались
тяжелыми  испытаниями  и  потерями для народа. Опричный террор Ивана IV больно
ударил  по  всем сторонам жизни общества. Но особенно сильный удар был нанесен
русской  армии, ее "генералитету" - поседевшим в боях и походах боярам, ратным
трудом которых ширилось и крепло Московское государство. Царь Иван, как всякий
тиран,  более  всего  боялся  заговора военных, и потому участь Петра Щенятева
разделили  многие  высшие  офицеры  той эпохи. Одним из них - едва ли не самым
знаменитым - был князь Михаил Иванович Воротынский. В течение двух десятилетий
(с  начала  50-х  до  начала  70-х  годов  XVI  века)  он  был одним из лучших
полководцев  тогдашней России. Потомки помнили о его заслугах: Воротынский был
изображен в барельефах памятника 1000-летия России рядом с Холмским и Даниилом
Щеней.
    Род  князей  Воротынских  восходил  к  святому князю Михаилу Всеволодовичу
Черниговскому,   казненному  в  ставке  Батыя  в  1246  году.  Подобно  многим
"верховским"  (из  верховий  Оки)  князьям,  Воротынские перешли на московскую
службу  в последней четверти XV века. Отец полководца, князь Иван Воротынский,
верой  и  правдой служил Василию III, участвуя во многих его походах. При этом
он  сохранял  определенные  права  в  своем  наследственном родовом владении -
городке  Воротынск  близ  Калуги.  Впрочем, Василий III не вполне доверял ему.
После  страшного  набега крымских татар в 1521 году Василий III долго гневался
на  своих  воевод. В 1522-1525 годах был в опале и Воротынский-старший; в 1534
году  он  был  вновь  арестован  и  21  июня  1535  года  умер, по-видимому, в
заточении.
    Князь  Михаил Воротынский впервые упомянут в документах 1543 года. С этого
времени  он  постоянно  находился  на  ратной  службе.  Его  послужной  список
восстановлен  историком  С.  Д.  Веселовским. "В 1543 году он в Белеве, в 1544
году  - наместник и воевода в Калуге, в 1545 году - в Ярославле, в 1550 году -
наместник в Костроме, а затем в Коломне, в 1551 году - в Одоеве, в 1552 году -
в Рязани и Коломне".
    Особую   известность  Воротынский  приобрел  своими  действиями  во  время
победного  казанского  похода  в  1552  году.  Вначале он был послан с другими
воеводами   к   Туле   для   отражения   ожидавшегося  набега  крымцев.  После
благополучного  исхода  этого  дела  Воротынский двинулся с войском на Казань.
Согласно  "Казанской  истории"  -  литературному памятнику второй половины XVI
века - он был назначен царем первым воеводой в передовом полку. Во время осады
передовой  полк  стоял к северо-востоку от крепости, на Арском поле. Однако по
другим  сведениям  М.  И.  Воротынский  был  воеводой в большом полку. Так или
иначе,  князь был в числе главных руководителей осады и штурма восточной части
крепости.  Он  сумел придвинуть осадные башни ("туры") почти вплотную к стенам
города.  Когда  казанцы  попытались  внезапной  ночной атакой овладеть турами,
Воротынский  повел  своих  воинов  в  контратаку  и  отбросил  врага обратно в
крепость. В этой схватке он получил несколько ран.
    30  сентября  воины  большого  полка  под  предводительством  Воротынского
захватили Арскую башню и проникли в крепость. Воевода просил царя начать общий
штурм. Однако Иван IV не внял его призыву и отложил штурм до 2 октября.
    В  ночь  перед  штурмом  Воротынский  руководил закладкой пороха под стену
возле  Арских ворот. Узнав, что татары получили известие о готовящемся взрыве,
князь послал гонца к царю с предложением как можно скорее начать штурм.
    Рано  утром  2 октября, после взрыва части городской стены у Арских ворот,
Воротынский двинул большой полк на штурм Казани.
    По  свидетельству  другого героя "казанского взятия" - бежавшего в Литву в
1564  году князя А. М. Курбского, Воротынский был "муж крепкий и мужественный,
в  полкоустроениях  зело  искусный".  Иван  IV,  несомненно,  знал ему цену. В
последовавшие  за  взятием  Казани  десять  лет Воротынский неизменно входил в
состав "ближней думы" царя. Однако главным его делом была оборона южных границ
России от крымских татар.
    Борьба  с  крымцами  - неуловимыми и стремительными, хитрыми и коварными -
требовала глубокого знания их способа ведения войны. Выросший на самой границе
Руси  с Диким полем, прекрасно знавший этот край и его обитателей, Воротынский
был  прирожденным  "полевым воеводой". Учитывая это, царь направлял его каждое
лето  именно  туда,  на Оку - "к берегу от поля". В армии, расположенной вдоль
Оки, князь обычно занимал самый высокий пост - первого воеводы большого полка.
По  существу  он был командующим обороной всей южной границы России - границы,
которая почти каждое лето превращалась в линию фронта. О заслугах Воротынского
на  этом  поприще свидетельствует уже то, что в 1553-1562 годах крымцы ни разу
не могли прорваться в центральные районы страны.
    В  1562 году Воротынский, как обычно, стоял с полками "на берегу", то есть
на  Оке,  в Серпухове. В сентябре того же года его служба внезапно прервалась:
вместе  с  братом  Александром,  также  участником  Казанского  похода, он был
арестован.  Опала  на  Воротынских была связана с обнародованием в январе 1562
года  царского  указа  о  княжеских  вотчинах. Согласно этому указу выморочные
княжеские  вотчины  не  переходили  к  вдове  или к братьям умершего, как было
прежде,  а  отбирались  "на  государя" в казну. При таком порядке наследования
Михаил и Александр Воротынские теряли надежду получить временно находившийся в
руках  княгини-вдовы  удел  своего умершего старшего брата Владимира. Это была
лучшая  часть  Воротынского  княжества, треть его территории. А территория эта
была  отнюдь  не  малой:  в  состав  удельного  княжества  Воротынских входили
Новосиль,  Одоев,  Перемышль.  Княжество тянулось примерно на 200 километров с
севера  на  юг  вдоль  Оки  и  по  ее притокам. Впрочем, дело было не только в
материальном   ущербе.   Речь   шла  о  землях,  издавна  принадлежавших  роду
Воротынских,  политых  кровью  предков.  Эти  раздольные заливные луга в пойме
верхней  Оки,  эти  могучие  дубравы,  даже эти невзрачные заросли тальника по
берегам  маленькой речки Высса, на которой стоит Воротынск, - все это было для
Воротынских своим, родным. Эту землю они любили как нечто живое, ощущали почти
как часть своего тела. Своим решением царь нанес им не просто ущерб, но боль и
оскорбление.  Оно  было  тем  более тяжким, что Воротынские ничем не заслужили
этого  удара.  А  между  тем  царь  своим  указом метил прежде всего в них. Он
опасался  иметь  на  самой  границе  с  Литвой  и  Диким полем самостоятельное
удельное  княжество.  Быстро  развившаяся в нем подозрительность давала первые
горькие плоды: царь стал опасаться того, что Воротынские перейдут на литовскую
службу, откроют врагу свой участок "берега" - оборонительной линии по Оке.
    Можно  предположить,  что,  не  сдержавшись,  Михаил  Воротынский в прямом
разговоре "нагрубил" царю. Воротынский был из тех, кто мог сказать царю такое,
чего не посмел бы вымолвить никто другой. В ответ царь распорядился арестовать
Воротынских  "за  изменные  дела"  и  конфисковать  их владения. Корпоративная
солидарность,  которой  всегда  так  недоставало  русской аристократии, все же
иногда  давала  себя  знать.  У братьев Воротынских было много родственников и
доброхотов.  Не  желая  слишком  резкого  конфликта  с  ними,  царь  пошел  на
компромисс:  младший  брат,  Александр,  был  сослан  в  Галич и через полгода
помилован;  старшего,  Михаила,  ожидал  более  суровый приговор - заточение с
женой и дочерью в тюрьме на Белоозере.
    Находясь  на  Белоозере,  Воротынский узнал о судьбе брата Александра. Дав
письменные  заверения в своей преданности Ивану IV, тот был в апреле 1563 года
возвращен из Галича. В следующем году он получил назначение воеводой во Ржев и
здесь вступил в местнический спор со своим сослуживцем князем Иваном Пронским.
Дело  было  вынесено  на рассмотрение самого государя. Тот решил спор в пользу
Пронского  и,  желая  унизить Воротынского, сломить его достоинство, письменно
указал князю - "и ты б знал себе меру и на нашей службе был по нашему наказу".
Не  желая  мерить себя той мерой, которую указал ему царь, Воротынский оставил
службу и принял монашеский постриг.
    Один  из самых распространенных приемов деспотической власти заключается в
том,  чтобы,  отобрав у людей нечто существенное (хлеб, землю, свободу, орудия
труда),  возвращать  это  небольшими  порциями  в виде благодеяния. Именно так
поступал и Иван IV. В разгар опричнины, весной 1566 года, он возвратил Михаила
Воротынского  в  Москву, вернул ему часть удела и в качестве вознаграждения за
выморочную  часть  брата  Александра,  отошедшую  "на государя", дал вотчины в
нижнем течении Клязьмы.
    Вернуть  свободу  Воротынский  смог  лишь  благодаря  тому,  что  за  него
поручились  некоторые  бояре,  а  сам  он  покаялся перед царем в своих мнимых
проступках.
    В  1566-1571 годах Воротынский исполнял обычный круг обязанностей крупного
воеводы:  в  ожидании  набега  крымских  татар стоял с полками то на Оке, то в
Серпухове,  то в Коломне. Одновременно он был одним из виднейших руководителей
земщины.
    Между  тем  Ливонская  война,  после  взятия  Полоцка в 1563 году, приняла
затяжной   характер.   Польско-литовское   правительство   искало  пути  к  ее
благополучному  завершению не только на полях сражений, но и в хитросплетениях
дворцовых  заговоров  и  интриг.  Одна  из  таких интриг заключалась в попытке
организации  боярского  заговора  с  целью свержения Ивана IV с престола (что,
несомненно,  было  возможно  лишь  путем  его убийства) Одним из руководителей
заговора   намечен   был   князь   Воротынский.   Задуманная   игра   казалась
беспроигрышной:  в  случае успеха заговора новая власть должна была быть полна
дружеских  чувств  к Польше; в случае его разоблачения летели головы виднейших
деятелей  правительства  Ивана  IV.  Однако  конюший  боярин И. П. Челяднин, с
которым  начал  переговоры  литовский лазутчик, по мнению некоторых историков,
сам сообщил царю о происках врагов. Возможно, царь узнал об этих интригах и по
другим  сведениям.  Но  никакой  реальной вины за Воротынским он не обнаружил:
воевода  не  собирался  вступать в какой-либо заговор. Он благополучно пережил
новые  вспышки репрессий, связанные с "делом" митрополита Филиппа, "заговором"
князя Владимира Старицкого (1569 г.).
    Что  думал старый князь, глядя на творимые царем тиранства? Почему он, как
и  другие виднейшие земские бояре, не нашел средств для обуздания обезумевшего
самодержца?  Ясно  лишь  одно:  эти люди отнюдь не были трусами, эгоистами. Но
устранить  Ивана  IV  мешала  не только его вездесущая охрана и тайная служба.
Одна  из  самых  слабых  сторон русского национального характера заключается в
том,  что  перед  лицом обстоятельств, требующих соединения единомышленников и
решительных   действий,   человеком   вдруг   овладевает   какая-то   странная
задумчивость, равнодушие ко всему, в том числе и к собственной участи. Столько
больших  и  малых  тиранов  сохраняли  свою  власть,  пользуясь этим печальным
свойством "загадочной русской души"!
    Ослабление   обороноспособности   России,  вызванное  Ливонской  войной  и
опричниной,  неурожайными годами и эпидемией чумы, воодушевляло крымских татар
на  новые набеги. Возрастание крымской угрозы заставило правительство заняться
укреплением  и  совершенствованием сторожевой пограничной службы. По поручению
царя  эту  работу  возглавил  Михаил  Воротынский.  Соответствующий  указ  был
обнародован   1   января   1571  года.  Князь  отнесся  к  новому  делу  очень
ответственно.  Из  всех  пограничных  городов  в  Москву были вызваны ветераны
сторожевой службы; на места для сбора необходимых сведений отправились воеводы
и  дьяки  Разрядного приказа. Собранный опыт лег в основу принятого 16 февраля
1571  года  "Боярского  приговора  о  станичной  и сторожевой службе". Это был
своего  рода  устав  пограничной  службы.  Он  точно  определял  задачи сторож
(постоянных  застав)  и  станиц (разъездов), устанавливал строгие наказания за
халатное  исполнение  дозорными  своих  обязанностей.  Нормы,  принятые в этом
документе,   действовали   до   конца  XVII  века.  Их  неуклонное  выполнение
обеспечивало своевременное оповещение воевод и населения приграничной полосы о
приближении крымцев.
    Как  бы  в  насмешку  над усилиями московского правительства, крымский хан
Девлет-Гирей  весной  1571  года  предпринял  большой  поход  в русские земли.
Основные  силы царской армии были в этот момент заняты в Ливонии. В городах по
Оке стояли не более шести тысяч воинов. Сам Иван IV со своей опричной гвардией
находился в Серпухове. С ним был и Воротынский.
    В  мае  1571  года,  обойдя  стороной  хорошо укрепленный район Серпухова,
татары  прорвались  возле  Калуги  в  глубь русских земель. Они дошли до самой
Москвы,  оставленной  Иваном  IV  на  произвол  судьбы.  Царь  уехал в Ростов,
предоставив  земским воеводам самим управляться с крымцами. Опричная гвардия в
первых же стычках с татарами показала свою ненадежность. Намереваясь затаиться
в крепости, воеводы оттянули силы от "берега" к Москве. Однако страшный пожар,
зажженный  стоявшими  у  стен  татарами  и  распространившийся  повсюду  из-за
сильного ветра, испепелил почти весь город. Такого бедствия Москва не знала со
времен нашествия Тохтамыша в 1382 году.
    Татары  быстро  покинули  пепелище и стали отходить к Оке. Не имея сил для
сражения со всей ордой, Воротынский со своим полком шел следом за ней, нападая
на арьергарды и отбивая пленных.
    В  следующем  году крымцы вновь решили напасть на Москву. Хан самонадеянно
заявлял  о  намерении покорить Русь, повторить Батыево нашествие. На этот раз,
имея  подавляющее  численное  превосходство-до 100 тысяч татар против 20 тысяч
русских воинов,- крымцы двинулись прямо "в лоб" русской обороне - на Серпухов.
Князь Воротынский, командовавший "береговыми" войсками, находился в Коломне.
    Перейдя   Оку  в  районе  Сенькина  брода,  выше  Серпухова,  Девлет-Гирей
стремительно  направился  к Москве по наезженной серпуховской дороге. Узнав об
этом, Воротынский принял смелое и единственно правильное в тех обстоятельствах
решение:  собрав своих "береговых" воевод, идти вслед за крымцами и, атакуя их
с тыла и флангов, вызвать хана на генеральное сражение.
    Возле села Молоди, в 45 верстах к югу от Москвы, русские сумели остановить
татар.  Замысел  Воротынского  осуществился: хан не решился напасть на Москву,
имея  в тылу "береговые" полки. 30 июля 1572 года ханское войско обрушилось на
русскую рать. Началось сражение, известное в истории как битва при Молодях.
    Крымский  хан  имел  большое  превосходство  в  силах.  Бороться  с  ним в
открытом,  полевом  сражении  было  бы  безумием. Все свои надежды Воротынский
возлагал  на  "гуляй-город".  Так  называли  своего  рода  крепость из толстых
деревянных  щитов  и  бревен.  Нехитрые  элементы ее конструкции перевозили на
телегах  с  места на место и при необходимости собирали в виде длинной двойной
стены. В совершенстве владея техникой деревянного строительства, русские воины
собирали   "гуляй-город"  с  необычайной  быстротой.  Продуманная  до  мелочей
конструкция  делала  все  сооружение очень устойчивым и удобным для обороны. В
стенах имелись многочисленные бойницы для стрельбы из пушек и пищалей.
    Поставив "гуляй-город" на холме, над речкой Рожай, Воротынский разместил в
нем  большой  полк.  Крепость  была  спереди защищена рвами, мешавшими татарам
приблизиться  к  ее  стенам.  С  флангов и с тыла подходы к ней были перекрыты
полками  правой  и  левой  руки. Особо выделенный отряд стрельцов, численность
которого  составляла  около  3 тысяч человек, был поставлен впереди у подножия
холма.  Лавина  татарской конницы обрушилась на центр русской позиции, смяла и
уничтожила  стрельцов,  однако,  утратив  боевой  порыв,  остановилась  у стен
"гуляй-города".  Засевшие там воины вели меткий огонь из пушек и пищалей. Неся
потери,  татары  отхлынули  назад.  Весь  день они предпринимали новые и новые
атаки, но каждый раз русские прогоняли их от крепости.
    После   неудачи  30  июля  Девлет-Гирей  на  два  дня  прекратил  атаки  и
основательно  подготовился  к новому штурму, состоявшемуся 2 августа. Все силы
крымцев  были  брошены  на  "гуляй-город".  Во  главе  отрядов были поставлены
ханские  сыновья. Нападавшие лезли на стены крепости, пытались поджечь ее - но
все было напрасно.
    Обе стороны понесли тяжелые потери. Несколько знатных крымских воевод было
убито  или  взято  в  плен.  Русское  войско не имело запасов продовольствия и
фуража.  Людям  и лошадям грозил голод. В этих условиях Воротынский предпринял
решительный  шаг.  Он  вывел  часть  своих  войск из "гуляй-города" и скрытно,
пользуясь  рельефом  местности,  провел  этот  отряд  в  тыл  ханских  полков.
Командование  воинами,  оставшимися  в  крепости,  Воротынский  поручил  князю
Дмитрию  Хворостинину  -  отважному  и предприимчивому воеводе, возглавлявшему
весной  1572  года  передовой полк "береговой" рати. Узнав о переправе татар у
Сенькина  брода,  Хворостинин  пытался  задержать  их,  но  был отброшен из-за
многократного  превосходства  сил  неприятеля.  Именно  Хворостинин, преследуя
орду,  разгромил  шедшие  в  арьергарде отряды ханских сыновей и этим заставил
Девлет-Гирея остановить орду, и, развернув силы, дать русским бой при Молодях.
    Подав   условный   сигнал   оставшемуся   в  "гуляй-городе"  Хворостинину,
Воротынский внезапно для татар ударил им в тыл. Одновременно осажденные начали
палить  разом  из  всех  пушек  и  сделали  вылазку,  ударив крымцев в лоб. Не
выдержав двойного натиска и приняв отряд Воротынского за подоспевшую к русским
подмогу,  татары  обратились  в  бегство. Русские воины долго преследовали их,
захватывая пленных и добычу.
    Победа  при  Молодях  надолго  отбила  у  татар охоту вторгаться в русские
земли.  Вместе с тем она показала необходимость скорейшей ликвидации опричнины
и  объединения  земского  и  опричного  войска.  Среди  длинной череды неудач,
преследовавших  Россию в 70-е годы XVI века, победа при Молодях была, пожалуй,
единственным отрадным событием. Имя князя Воротынского стало символом воинской
славы. Историки по-разному оценивают его личные заслуги в исходе битвы. Однако
для  современников  он был ее главным героем. Этого-то и не смог стерпеть Иван
IV. Участь Воротынского была предрешена. Впрочем, царь не решился расправиться
с  ним  сразу  же после битвы. В 1572 году он послал князя на ливонский фронт,
весной 1573 года вновь отправил в Серпухов для обороны южной границы. А вскоре
вместе  с  двумя  другими  руководителями  береговой  армии,  воеводами  Н. Р.
Слоевским и М. Я. Морозовым, Воротынский был взят под стражу...
    В своей "Истории о великом князе Московском", написанной на чужбине, князь
Курбский,   лично  знавший  Воротынского,  перечислив  его  заслуги,  подробно
рассказывает  и  о  последних  днях полководца. "Чем же воздал царь ему за эту
службу?  Прошу,  внимательно  выслушай  эту горькую и грустную, когда слышишь,
трагедию. Спустя примерно год велел он схватить, связать, привести и поставить
перед  собой  этого победоносца и защитника своего и всей земли русской. Найдя
какого-то  раба  его,  обокравшего  своего господина - я же думаю, что был тот
подучен им: ведь тогда еще князья эти сидели на своих уделах и имели под собой
большие  вотчины, а с них, почитай, по несколько тысяч воинов было их слугами,
а  он  им,  князьям,  завидовал  и  потому их губил,- царь сказал князю: "Вот,
свидетельствует  против  тебя твой слуга, что хотел ты меня околдовать и искал
дли этого баб-ворожеек". Но тот, как князь чистый от молодости своей, отвечал:
"Не  привык  я,  царь,  и  не  научился  от предков своих колдовать и верить в
бесовство,  лишь  хвалить  бога  единого,  в  Троице славимого, и тебе, царю и
государю  моему,  служить  верой. Этот клеветник - раб мой, он убежал, от него
свидетельства  как  от  злодея  и предателя, ложно на меня клевещущего". Но он
тотчас  повелел  блистательнейшего  родом,  разумом  и  делами  мужа,  положив
связанным  на  дерево, жечь между двух огней. Говорят, что и сам он явился как
главный  палач  к  палачам, терзающим победоносца, и подгребал под святое тело
горящие угли своим проклятым жезлом.
    Велел   он   также  подвергнуть  разным  пыткам  и  вышеназванного  Никиту
Одоевского, например, протянуть через грудь его сорочку и дергать туда и сюда,
так  что  вскоре  тот  скончался  в  этих  страданиях.  А  того прославленного
победителя,  без  вины  замученного  и обгоревшего в огне, полумертвого и едва
дышащего,  велел  он  отвезти в темницу на Белоозере. Провезли его мили три, и
отошел  он  с  этого жестокого пути в чуть приятный и радостный восхождения на
небо  к  своему  Христу.  О  самый  лучший и твердый муж, исполненный великого
разума!  Велика  и  прославлена  твоя блаженная память! Если недостаточна она,
пожалуй,  в  той,  можно  сказать, варварской земле, в том неблагодарном нашем
отечестве,  то  здесь,  да  и  думаю,  что  везде в чужих странах, прославлена
больше, чем там..."
    Шуйские  - представители одного из самых знатных русских аристократических
родов,  были  потомками Александра Невского. И родословная тянется от третьего
сына  невского  героя  -  князя Андрея Александровича Городецкого, занимавшего
великое  княжение  Владимирское с 1293-го по 1304 год. Внук Андрея Городецкого
князь  Василий  Михайлович Суздальский был, в свою очередь, дедом известного в
русской  истории  князя  Дмитрия Константиновича Суздальского-Нижегородского -
тестя  Дмитрия  Донского,  вместе с ним поднявшего знамя борьбы с Ордой в 70-е
годы XIV века.
    Внук  Дмитрия  Константиновича  Юрий  Васильевич  стал отцом первых князей
Шуйских.  Как  и  многие  другие  княжеские  династии,  свое прозвище, ставшее
фамилией,  они  получили  от  названия небольшого удела, центром которого было
старинное  село  Шуя  (ныне  город  в Ивановской области). Именно эта, старшая
линия  суздальских князей дала всех Шуйских, действовавших в конце XV - начале
XVII века.
    Заметим,   что   родной   брат   Василия   Гребенки   Иван  Горбатый  стал
родоначальником  другого  известного  рода,  давшего  России немало доблестных
воевод - князей Горбатых.
    В  эту  эпоху  историю Руси воспринимали прежде всего как историю правящей
династии  и  аристократических  фамилий.  Каждый  род  бережно хранил память о
заслугах своих предков, об их отношениях с великими князьями московскими. Да и
сами  представители  верховной  власти  должны  были  считаться с традициями и
знатностью  того  или  иного рода. Система замещения должностей в войсках, при
дворе  и  в управлении страной в соответствии с заслугами и положением предков
("местничество") была одной из основ общественного устройства.
    Среди  аристократии Московского государства Шуйские всегда занимали особое
положение.  Они  долго  не  хотели  смириться  с  потерей  удела  и во имя его
возвращения  готовы  были  поддерживать  Дмитрия  Шемяку.  Да и позднее, после
гибели  Шемяки,  Шуйские предпочитали дружить с теми, кто не желал подчиниться
правительству  Василия  Темного  -  новгородцами и псковичами. Известно, что в
1456  году  князь  Василий  Васильевич  Шуйский по прозвищу Бледный командовал
новгородской  ратью,  выступившей  на бой с приближавшимся к Новгороду войском
Василия Темного. Битва под Старой Руссой окончилась победой москвичей. Шуйский
едва  успел  ускользнуть  из их рук. Однако новгородцы не сочли его виновным в
этом  поражении.  Шуйский  продолжал служить великому городу до самого момента
его  падения. Лишь 28 декабря 1477 года, когда подчинение Новгорода Ивану III,
по  существу,  было  уже  решенным  делом,  В.  В.  Шуйский "сложил целование"
новгородцам  и  явился в московский стан. "Государь всея Руси" не стал сводить
счеты  и  принял  Шуйского  к  своему  двору. Вскоре вместе со своими дальними
родичами князьями Горбатыми Шуйские заняли видные места в московских полках.
    Как  часто, сами того не сознавая, мы воспринимаем историю Отечества через
литературу,  видим  прошлое  глазами  великих  художников слова! Имя "Шуйский"
неизменно  вызывает  в  памяти  первую сцену трагедии Пушкина. 20 февраля 1598
года Кремлевские палаты... Тайная беседа двух аристократов - князей Шуйского и
Воротынского.  Здесь  - завязка дворцовой интриги, завершившейся падением дома
Годуновых.
    "Лукавый  царедворец!"  -  называет  Шуйского  пылкий  Воротынский.  Таким
предстает  он  в  драме  Пушкина, таким остался и в нашей исторической памяти.
Поэт  не назвал "царедворца" по имени, и потому сама фамилия Шуйский стала как
бы  нарицательным  именем,  обозначающим  двоедушие,  коварство, властолюбие и
лесть.
    Но  только ли злополучного царя Василия Ивановича дал России на протяжении
двух с половиной столетий род князей Шуйских?
    Расхожее  представление  о  Шуйских  как  о  "льстивых царедворцах" весьма
далеко  от  истины.  Действительно,  в XVI столетии они постоянно находились у
трона.  Но  такова  была традиция той эпохи. Любой аристократ выступал "един в
трех лицах" - полководец, администратор и придворный.
    Князья  Шуйские  - за исключением царя Василия и его братьев - были прежде
всего    мужественными   воинами,   защитниками   русской   земли,   затем   -
великокняжескими  и  царскими  наместниками,  управлявшими  городами  и целыми
областями  страны, и лишь в последнюю очередь - участниками придворных интриг,
"царедворцами".
    В  этом  легко  убедиться,  познакомившись  с  биографиями наиболее видных
представителей рода Шуйских.
    Одним из крупнейших русских военачальников первой трети XVI века был князь
Василий Васильевич Шуйский. Как истинный воин, он был немногословен. Черта эта
в  характере  князя  Василия была столь резкой и заметной, что злые языки дали
ему  насмешливое  прозвище  Немой.  В  его  послужном  списке  едва  ли не все
важнейшие  события  русской  военной  истории  первой трети XVI века. Впрочем,
Василий  Немой  как  полководец  был,  конечно,  далеко  не  столь славен, как
Холмский  или Даниил Щеня. Он был полководцем средней руки или, лучше сказать,
"средним"   полководцем   своего  времени.  Масштабы  осуществленных  под  его
руководством  военных операций, равно как и их результаты, достаточно скромны.
Однако,  не блистая ярким дарованием, он обладал рядом качеств, которые высоко
ценил  Василий  III.  Прежде  всего Шуйский был надежен и основателен. Он умел
собрать и повести за собой людей.
    Не  зная громких побед, Василий не допускал и крупных поражений. Журавлю в
небе  он  всегда  предпочитал  синицу  в  руке.  В  сущности,  он был типичным
представителем    тогдашнего    московского   "генералитета".   Полководцы   и
организаторы,  подобные  ему,  были  не  менее  важны  для  достижения военных
успехов,  чем  блестящие,  геройские  личности наподобие Холмского или Даниила
Щени.
    Привыкнув  полагаться  не  столько  на  учреждения,  сколько  на  людей, в
преданности  которых  он  был  уверен, Василий III незадолго до кончины созвал
своего  рода  опекунский  совет,  признанный  защищать  интересы  наследника -
трехлетнего  царевича  Ивана.  По мнению историка Р. Г. Скрынникова, в составе
этого совета было семь человек: младший брат Василия III удельный князь Андрей
Старицкий,  бояре  М.  Юрьев,  М.  Воронцов,  М. Глинский, М. Тучков. Одним из
первых  великий  князь  ввел  в  опекунский  совет  Василия Немого. Тот убедил
великого князя довериться и его младшему брату, князю Ивану Шуйскому.
    Семь  душеприказчиков  Василия  III  вскоре  вступили  в острый конфликт и
Боярской  думой,  раздраженной  их  особым положением, и с матерью наследника,
Еленой  Глинской. Перипетии той борьбы не имеют прямого отношения к теме нашей
книги.  Заметим  лишь,  что  властолюбивая  Елена  Глинская  с  помощью своего
фаворита   князя   Ивана  Овчины-Оболенского  сумела  избавиться  от  наиболее
влиятельных опекунов - Михаил Глинский и Андрей Старицкий погибли в московской
тюрьме.
    Братья  Шуйские,  а  также  Юрьев  и  Тучков  пошли на компромисс с Еленой
Глинской  и,  признав ее правительницей, сохранили видное положение при дворе.
Впрочем,  в  последние  полтора  года  правления Елены оба они оказались "не у
дел".
    С  кончиной  Елены Глинской 3 апреля 1538 года боярская распря вспыхнула с
новой  силой.  Сейчас  уже невозможно установить, что крылось за этой враждой:
споры  по важным вопросам жизни страны, отстаивание собственной "правды" - или
обычное  уязвленное  самолюбие. Как бы там ни было, Шуйским приходилось "бить,
чтобы   не   быть   битыми".   Василий  Немой  вел  борьбу  со  своей  обычной
основательностью  -  и  неизменно  побеждал.  Одного  за  другим  он отправлял
недругов в темницу, в ссылку, а то и в "лучший мир".
    Старый  воевода  не  устоял  против  "беса  тщеславия".  Почувствовав себя
хозяином положения, он решил породниться с великокняжеским домом и 6 июня 1538
года женился на двоюродной сестре Ивана IV княжне Анастасии Петровне. Она была
дочерью  крещеного татарского "царевича" Петра - зятя Ивана III. Вслед за этим
он перебрался жить в опустевший дом князя Андрея Старицкого.
    Но  недолго суждено было Шуйскому жить в чужом терему, наслаждаться славой
всесильного  опекуна  малолетнего  государя.  Вскоре  он заболел и скончался в
ноябре 1538 года, не оставив мужского потомства.
    Видное  место среди московской знати этой эпохи занимали троюродные братья
Василия  Немого  -  Иван  Михайлович Шуйский по прозвищу Плетень и его младший
брат  Андрей  Михайлович, носивший "парное" прозвище - Честокол. Оба они еще в
молодости,  в  1528  году,  попали  в  опалу из-за своего намерения перейти на
службу  к  брату  Василия III - удельному князю Юрию Дмитровскому. Однако отец
Грозного  был  благоразумен.  Братья  Шуйские вскоре были отпущены "на поруки"
своих  доброхотов  и  сородичей.  Они  не  раз  ходили  воеводами  на  южную и
юго-восточную  границы,  но  несколько  лет спустя вновь угодили за решетку по
неизвестной  нам  причине.  Братья  вышли на свободу лишь после смерти Василия
III.
    После  кончины  Елены  Глинской  Плетень  и  Честокол  благодаря  высокому
положению  Василия  Немого  быстро  "пошли  в  гору".  Впрочем, судьбы братьев
сложились  по-разному  - в соответствии с характером каждого. Иван Плетень был
смелым  и  удачливым воеводой. Война, походная жизнь была его стихией. В 1535-
1547  годах  он  почти  непрерывно находился в войсках: в 1540 году командовал
ратью,  посланной в Ливонию, в 1542 году сторожил степную границу, в 1544 году
был первым воеводой в войне с казанскими татарами.
    Зная  Ивана  Шуйского  как далекого от дворцовых интриг боевого командира,
Иван  IV  не питал к нему вражды. После венчания на царство в 1547 году он дал
воеводе высокое придворное звание дворецкого. В этом качестве он стал являться
на  приемах  послов и различных торжествах. Однако военное поприще по-прежнему
было  для  Ивана  любимым  занятием.  Он  участвовал во многих походах главным
действующим  лицом  - первым воеводой большого полка. Умер Иван Плетень в 1559
году, не дожив до страшных лет опричнины.
    Другой  брат,  Андрей  Честокол,  был  более склонен к участию в дворцовой
борьбе.  За эту склонность он угодил в темницу не только при Василии III, но и
при Елене Глинской. После ее кончины он вышел на свободу и был послан родичами
на  ответственную  службу  - наместником во Псков. В этой должности он проявил
такое непомерное корыстолюбие, что вскоре был отозван в Москву.
    После  кончины Ивана Васильевича Шуйского Андрей Честокол попытался занять
его  место у трона. Однако он не сумел овладеть положением и попытался "уйти в
тень".  Но  в  политической игре XVI столетия обычной платой за поражение была
жизнь.  В  конце  1543  года  13-летний Иван IV, несомненно, подученный своими
наставниками из числа врагов Шуйских, приказал схватить князя Андрея и казнить
без суда.
    Роль  палачей  Иван  IV  поручил  дворцовым псарям. Тело убитого ими князя
Андрея было отвезено в Суздаль и погребено там на родовом кладбище Шуйских.
    Следующее поколение Шуйских также состояло преимущественно из мужественных
воевод.  Одним  из  них был сын казненного Андрея Шуйского - Иван. Спасаясь от
гнева  царя  и  мести  ненавидевших  его отца бояр, Иван - тогда еще ребенок -
должен был бежать из Москвы. По семейному преданию Шуйских, сохраненному одним
из летописцев, Ивана спасла преданность слуги-воспитателя ("дядьки"). Он тайно
увез   отрока  на  Белоозеро.  Там  они  оба  скрывались,  добывая  пропитание
крестьянским  трудом.  Впоследствии дядька бросился в ноги царю, когда тот был
на  богомолье  в  Троице-Сергиевом  монастыре,  и  вымолил прощенье для своего
воспитанника.
    Не  станем  разрушать  сомнением поэтическую прелесть этой истории. Как бы
там  ни  было,  сын  опального  боярина  был  взят на царскую службу и занялся
привычным  для  Шуйских  воинским  ремеслом.  Известно, что в 1558 году он был
воеводой  в  полках,  стоявших  в  Дедилове,  на  Оке.  В последующие годы его
постоянно можно встретить среди воевод, действовавших на ливонском фронте.
    Известный советский историк С. Б. Веселовский отметил парадоксальный факт:
несмотря  на  то,  что Шуйские принадлежали к высшей аристократии, что один из
них  стал  самой  первой  жертвой государевых псарей-палачей, они даже в самые
мрачные  годы  опричнины  "пользовались исключительной благосклонностью царя".
Словно  насытившись  казнью  Андрея  Шуйского,  Иван  IV  за все свое кровавое
царствование не тронул ни одного представителя этого рода.
    В разгар опричнины Иван Шуйский получил чин боярина и продолжал исправлять
ответственные  военные  службы.  Смерть  нашла отважного Ивана Шуйского - отца
будущего "боярского царя" Василия Шуйского - на поле брани, под стенами Ревеля
в 1573 году.
    Петр  Иванович  Шуйский,  племянник  Василия  Немого,  в  молодости  также
оказался  вовлеченным в придворную борьбу. Однако уже с 1539 года он выступает
и  на  воинском поприще. Участник знаменитого похода на Казань, в 1552 году он
был  поставлен  одним  из  пяти  "государевых воевод" в только что построенном
Свияжске  и  пробыл  там до 1558 года, когда был отозван и послан на Ливонскую
войну. Там он отличился при взятии крепости Вильян (современный город Вильянди
в  Эстонии). Один из летописцев XVI столетия сообщил об этом деянии Шуйского в
таких  словах:  "Лета  1559-го.  Того  же  лета  воеводы  князь Иван Федорович
Мстиславский да князь Петр Шуйский с товарищами ливонский город Вильян взяли и
старого  магистра  в  нем  взяли и к великому князю прислали". Шуйский успешно
действовал  и при взятии Дерпта, а затем при обороне его от наседавших немцев.
На  протяжении  пяти  первых  лет  Ливонской  войны - а это был период успехов
русского оружия - Шуйский постоянно находился в центре событий.
    После  взятия  русскими  войсками  Полоцка  (15 февраля 1563 года) Шуйский
руководил  отражением  попыток  литовцев вернуть крепость. В следующем году он
получил  приказ Ивана Грозного выступить из Полоцка и, соединившись с войском,
шедшим   из   Смоленска,  двинуться  в  глубь  территории  великого  княжества
Литовского.
    Знаменитый  князь-философ  Древней  Руси  Владимир Мономах советовал своим
детям:  "Оружия  не  снимайте  с  себя  второпях,  не  оглядевшись по лености,
внезапно  ведь  человек  погибает".  Забыв  предостережение  мудрого Мономаха,
Шуйский  в  этом  несчастном  походе  потерял  не  только воинскую славу, но и
голову.  Неподалеку  от  Орши на реке Уле рать Шуйского подверглась внезапному
нападению  литовцев.  Застигнутое  врасплох,  не готовое к бою, русское войско
было  разбито.  Сам Шуйский, потеряв в сражении коня, пешком пришел в соседнюю
деревню.  Опознав  в  нем московского воеводу, крестьяне ограбили его, а затем
утопили в колодце.
    Тело  русского главнокомандующего было найдено победителями. В знак своего
торжества  литовский  воевода Николай Радзивилл привез прах Шуйского в Вильно,
где  он был с почестями предан земле в костеле, возле могилы несчастной дочери
Ивана III Елены - жены великого князя Литовского Александра Казимировича.
    Иван  Петрович  Шуйский, сын убитого под Оршей "большого воеводы", получил
широкую   известность   у  современников  и  остался  в  памяти  потомков  как
руководитель героической обороны Пскова от поляков в 1581-1582 годах. Однако и
помимо этого деяния он имел немало воинских заслуг.
    В  начале  своего  боевого  пути,  в  1563  году, он участвовал в победном
полоцком  походе  Ивана  IV.  Два года спустя Шуйский действовал на Оке против
крымских  татар,  а  в  1566 году был поставлен воеводой в Серпухов. Вскоре он
получил  новое  назначение  -  в  крепость Данков (ныне город Данков на севере
Липецкой  области).  Там  он  и  был горько памятной для москвичей осенью 1571
года,  когда  многотысячное  войско  крымского  хана Девлет-Гирея, прорвавшись
через  линию обороны юга России, внезапно появилось у самой Москвы. Вновь, как
и  за  пятьдесят лет перед тем, "государь всея Руси" искал спасения от татар в
северных городах.
    Крымцам  не  удалось  взять Москву. Однако вспыхнувший в осажденном городе
пожар уничтожил тысячи людей, нанес огромный ущерб.
    В эти трагические дни Шуйский находился на южной границе. Известно, что он
загодя  дал  знать в Москву о приближении татар. Успех их прорыва меньше всего
можно  было  поставить  в  вину  именно  ему: хан прошел через русскую систему
обороны  западнее  Калуги, за сотни верст от места, где стоял со своим отрядом
Шуйский.
    В  1572  году  Шуйский был поставлен воеводой в Кашире - одной из ключевых
крепостей  на  Оке.  Отсюда он ходил с войском к Серпухову для отражения вновь
нагрянувших  на Русь крымцев. В этой кампании, завершившейся разгромом татар в
битве   при  Молодях,  Шуйскому,  командовавшему  сторожевым  полком,  удалось
обратить в бегство передовые вражеские отряды в сражении на Сенькином броде на
Оке.  Однако  остановить  всю подоспевшую орду он не смог. Отступив, он вскоре
под  началом  Воротынского  бился  с  татарами  при  Молодях.  Иван IV заметил
способного  воеводу  и  в  1573  году  направил  его  на  ливонский фронт, где
обстановка  становилась  все  более  и  более  тревожной  для  русских.  Вновь
отличившись в сражении, он в следующем году получил пост второго наместника во
Пскове, где и находился с небольшими перерывами до 1584 года.
    Примечательно,  что  и  первым  псковским наместником в то тревожное время
Иван  IV  -  несомненно,  памятуя  о  давних  связях Шуйских с этим городом, -
назначил  князя  В. Ф. Скопина-Шуйского. Род Скопиных ответвился от фамильного
древа  князей  Шуйских  в  начале XVI века. Его родоначальником был троюродный
брат Василия Немого - Иван Васильевич Шуйский, носивший прозвище Скопа.
    В  качестве  псковского воеводы Шуйский ходил в Лифляндию в 1577 году, а в
следующем году в связи с ожиданием набега крымцев был послан на южную границу,
на  Оку. Вернувшись во Псков, он в 1579 году собрал новое войско и поспешил на
помощь осажденному поляками Полоцку.
    Между  тем  приближался для Шуйского час тяжких испытаний, когда и слава и
самая жизнь князя зависела прежде всего от мужества псковичей. Несмотря на то,
что  наш  герой  числился во Пскове лишь вторым воеводой, фактически именно он
стал  главным  организатором  обороны города от войск польского короля Стефана
Батория осенью 1581 года.
    Иван  IV  не  случайно  оказал  Шуйскому  особое  доверие и вручил ему всю
полноту  власти  в  осажденном  городе.  Царь понимал, что от исхода борьбы за
Псков  будет  зависеть  судьба всей 25-летней войны. Между тем польский король
Стефан  Баторий  -  энергичный  и  опытный  полководец  -  в  конце 70-х годов
одерживал  одну  победу  за другой. 31 августа 1579 года он взял Полоцк, через
год - Великие Луки. Одновременно шведы начали активные действия против России.
В  случае  падения  Пскова Россия оказывалась на грани позорного поражения. Ей
грозила потеря исконных северо-западных земель.
    При  всех его странностях и безумствах Иван IV неплохо разбирался в людях.
Во  всяком  случае,  он сумел увидеть в Шуйском именно такого воеводу, который
нужен был тогда во главе псковской обороны, - человека, которому верили жители
города и который был всецело предан Отечеству.
    26  августа  1581  года  огромная  армия  под командованием самого Батория
подошла  ко  Пскову.  Понимая,  что  этот поход решит исход всей войны, король
собрал  под  свои  знамена  около  ста тысяч воинов. В состав армии входили 40
тысяч   конных   польских   шляхтичей   и  около  60  тысяч  наемников  разных
национальностей. Между тем у Шуйского во Пскове было лишь 15-20 тысяч воинов -
дворян, стрельцов и ополченцев-горожан.
    Московское  правительство  и  псковские  воеводы позаботились о том, чтобы
снабдить  город  всем необходимым для успешного отражения неприятеля: пушками,
ядрами,  порохом,  продовольствием.  Псковская крепость была одной из лучших в
России.  Она  имела  четыре  оборонительные линии - Кром, Довмонтов, Средний и
Большой  город.  Ее  западная  сторона была защищена рекой Великой и береговым
холмом.  Поэтому стены здесь были деревянными, тогда как во всех других линиях
-  каменными.  Незадолго  до  прихода  Батория  они  были тщательно вычинены и
усилены.  Предвидя  возможность  пролома  во  внешней  стене, Шуйский приказал
устроить вдоль ее с внутренней стороны линию деревянных укреплений.
    Из-за  сильного  огня  пушек  и пищалей со стен крепости войско Батория не
могло  подвезти  и  сразу  установить  осадные  орудия  на  достаточно близком
расстоянии  от  стен.  Лишь с помощью специально прорытых глубоких траншей это
удалось  сделать.  Активная оборона русских помешала Баторию подготовить штурм
крепости  со  всех  сторон одновременно и тем самым реализовать свое численное
превосходство.   7   сентября   он  приказал  начать  бомбардировку  городских
укреплений  на участке между Покровской и Свиной (Свинузской) башней. Польские
и  венгерские  пушкари  знали  свое  дело.  К вечеру одна башня была разрушена
полностью,  вторая  наполовину;  в  стене  зияли  огромные проломы. 8 сентября
Баторий  начал  общий штурм именно на этом участке. Его воины быстро захватили
развалины  башен  и  устремились в проломы стен. Однако здесь их ожидало новое
препятствие:  стена  временной  деревянной крепости, перед которой был выкопан
глубокий  ров.  Из  бойниц  новой  стены  русские  вели  интенсивный  огонь по
оторопевшим  королевским  ратникам. Вот как рассказывает об этом важнейшем дне
псковской  обороны - первом штурме и битве в проломе у Свиных ворот - очевидец
событий  иконописец  Василий,  автор  "Повести о прихожении Стефана Батория на
град Псков":
    "Того  же  месяца  сентября  в  8  день,  в  праздник  Рождества пречистой
богородицы,  в  пятом  часу  дня  (был тогда день недели - пятница), литовские
воеводы, и ротмистры, и все градоемцы, и гайдуки проворно, радостно и уверенно
пошли к граду Пскову на приступ.
    Государевы  же  бояре,  и воеводы, и все воины, и псковичи, увидев, что из
королевских  станов  многие  великие  полки  с  знаменами пошли к городу и все
траншеи  плотно  заполнили литовские гайдуки, поняли, что они идут к проломным
местам  на  приступ,  и велели бить в осадный колокол, что в Среднем городе на
крепостной  стене  у  церкви  Василия  Великого  на Горке, подавая весть всему
псковскому народу о литовском наступлении на город. Сами же государевы бояре и
воеводы  со  всеми  воинами и стрельцами, которым приказано то место защищать,
изготовились и повелели из многих орудий по вражеским полкам стрелять. Стреляя
беспрестанно  по  полкам  из  орудий,  они  многие  полки побили; бесчисленных
литовских  воинов побив, они устлали ими поля. Те же упорно, дерзко и уверенно
шли к городу, чудовищными силами своими, как волнами морскими, устрашая. Тогда
в соборной церкви живоначальной Троицы духовенство с плачем, и со слезами, и с
воплем великим служило молебен, об избавлении града Пскова бога моля; псковичи
же,   простившись   с  женами  и  детьми,  сбежались  к  проломному  месту,  и
приготовились  крепко  против врага стоять, и всем сердцем богу обещали честно
умереть  всем  до одного за христианскую веру, за Псков-град, и за свой дом, и
за жен и детей.
    Когда  все  так  приготовились,  то в тот же день, и в шестом часу, словно
великий  поток  зашумел  и сильный гром загремел - то все бесчисленное войско,
закричав,  устремилось скоро и спешно к проломам в городской стене, щитами же,
и   оружием   своим,  и  ручницами,  и  бесчисленными  копьями,  как  кровлею,
закрываясь.
    Государевы  же  бояре  и  воеводы  со всем великим войском, бога на помощь
призвав,  бросили  христианский  клич,  призывно  вскричали  и  так  же стойко
сражались  с врагом на стене. А литовская бесчисленная сила, как поток водный,
лилась на стены городские; христианское же войско, как звезды небесные, крепко
стояло, не давая врагу взойти на стену. И стоял гром великий, и шум сильный, и
крик  несказанный  от множества обоих войск, и пушечных взрывов, и стрельбы из
ручниц,  и  крика  тех  и  других  воинов. Псковские воины не давали литовским
войскам  взойти  на  городскую  стену.  А нечестивое их войско упорно и дерзко
лезло  на стену. Пролом, пробитый литовскими снарядами, был велик и удобен для
приступа,  даже  на  конях  можно  было  въезжать  на  городскую  стену. После
литовского обстрела не осталось в местах пролома, у Покровских и Свиных ворот,
никакой  защиты  и  укрытия,  за  которыми  можно было бы стоять. В то время у
проломов  внутри  города  деревянная  стена со множеством бойниц для защиты от
литовцев во время приступа к городу еще не была закончена из-за бесчисленной и
беспрестанной  пальбы  литовских  орудий,  только  основание ее было заложено.
Поэтому  многие  литовские  воины  вскочили  на  стену  града Пскова, а многие
ротмистры  и  гайдуки  со  своими знаменами заняли Покровскую и Свиную башни и
из-за  щитов  своих  и  из бойниц в город по христианскому войску беспрестанно
стреляли. Все эти проверенные лютые литовские градоемцы, первыми вскочившие на
стену, были крепко в железо и броню закованы и хорошо вооружены. Государевы же
бояре  и  воеводы  со  всем  христианским  воинством твердо стояли против них,
непреклонно  и  безотступно,  сражаясь  доблестно  и  мужественно, решительным
образом не давая врагу войти в город.
    С  Похвальского  раската  из  огромной пищали "Барс" ударили по Свинузской
башне  и  не  промахнулись  и множество воинов литовских в башне побили. Кроме
того,  государевы бояре и воеводы повелели заложить под Свинузскую башню много
пороха  и  взорвать  ее.  Тогда  все те высокогорделивые дворяне, приближенные
короля,  которые  у  короля  выпрашивались  войти  первыми  в град Псков, чтоб
встретить  короля и привести к королю связанными государевых бояр и воевод (об
этом  мы  говорили, рассказывая о их первой похвальбе), от руки тех "связанных
русских  бояр  и  воевод"  по  промыслу  божьему  эти  первые  литовские воины
смешались  с  псковской  каменной  стеной  в  Свиной  башне и из своих тел под
Псковом другую башню сложили. Так первые королевские дворяне под Свиной башней
до  последнего  воскрешения  были  "связаны"  русскими  государевыми боярами и
воеводами,  о  которых  они  говорили,  что приведут их связанными к королю, и
телами своими псковский большой ров наполнили.
    И  так  божьей милостью, молитвою и заступничеством пречистой богородицы и
великих  святых  чудотворцев  сбили  литовскую  силу  с проломного места, и по
благодати  Христовой  там, где на псковской стене стояли литовские ноги, в тех
местах  вновь  христианские  воины  утвердились  и  со стены били литву уже за
городом и добивали оставшихся еще в Покровской башне".
    Зная,   что  именно  князь  Шуйский  стал  душой  обороны  города,  поляки
попытались избавиться от него весьма хитроумным и коварным способом. Одному из
пленных  ведено  было отправиться в город и отнести воеводе запертый сундучок,
который якобы послал ему один из польских офицеров, сочувствующих русским.
    Сундучок   этот  представлял  собой  хитроумную  "адскую  машину".  В  нем
находились обращенные во все стороны заряженные пистолеты, которые должны были
выстрелить  одновременно в тот момент, когда Шуйский поднимет крышку сундучка.
Кроме  того,  при  вскрытии сундучка особый механизм высекал искру, от которой
должен  был взорваться вложенный в него порох. Если бы Шуйский - как надеялись
поляки  -  взялся  лично  открывать сундучок или же стоял рядом с тем, кто это
делал, - он неизбежно был бы убит пулей или взрывом пороха.
    Однако  князь  -  осторожный,  как  все Шуйские, - не стал лично вскрывать
неожиданный  "подарок".  Он  призвал  мастеров,  велел  им  отнести сундучок в
безлюдное место и там "с бережением" раскрыть его.
    Между  тем осада Пскова затянулась. Воины Батория не сидели сложа руки. За
пять  месяцев  противостояния (26 августа 1581 года - 4 февраля 1582 года) они
предприняли  31  атаку  на  город, меняя направление удара и используя военные
хитрости.  Но  Шуйский  был  начеку. Русские отвечали врагу не только огнем со
стен, но и смелыми вылазками, общее число которых достигло 46.
    1  декабря  1581  года  король  покинул  армию  и  уехал  в Литву, оставив
командующим  гетмана  Яна  Замойского.  В  середине января осажденные узнали о
начале  мирных  переговоров  послов  Ивана  IV  с  представителями Батория. Их
встречи  происходили в местечке Ям Запольский близ Пскова. 15 января 1582 года
здесь  было  подписано  перемирие  сроком  на  10  лет  между  Россией и Речью
Посполитой.  Стороны  практически  вернулись  к  довоенным  границам. Мужество
псковичей спасло честь России.
    Слава  Шуйского  как героя обороны Пскова была общерусской. Иван IV, и без
того  расположенный  к  Шуйским, осыпал его своими милостями. Три года спустя,
почувствовав  приближение  смерти,  царь  включил Шуйского в состав небольшого
"опекунского  совета",  заботам которого он поручал наследника - безвольного и
флегматичного Федора.
    Помимо  Шуйского,  опекунами  27-летнего  венценосца  были назначены Б. Я.
Вольский,  Н.  Р.  Юрьев  и  И.  Ф.  Мстиславский.  Первый из них не отличался
знатностью,  но  был главным доверенным лицом царя в деле политического сыска;
два  других  представляли  Боярскую думу (князь Мстиславский) и могущественный
клан Захарьиных - родню Федора по линии матери.
    Кончина  царя  Ивана  Васильевича  19 марта 1584 года послужила сигналом к
началу ожесточенной борьбы вокруг трона. По традиции, заставлявшей всех членов
рода  держаться  вместе и отстаивать общие цели, Шуйский должен был вступить в
опасную  политическую игру, которую его сородичи начали против царского шурина
Бориса  Годунова.  Впрочем,  в  этой  борьбе он не проявлял особого рвения и в
отличие  от  других  Шуйских  (братьев  Андрея,  Василия и Дмитрия Ивановичей,
потомков  Ивана Плетня) был весьма разборчив в средствах. Он не хотел доводить
дело до кровавых стычек на улицах Москвы и вооруженных нападений на дома своих
политических   противников.   Вместе   с  верхами  московского  духовенства  и
купечества  он  потребовал  от  царя  расторжения  бездетного  брака  с Ириной
Годуновой,  сестрой  Бориса.  Это  означало бы немедленное падение всесильного
временщика.
    Однако  Годунов  успел  расправиться  с  Шуйскими прежде, чем они с ним. В
конце  1586  года  все  они были высланы из столицы в свои отдаленные вотчины.
Иван Петрович отправился в небольшой поволжский городок Кинешму. Но и здесь, в
костромской   глуши,  Шуйский  казался  опасен  Годунову,  положение  которого
продолжало  оставаться крайне шатким. Осенью 1588 года из Москвы в Кинешму был
послан  сильный  отряд  под  началом  князя  Туренина. Посланцы Годунова взяли
старого воеводу и отвезли в Кирилло-Белозерский монастырь.
    Инок  поневоле,  Шуйский  прожил  в  древней  обители лишь несколько дней.
Выполняя  волю  Бориса, князь Туренин довел дело до конца. 16 ноября 1588 года
герой  России  Иван  Петрович  Шуйский  был  отравлен  угарным  газом  в своей
монастырской келье.
    Можно   думать,   что   столь   знатный   инок   был   погребен   в  самой
аристократической  части  монастырского  кладбища  -  близ  алтаря  Успенского
собора.  Время  не  сохранило  его  надгробия,  как  не сохранило оно и следов
захоронений   многих   других   выдающихся  деятелей  русского  средневековья,
окончивших свой жизненный путь в стенах северной обители.
    Они  ушли  в  землю,  в  прах,  из которого согласно Библии и были некогда
сотворены  Всевышним,  укрылись  зеленым одеялом травы, уснули навеки во мраке
своих  забытых могил. Но то, что совершили они, пока находились на поверхности
земли,  не должно исчезнуть из памяти людей, стать добычей забвения, как стали
их  бренные  останки.  Ведь  труды  и  подвиги наших близких и далеких предков
создали  нас  такими,  какие  мы  есть сегодня. И только ощутив себя малой, но
необходимой  частицей  рода  и  его  высшей  формы  - народа, человек обретает
чувство  ответственности  за  свои  дела перед теми, кто придет на землю после
него, и перед теми, кто уже свершил свой жизненный путь.
    Если  в  XVI столетии князья Шуйские являлись на исторической сцене прежде
всего  как  полководцы,  мужественные  стражи  русских  рубежей,- то последнее
поколение  рода,  словно  исчерпав  некий  таинственный  источник  мужества  и
благородства,  отличалось  лишь  на  поприще  дворцовых  интриг  и  коварства.
Конечно,  в  этом  проявилась  не  только  печать  вырождения,  но  и пагубное
воздействие  самой  эпохи,  в  которой они сформировались как личности. Полное
кровавых  безумств  и  всеобщего  страха последнее десятилетие правления Ивана
Грозного  воспитало у молодого поколения близкой ко двору русской аристократии
явное предрасположение к подлости.
    Братья Шуйские - Андрей, Василий (будущий царь), Дмитрий и Иван - в юности
не  обрели  тех  родовых  добродетелей  и  христианских моральных императивов,
которые  в  той  или  иной мере были присущи всем их предкам. Не потому ли нам
практически  нечего  сказать  о  них  как  о  воеводах,  заслуживших  уважение
современников  и  потомков,  если не великими победами, то хотя бы мужеством и
честным исполнением своего долга?
    Выдающиеся  полководцы - как, впрочем, и вообще творческие, одаренные люди
-  в  повседневной жизни, как правило, бывают прямодушными и открытыми. Именно
поэтому  они  так  легко  гибнут в хитросплетениях дворцовых интриг. Но есть и
обратная  закономерность:  мастера тайной дипломатии обычно бывают трусоваты и
начисто  лишены полководческого дара, который в большей мере состоит из умения
сплачивать людей, сообщать им свою волю и мужество.
    Впрочем,  не  будем  слишком  суровы  к  последним Шуйским. Судьба жестоко
посмеялась  над ними. Непревзойденные хитрецы, предусмотревшие все и вся, они,
однако,  упустили из виду простой и очевидный, из века в век утверждающий себя
закон  бытия,-  "чем кто согрешает, тем и наказывается" (Премудрость, 11, 17).
Коварство власти заключается в том, что она убивает тех, кто ради нее готов на
все.  Дорога  к власти - это дорога к гибели. Редкие властолюбцы умирали своей
смертью.  Но  даже самые удачливые из них задолго до физической смерти умирали
духовно, теряли вкус к жизни, к чистым радостям бытия.
    Старшего  из  братьев Шуйских - дерзкого, но недалекого Андрея - уморили в
тюрьме  по  приказу  Годунова  летом  1589  года.  Другой брат, Василий, ценой
интриг,  измен  и  преступлений  взошел на российский престол в мае 1606 года.
Однако  желанная шапка Мономаха стала для него подобием тернового венца. После
четырех  лет  непрерывных тревог и мятежей он был сведен с престола и насильно
пострижен  в  монахи.  Вскоре  низложенный  монах  вместе  со  своими братьями
Дмитрием и Иваном был выдан московскими боярами польскому королю. Словно живые
трофеи,  они  были  в  открытой  карете  провезены по усыпанным народом улицам
Варшавы 29 октября 1611 года - в день триумфа, устроенного королем Сигизмундом
III  и  гетманом  Жолкевским  в  честь  успешного  завершения войны с Россией.
Шуйских  ввели  в  парадный  зал  королевского  замка  и  заставили  до  земли
поклониться  Сигизмунду.  После  этого  они были в качестве почетных пленников
помещены в Гостынский замок под Варшавой.
    Бывший  царь  умер  год  спустя  после  описанных событий. Дмитрий Шуйский
ненамного  пережил его. Младший из братьев, Иван Пуговка - тот самый, которого
московская   молва   обвиняла   в   отравлении   молодого   полководца  М.  В.
Скопина-Шуйского  -  несколько  лет спустя был отпущен в Москву. Новый монарх,
Михаил  Романов,  милостиво  принял  последнего  Шуйского, с которым состоял в
дальнем  родстве.  Боярин  стал  вновь являться при дворе, ведал даже одним из
приказов...
    Умер  Иван  Пуговка  в  1638  году, не оставив наследников. С его кончиной
пресекся и весь древний и славный род князей Шуйских.
