                            Павел Асс

                           Автобус N 385

   Двери  со  скрипом  распахнулись,  и  измаявшиеся  граждане   и
гражданки со звериными лицами бросились на абордаж. Организовалась
свалка. Здоровые мужчины повисли на  дверях,  стараясь,  оттолкнув
всех остальных, проникнуть в желанные автобусные внутренности. 
   Подбежала дохлая старушка с сумочкой  в  руке  и  с  криком  "Я
ветеранка  и  инвалидка Отечественной войны!" начала бить сумочкой
по головам. Мужчины отваливались, как спелые груши, и  падали  под
колеса   автобуса.  Наверно,  у  бабки  в  сумке  лежали  гантели.
Ветеранка,  расчистив  дорогу,  забралась  в   салон,   и   оттуда
послышался ее крик: "Молодой человек! Уступите место!" 
   А у дверей  уже  снова  толпились.  Двое  мужичков  чего-то  не
поделили и, проорав друг другу несколько раз "Пойдем выйдем!", так
и не заходя в автобус, отошли в кусты, и оттуда послышались сочные
удары. 
   "Галошу потерял!" - заорал седенький дедок,  только  что  чудом
пропихнувшийся  в  автобус, и полез против течения. Его затоптали,
потом подняли, вытерли сопли, дали в руки галошу и уступили место.
   Последним  удалось  втиснуться  мне.   Двери   повторили   свой
немузыкальный скрип и закрылись. Слава КПСС! Поехали! 
   Кто-то завизжал, что ему отдавили ногу, кто-то  посочувствовал,
что, мол, так тебе и надо. 
   "Молодой человек! Уступите место!" -  по-прежнему  была  чем-то
недовольна  старушка.  Молодой  человек  мастерски  изображал, что
спит. 
   "Передавайте за проезд!" - надрывался в микрофон водитель. 
   Народ толкался, давился, возмущался. И ехал. Кто на работу, кто
в Москву. 
   А я стоял, прислонившись к дверям, полуобняв  прижатую  ко  мне
незнакомую  девушку, и делал вид, что это так случайно получилось.
Впрочем, девушка не возражала. И мне было на все наплевать. 
