                            Павел Асс

                       Арнольд Шварценеггер
                Из серии "Жизнь современных героев"

   Шел как-то Шварценеггер по лесу. Глядь, перед  ним  избушка  на
курьих ножках. А на крылечке Баба-Яга сидит.
   - Здравствуй, Арнольдушка! - ласково так говорит Баба-Яга. 
   - Здравствуй, бабушка. А откуда  ты  меня  знаешь?  -  удивился
Шварценеггер. 
   -  Ну,  кто  ж  тебя  не  знает!   -   добродушно   осклабилась
старушенция, демонстрируя единственный, зато большой желтый зуб. -
Чай не  из  последних  добрых  молодцев  будешь.  Много  народишку
поубивал! 
   - Да это... - смутился  Шварценеггер.  -  Это  ж  в  кино...  Я
обычно - положительный герой. 
   - Знаю, знаю, вам, героям, всегда на все положить! 
   - Да не в том смысле... - совсем застеснялся Арнольд. 
   - Слушай, Шварценеггер, - заговорщицки шепчет Баба-Яга. - У нас
тут  на  днях  Кащей  Бессмертный  помер.  Как  бы  ты  отнесся  к
предложению занять его место? Бессмертным будешь... 
   - Как же он помер, если он бессмертный? - рассудительно  молвил
Шварценеггер. 
   -  Со  скуки  помер,  сердешный,  царствие  ему   небесное,   -
перекрестилась бабка. - Злодей ведь он был, а злодейства совершать
боялся. 
   - Почему боялся? Кого ему, бессмертному, бояться? 
   - Так тебя, сынок, тебя! Сделаешь чего вредное, а тут вдруг  ты
приедешь...  Раньше  как, -  старуха  пошамкала  беззубым  ртом, -
приедет Иван-царевич или Иван-дурак, найдет яйцо, сломает иглу - и
доволен!  Кащей  хитрый,  сам распустил эту байку про иглу в яйце,
яйцо в ларце и так далее.  Разбивают  Иванушки-идиоты  яйцо  да  и
уезжают,   справедливо   полагая,  что  самого  Кащея-бессмертного
истребили, а Кащей-то живехонек! 
   - Ну, а я тут при чем? 
   -  Тебе  тоже   советую   яйцо   завести,   -   доброжелательно
порекомендовала  бабка. -  Очень  полезно,  чтоб  козлы  разные не
доставали. 
   - Нет, я имею ввиду, почему Кащей меня боялся? 
   - Гы! - хохотнула старушенция. - Те молодцы приезжали с  мечами
да  копьями,  а ты небось автоматов-пулеметов понатащишь, ракетную
установку, как в "Коммандо". Да после того, как ты Хищника умочил,
тебя  все  в  нашем лесу опасаются. Змей Горыныч - и тот трясется.
Запил старик, благо, что на троих удобно  соображать...  Становись
Кащеем, Арнольдушка, не пожалеешь! 
   - Ну тебя, бабка, - отмахнулся Арнольд. - У вас тут в лесу даже
спортзала  нет. Ваш Кащей вон какой тощий был, а я! - Шварценеггер
напряг каменный мускул. - Где я тут культуризмом заниматься буду? 
   - Туристов у нас много,  -  кивнула  старуха.  -  На  твой  век
хватит,   пока  всех  поубиваешь.  Загадили,  поганцы,  весь  лес,
мухоморов на зиму запасти не могу! 
   - Э! Да ты, бабка, еще и глухая! - сообразил Шварценеггер. 
   - Иногда, - согласилась Баба-Яга. 
   - Некогда мне тут с тобой разговоры  разговаривать,  -  Арнольд
махнул  рукой. -  Избушка,  избушка,  повернись к лесу передом, ко
мне - задом! 
   Заскрипев несмазанными суставами, избушка переступила с ноги на
ногу и отвернулась. 
   - Прощай, бабуля! - крикнул  Шварценеггер  и  пошел  дальше  по
своим делам. 
   -  До  свидания,  Арнольдушка!  -  послышался  грустный   голос
Бабы-Яги. 
   Сидит теперь Баба-Яга на крылечке и Сильвестра Сталлоне ждет...
