                            Павел Асс

                               Басня

   Однажды большая щука поймала маленького карася. Приплыла  домой
и приготовилась поужинать.
   - Эй, щука! - пропищал вдруг карась. - Что  же  это,  на  ужине
только мы вдвоем будем присутствовать? Это нехорошо! Что соседи-то
подумают? Да и скучновато нам будет без веселой компании! Сходила,
пригласила бы кого-нибудь... 
   - Кого? - заинтересовалась щука. 
   - Да хоть рыбака. Я видел, он на берегу сидит,  скучный  такой.
Наверняка, не откажется от ужина! 
   - Хорошая мысль! - одобрила щука и уплыла  за  рыбаком.  Больше
она не вернулась. 
   Никто не возвращается... 
