                            Павел Асс

                            Белоснежка

   Сан Саныч Сердюков возвращался из  командировки  в  прескверном
расположении  духа.  Недобрым  словом  поминал он своего соседа по
гостиничному номеру Николая. Сосед  попался  Сан  Санычу  веселый,
словоохотливый  и  мастер  рассказывать  анекдоты.  Особенно любил
Николай анекдоты типа "возвращается муж из командировки". Нехорошо
становилось  на душе у Сан Саныча после каждого такого анекдотика!
Ибо дома осталась жена... 
   Неторопливый  поезд  наконец  прибыл  на  вокзал.   Сан   Саныч
подхватил  чемодан  под мышку и, расталкивая голосистых украинцев,
грузинов в больших кепках и прочих  гостей  столицы,  бросился  на
стоянку такси. 
   "Возвращаюсь я из командировки..." - вертелось у него в  голове
и  весьма  реалистично  представлялись  сцены,  в которых он может
застать свою жену, вернувшись из командировки. 
   Выскочив из такси у своего подъезда, Сердюков бегом  устремился
к   лифту   и   поднялся   на   свой  девятый  этаж.  С  нехорошим
предчувствием, от которого мурашки  ползли  по  позвоночнику,  Сан
Саныч  вынул  ключи и, стараясь не шуметь, отворил дверь. К двери,
как оказалось, была прислонена швабра, которая с грохотом упала на
пол. В коридор вышла жена Сердюкова. 
   - Саша! Приехал! А я тебя не ждала так рано! 
   Сан Саныч обнимал жену, а сам бдительным оком обвел  коридор  в
поисках вещей постороннего мужчины. 
   - Есть, наверное, хочешь? - спросила жена. 
   - Хочу, - сказал Сан Саныч. 
   Жена упорхнула на кухню, а Сердюков прошел в комнату, припомнил
один из анекдотов и заглянул под кровать. Там никого не было. 
   "В шкафу, - подумал он, вспомнив еще один анекдот. - Скажет,  в
трамвае едет..." 
   В шкафу также было пусто. Только из  висящей  на  вешалке  шубы
выпорхнула толстая сытая бабочка моли. 
   Сердюков вышел на балкон. Там тоже никого не висело, уцепившись
за  край.  Да  и  какой  дурак,  спрашивается, повиснет на девятом
этаже? 
   "Где же? - подумал Сан Саныч. - А! В ванной!" 
   И пошел якобы мыть руки. Ванная комната также была пуста. Никто
не  мылся,  весь  облепленный  хлопьями  пены,  никто  не сидел на
унитазе, читая газету "Правда". Пришлось Сердюкову  просто  помыть
руки. 
   Сан  Саныч  перебрал  в  уме  список  анекдотов  про  мужа   из
командировки  и  был вынужден признать, что на этот раз ни один из
них ему не подходит. Подвала у них в квартире нет, чердака тоже...
   "Черт! - подумал Сан Саныч. - Запудрил мне этот  Николай  мозги
своими проклятыми анекдотами!" 
   Сан Саныч плотно поужинал, посидел у телевизора и со  спокойной
душой лег спать рядом с любимой женой. 
   Поздно ночью, когда луна заглянула в комнату  из-за  занавески,
из  стоящего  на  серванте  кувшина  вылез  маленький  человечек в
зеленом  полукафтане.  Человечек  отряхнулся  от  пыли,  чихнул  и
осмотрелся по сторонам. 
   - Мужики! - шепотом позвал он. - Вылазь! Все спокойно! 
   Из разных  щелей  и  закутков  вылезли  еще  шестеро  маленьких
человечков.  Подтянув  штаны,  они бесшумно направились в коридор.
Внизу, около входной двери, в стене была проделана небольшая дыра,
прикрытая  бархатной тряпочкой. Один за другим, человечки пролезли
в дыру и оказались на лестнице. 
   - Ну и осел муж у этой Белоснежки! - уже не  скрываясь,  молвил
тот,  что вылез из кувшина. Его приятели весело заржали тоненькими
голосами. 
   И семь гномов весело поскакали вниз по лестнице.  А  Сан  Саныч
Сердюков  безмятежно  спал, прижимаясь к теплому боку своей верной
супруги... 
