                            Павел Асс

                      Борец за справедливость

   Семен Иванович Дроздов был очень хозяйственный мужчина. За  это
его и любила жена. Семену Ивановичу нравилось ходить по магазинам,
покупать продукты, готовить обед,  пылесосить  квартиру,  выбивать
ковры  и даже стирать. К тому же он не пил и не курил. "Повезло ей
с мужем", - завистливо говорили подруги жены. 
   Вот и сегодня Семен Иванович вышел  из  дома  и  отправился  за
продуктами.   В   овощном   магазине  купил  капусты  на  борщ.  В
хозяйственном -  баллончик  дихлофоса  против  тараканов,  которые
время  от  времени делали набеги на его малогабаритную квартиру. В
коммерческом  ларьке -  жевательную  резинку  для  дочки,  которая
обожала чавкать и надувать пузыри и собирала вкладыши. 
   Пересчитав оставшиеся деньги, Семен Иванович обнаружил, что еще
хватит на полкило сосисек. 
   - Ну, класс! -  порадовался  он  и  зашел  в  тридцать  седьмой
магазин. 
   Очередь в гастрономический отдел была небольшой,  но  двигалась
страшно  медленно, поскольку продавщица отдела - тощая, похожая на
крысу тетка с большими, выпирающими вперед верхними зубами -  явно
никуда  не  спешила.  "Солдат спит, служба идет", - вспомнил Семен
Иванович армейскую пословицу. 
   - Ну,  чего  копаешься!  -  заорала  продавщица  на  старенькую
бабушку.  Семен  Иванович покачал головой. Сама продавщица полчаса
взвешивала бабке кусочек колбасы, затем обсчитала  ее,  а  теперь,
когда бабулька трясущимися руками достает скомканные деньги, орет!
   - Деньги надо заранее готовить! 
   - Прости, дочка, старая я стала, - оправдывалась бабулька. 
   - Тамбовская  волчица  тебе  дочка!  -  порадовала  продавщица,
отбирая у старушки деньги. - Тебе чего? 
   Интеллигентный мужчина в очках указал на колбасу. 
   - Мне батончик колбасы. 
   Продавщица вытащила с витрины половину батона  с  заветрившимся
краем и кинула на весы. 
   - Извините, - молвил мужчина, - я просил батон колбасы. 
   Продавщица достала вторую половину и добавила к первой. 
   - Извините, но я просил целый батон. 
   - Мужик, на тебя не угодишь! Половина плюс половина - вот  тебе
и целый! 
   - Извините, но мне не нужен разрезанный батон колбасы.  У  этих
половин уже засохли края. 
   - Ну и что? Кто-то же  должен  их  есть!  -  резонно  возразила
продавщица. 
   - Извините, но дайте мне лучше целый батон. У вас же вон  целый
ящик лежит. 
   - Не нравится -  не  бери!  -  обиделась  продавщица  и  кинула
колбасу назад на витрину. 
   Мужчина пожал плечами и отошел. 
   - Совсем оборзели, - процедила работница торговли, - то  то  не
так, то это не этак! 
   - Мне, пожалуйста, грамм триста  масла,  -  попросила  женщина,
похожая на учительницу, стоящая перед Семеном Ивановичем. 
   Продавщица ловко кинула на весы кусок масла  и,  не  дав  весам
остановиться, объявила: 
   - Полторы тысячи! 
   -  У  вас  весы  даже  останоовиться  не  успели,   -   сказала
учительница. - Там явно на пятьдесят грамм меньше. 
   Бросив злобный взгляд на настырную  покупательницу,  продавщица
перевесила и, резво постучав костяшками счетов, заявила: 
   - Тясяча двести. 
   - Вы ошиблись, -  возразила  женщина.  -  Посчитайте  еще  раз.
Должно получиться тысяча двадцать. 
   - Грамотные стали! - проворчала продавщица. - С  тебя  двадцать
рублей! У нас мелочи нет! Следующий! 
   - Мне полкило сосисек, - заказал Семен Иванович. 
   - Побольше будет, - заявила продавщица,  подцепив  из  ящика  и
кинув на весы гирлянду сосисек. - Семьсот грамм. 
   - На семьсот грамм у меня  не  хватит  денег,  -  сказал  Семен
Иванович. - Я же просил полкило. 
   - В магазин надо ходить с деньгами! - научила умная  продавщица
необразованного  Семена Ивановича и кинула сосиски назад в ящик. -
Следующий! 
   - Позвольте! - воскликнул Семен  Иванович.  -  На  полкило  мне
денег  хватает,  я  и  заказал полкило! Будьте добры, свешайте мне
полкило! 
   - Я тебе сейчас по ушам свешаю! Еще и хамит тут!  -  обратилась
продавщица к очереди. Очередь смущенно молчала. 
   - Во-первых, почему это вы  мне  "ты"  говорите?  -  возмутился
Семен  Иванович. -  Я  с  вами  на брудершафт не пил. А во-вторых,
позовите заведующую. 
   - Я сама заведующая! - окрысилась тетка. - Вали отсюда, козел! 
   Семен Иванович  непроизвольно  сунул  руку  в  карман  и  вдруг
нащупал  баллончик  с  дихлофосом.  Соблазнительная мысль пришла к
нему в голову и он улыбнулся. 
   - Ладно, раз я козел, то получите! 
   И,  достав  баллончик  из  кармана,  пустил   струю   дихлофоса
продавщице в нос. 
   - А!!! - закричала та и повалилась. 
   Очередь зааплодировала. 
   - Круто! - восхитился стоявший за Семеном Ивановичем мужичок. -
Где купил? 
   - В хозяйственном, - сообщил Семен Иванович. - Там  еще  много.
Друзья,  нам,  покупателям,  надо бороться за справедливость. А то
развелось хамов-продавцов, как клопов и тараканов! Хватит терпеть!
Он  хамит,  а  мы  его  дихлофосом!  И  если каждый продавец будет
опасаться,  что  за  хамство  его  польют  дихлофосом,  он  станет
вежливым, как в Америке! 
   - Правильно! - зашумела очередь. - Молодец, мужик! 
   Тут подбежали два здоровяка из мясного отдела. 
   - Что тут творится? - заорал один из них и уставился на  Семена
Ивановича. - Ты чего тут развыступался? 
   - Не "ты", а  "вы",  с  вашего  позволения,  -  произнес  Семен
Иванович  и  брызнул  дихлофосом  в  глаза  сначала  одному, потом
другому мяснику. Те охнули и, схватившись за глаза, завыли. 
   - Круто! - застонала очередь. 
   - Обязательно схожу в хозяйственный и куплю себе  такой  же!  -
заявил мужичок, стоящий за Семеном Ивановичем. 
   Семен Иванович сунул баллончик в карман и с гордым видом  вышел
из магазина. Сосисек он, правда, не купил, но зато чувствовал себя
победителем в борьбе за справедливость! 
