                            Павел Асс

                             Броневик

   Броневик валялся на свалке. Весь ржавый, без колес, он лежал на
боку,  загаженный нахальными голубями. В некогда грозные амбразуры
давно уже не глядели дула пулеметов, внутри  давно  уже  никто  не
сидел,  да  и  сидений  не  осталось. Даже мотор уперли еще году в
тридцать седьмом... 
   А когда-то с этого броневика выступал сам  Ленин!  Обидно  было
броневику. Попользовались, попользовались, и забыли! 
   За соседней горой мусора, в которой активно ковырялся  рыжий  с
проплешинами  кобель без хвоста, валялся памятник Ленину с отбитой
рукой, которая так любила указывать путь в светлое будущее. Обидно
было памятнику великого Ленина. 
   Странно. Ему-то на кого обижаться? 
