                            Павел Асс

                           Бывает и так
         Зарисовка из студенческо-преподавательской жизни

   Твердой рукой он взял со стола очередную зачетку.
   - Иванов,  -  прочитал  он.  Из-за  стола  поднялся  долговязый
студент  в  очках  и направился к нему. Физиономия студента ему не
понравилась. "Наверно списал," - решил он и сказал: 
   - Отвечайте. 
   Студент бодро затараторил: 
   - Первый вопрос - такой-то, такой-то, второй вопрос - такой-то,
такой-то, -  и  начал отвечать. "А ведь правильно!" - подумал он и
огорчился,  но  потом  вспомнил:  "Ах,  да,  он  же  списал!".  И,
мстительно улыбнувшись, он спросил: 
   - Это все хорошо, а вот это как будет? 
   - А вот так-то и так-то. 
   "Правильно", - удивился он и опять спросил: 
   - А это? 
   - Вот так и сюда. 
   "Кошмар!". Дрогнувшей рукой он вытер пот со лба и посмотрел  на
студента.  Тот  сидел с каменным выражением лица и ждал очередного
вопроса.  "Ну,  погоди, -  подумал  он. -  Я  сейчас  тебе   задам
вопросик!.." 
   - Ну, а вот то-то и то-то куда и зачем? 
   - Туда и затем. 
   "Верно, - поразился он, - и откуда он это знает? Очкарик!" 
   Он попытался вспомнить то, что в свое время сам не  понял.  "Ну
уж, почему это так, он не ответит ни за что!" 
   - Почему это так? 
   - Поэтому, - не задумываясь, ответил студент. 
   Он схватился дрожащей рукой за  сердце,  но  пересилил  себя  и
задал самый хитрый вопрос. 
   - А вот, - начал студент, и он понял, что и на этот вопрос есть
ответ.  В  глазах  у него потемнело и, почувствовав, что падает со
стула, он проснулся. 
   Переведя  дух,  преподаватель  понял,  что  это   только   сон.
"Приснится  же  такое!".  Он  встал,  оделся  и  пошел  на  работу
принимать очередной экзамен. 
