                             Павел Асс

                           В тылу врага
                 Пародия на телевизионную рекламу

   Очень трудно работать  в  немецком  тылу.  Постоянно  опасаться
провала,  правильно отвечать на каверзные вопросы хитрого Мюллера,
бить бутылкой по голове глупого Холтоффа, пьянствовать с  пошляком
Айсманом.  Мокнуть  под  дождем, кого-то выслеживая, встречаться с
радисткой, скрываться от погони. Это очень тяжело! 
   Но Штирлиц для себя эту проблему решил - Сникерс! 
   Жареный  арахис,  густая  карамель   и   толстый-толстый   слой
шоколада! 
