                            Павел Асс

                           В электричке

   Вовка сложил газету и последний раз взглянул в окно,  где  мимо
поезда  пробегали  деревья  и  уже начал пробегать знакомый желтый
забор, по которому Вовка ориентировался, что  скоро  его  станция.
Засунув  газету  в  карман, Вовка поднялся и, хватаясь за ручки на
лавках, пошел  в  тамбур -  на  выход.  В  тамбуре  стоял  толстый
противный  мужик  с поросячьим лицом. Выпуская целые тучи вонючего
дыма, мужик курил отвратительную "беломорину". 
   - Товарищ, - вежливо сказал  Вовка,  который  сам  не  курил  и
абсолютно не выносил папиросного духа. - Вы читать умеете? 
   - Ну! - хрюкнул "товарищ". 
   - Вот тут специально для таких,  как  вы,  висит  табличка  "Не
курить!". Вы что, не можете дождаться, пока на улицу выйдете? 
   - Что? - противный мужик дыхнул Вовке прямо в лицо. - В  вагоне
сиди, козел! 
   - Извините, но мне сейчас выходить, поэтому я тут  и  стою.  Но
это никоим образом не значит, что я должен дышать вашим никотином.
   - Да не дыши! - заржал мужик. - Кто тебе не дает? 
   - Тут написано "Не курить!", а вы курите! 
   - Ты что, сильно грамотный, - прищурился мужик. -  Больше  всех
надо, да? 
   - Просто противно нюхать этот дым. 
   - Да мне наплевать! 
   - А вот если я тут пукну,  каково  вам  будет?  Кстати  говоря,
таблички "Не пукать!" тут нет, так что имею право. А? 
   - Да пошел ты! 
   - Ну что ж, - философски вздохнул Вовка. - Вы сами напросились,
пеняйте на себя! 
   И Вовка оглушительно пукнул. 
   Густая  вонь  заполнила  тамбур.  Толстый   курильщик   выронил
"беломорину",   закашлялся  и,  схватившись  за  горло,  упал  без
сознания. Запах распространялся, пассажиры, зажимая носы, побежали
в соседние вагоны. 
   Вовка сочувственно покачал головой. 
   - Из-за одного мерзавца с папиросой столько людей терпят  такие
неудобства! - и Вовка пнул валяющегося на полу мужика по заднице. 
   Электричка подъехала к станции,  двери  раздвинулись,  и  Вовка
вышел на свежий воздух. 
   Не курите в электричках, друзья! Можно нарваться на Вовку... 
