                            Павел Асс

                               Вечер

   -  Давид!  Домой!  -  раздалось  с  балкона  одного  из  этажей
девятиэтажного дома. - Пора ужинать!
   "Придумают же имечко,  -  с  неудовольствием  подумал  Поликарп
Каллистратович, - и откуда только выдрали такое: Давид?!" 
   Поликарп Каллистратович подошел к своему  подъезду  и  не  смог
сдержать  возмущение  при  виде  написанного на двери неприличного
слова. 
   - Ну, сволочи! Развелось грамотеев, все двери порасписали! 
   Войдя в темный подьезд, Поликарп  Каллистратович  споткнулся  о
пустую бутылку из-под портвейна. 
   - Какие скоты! Мало того,  что  пьют  в  подъезде,  так  еще  и
бутылки  кидают честным людям под ноги! И электрик - гад. Лампочки
все побиты, а он не чешется! 
   Поликарп Каллистратович прошел к лифту и убедился, что  тот  не
работает. 
   - Лифтера расстрелять надо! -  в  сердцах  воскликнул  Поликарп
Каллистратович,  -  Лифт  никогда не работает! И за что только ему
деньги платят! Какое безобразие! 
   Тяжко вздыхая по поводу  окружающих  его  безобразий,  Поликарп
Каллистратович поднялся на свой третий этаж, открыл дверь и замер.
   - Гражданин Черемушкин? - спросил стоящий в коридоре человек  в
форме,  при  ближайшем  рассмотрении  оказавшийся майором КГБ. Еще
двое в форме вынимали из заветного тайника пачки денег и золото. 
   Сердце Поликарпа Каллистратовича упало. 
   - Вы арестованы, - сказал майор. 
   Так органы госбезопасности раскрыли еще одного главаря мафии. 
