                             Павел Асс

                            Волшебник

   Расскажу сказку. 
   Жил-был в некотором зарубежном государстве царь. Впрочем, пошли
вы  все,  сами знаете куда, со своими царствами и государствами, о
царях  я  рассказывать  не  буду -   это   пережиток   феодального
прошлого -   поэтому   начнем,   пожалуй,   так:  не  в  некотором
государстве, а в родном  Советском  Союзе  жил  простой  советский
гражданин - Иван... Или лучше Николай... В общем, Василий Иванович
Николаев. Фамилия тут особой роли не играет, с таким же успехом он
мог быть и Иваном Васильевичем Николаевым, или Николаем Ивановичем
Васильевым.  Работал  он  на  родном  заводе  за  родным  станком,
выполнял  родной  план, после работы выпивал пива у родного ларька
возле проходной и по-своему был доволен жизнью и счастлив. Был  он
мужик  холостой  и  добрый,  любил  животных,  ходил в кино, ездил
иногда на рыбалку. Все было бы нормально, если бы не... Но об этом
дальше. 
   Подходили праздники - то ли Октябрьской революции, то ли Первое
мая.  Весь  советский  народ встречал это событие новыми трудовыми
успехами. Работы было  много:  побегать  по  магазинам  в  поисках
закуски для праздничного стола, отстоять в длинной-длинной очереди
за портвейном, обсудить, кого приглашать в гости, а кого не стоит.
Василий  был  из  тех,  кого  не стоит. Он это знал и ни к кому не
напрашивался. Купив в винном магазине бутылку  портвейна,  Василий
решил отпраздновать событие сам с собой. 
   В праздничный день  он  побывал  на  демонстрации,  погулял  по
парку,  глядя,  как местные хулиганы распивали водку и горлопанили
неприличные песни, и пошел домой. Включив  телевизор,  где  диктор
замирающим от счастья голосом докладывал о наших успехах в области
тяжелого машиностроения, Василий вынул  из  холодильника  заветную
бутылочку, наделал бутербродов и сел к телеэкрану. 
   Его рука потянулась к штопору,  и  он  открыл  бутылку.  И  тут
произошло. 
   Из бутылки простого 33-го портвейна повалил дым,  и  в  воздухе
медленно  сформировался человек восточного вида, типа тех, которых
можно  видеть  на  любом  базаре,  в  засаленном  халате,  грязной
тюбетейке и в туфлях с загнутыми носами. 
   "Хатабыч," - подумал Василий удивленно - в сказки он не верил -
и сказал: 
   - Добрый вечер. 
   Человек не отвечал. 
   - Салям алейкум, - на всякий случай добавил Василий. 
   - В алейкум эс-салям, - оживился незнакомец, - ва рахмет  Аллах
ва барак ату! 
   "Татарин, - решил Вася, - ни фига по-русски не понимает." 
   По-татарски Вася тоже кроме "Нихт ферштейн"  больше  ничего  не
знал.  Человек  из  бутылки  склонился перед ним и что-то забубнил
по-своему, часто поминая Аллаха и  пророка  Мухамеда,  с  которыми
Василий  не  был  знаком,  затем  протянул Васе какое-то кольцо и,
сказав напоследок "Аллах  ишини  раст  гетирсин!",  растворился  в
окружающей среде. 
   "Лечиться надо, - тоскливо  подумал  Вася.  -  Призраки  всякие
чудятся." 
   И вдруг он обнаружил, что держит в  руке  кольцо.  Кольцо  было
тяжелое,  видимо  золотое,  слегка  позеленевшее от старости. Вася
автоматически надел его на палец и  вспомнил  о  бутылке.  Бутылка
валялалсь на полу, закрытая пробкой, и в ней был портвейн! 
   - Фу! - облегченно вздохнул Вася. - Хоть тут повезло. 
   Выпив  стакан  портвейна,  он  повеселел   и   решил   обдумать
случившееся  событие.  В  процессе раздумий Вася выпил еще стакан,
потом еще,  и  решил  больше  не  пить,  тем  более,  что  бутылка
опустела. 
   Он глянул в телевизор. Шел какой-то огонек, симпатичная девушка
пела симпатичную песенку, и Васе стало хорошо и тепло. 
   - Эх, такую бы сюда, - подумал Вася, - я бы с ней познакомился.
   Надо сказать, что с девушками Васе не везло. Не желали  девушки
знакомиться с таким скромным, тихим и не очень красивым парнем. Да
и сам он был не слишком решительный, так что... 
   Раздался легкий  щелчок,  как  будто  бы  выскочила  пробка  из
бутылки  шампанского,  и  девушка,  поющая в телевизоре, оказалась
перед Васей. 
   - Вы кто?! - изумленно и испуганно крикнула она. 
   - Вася, - широко раскрыв глаза, пробормотал он. 
   - Где я? Почему я здесь? 
   "Откуда я знаю?" - тоскливо  подумал  Вася  и  вежливо  сказал,
указывая на кресло: 
   - Садитесь, пожалуйста. Да не волнуйтесь так! 
   Внезапно девушка успокоилась и села. 
   - А я и не волнуюсь. 
   - Извините, - засмущался вдруг Василий.  -  Вы  так  неожиданно
появились, а у меня тут не убрано... 
   - Это я пою, - сказала девушка, указывая на телевизор. 
   - Знаю, - вздохнул Вася. 
   - А меня Лена зовут. 
   - Это хорошо. 
   Они помолчали. Вася не знал, о чем говорят с девушками, которые
поют в телевизоре. 
   "Татарин, сволочь, наколдовал, теперь сиди тут, - думал он. - А
кольцо-то, наверно, волшебное!" 
   Эта мысль его так поразила, что он разинул рот. 
   - Что вы сидите, разинув рот? -  спросила  Лена.  -  Расскажите
что-нибудь. 
   - Что? - глупо спросил Вася. 
   - Что-нибудь, - настаивала девушка. 
   "Что-нибудь, - мысленно  передразнил  он,  -  чтоб  тебя  черти
взяли!" 
   Позвонили в дверь. 
   Вася встал, вышел в коридор и открыл дверь. Вошли три черта. 
   - Где она? - деловито спросил главный черт в кепке  и  кирзовых
сапогах. 
   - Кто? 
   - Баба, кто же еще! 
   - А... 
   Пораженный Вася медленно сходил с ума. Черти прошли в  комнату.
Послышался   визг   Лены,  запахло  серой,  и  черти  ушли,  унося
трепыхающийся мешок. 
   - Расписочку пожалуйста, - попросил главный. 
   Вася машинально поставил закорючку на какой-то бумажке, и  черт
исчез. 
   Когда Василий очухался, в квартире было тихо, как на кладбище. 
   "Я волшебник," - подумал Вася и заказал: 
   - Пива! 
   В его руке оказалась кружка  пива,  и  он  ее  с  удовольствием
выпил. 
   - Я волшебник, -  произнес  Вася  вслух,  смакуя  это  красивое
слово, - волшебник. 
   Так Василий Иванович  Николаев,  простой  советский  гражданин,
стал волшебником. 

   Вот. 
   Рассказываю дальше. 
   Да, Василий Иванович Николаев стал самым настоящим волшебником.
Да  еще каким! Я знаю много волшебников, как у нас в стране, так и
за рубежом. Некоторые умеют, например, купить  в  пустом  магазине
черную икру, произнеся магическое заклинание "Я от Семен Семеныча"
или не менее магическое "Я от Иван Иваныча". Некоторые - поступить
в институт международных отношений, не сдавая экзаменов. Совсем не
многие могут получить все, о чем пожелают вслух (у  нас  в  стране
это  были,  в  основном,  члены Политбюро ЦК КПСС, а ныне господин
Президент и его команда). И, пожалуй, никто не может получить все,
о чем подумает. 
   Кроме Василия Ивановича Николаева. 
   За  десять  минут  Василий  заново  обставил   свою   крохотную
квартирку,   назаказывал  себе  массу  супермодной  одежды,  новый
японский  телевизор  с  видеомагнитофоном  и  много-много   всего.
Квартира  стала  похожа на склад. Вася удовлетворенно осмотрелся и
сказал: 
   - Хорошо! Разрази меня гром! 
   Последнее, что он видел, была молния, влетевшая в  окно.  Грома
он уже не слышал. 
   Прогремел гром, и Василий упал на пол. Одним волшебником  стало
меньше. 
   Появившийся неизвестно откуда татарин снял с его  руки  кольцо,
положил в карман и сказал на чистейшем русском языке: 
   - Се ля ви. 
   И, прихватив бутылку из-под портвейна, опять исчез. 
   Вот и вся сказка. Грустная, да что поделаешь? Такова жизнь. 
   Мораль? Мораль сей сказки очень проста. 
   Надо бороться с пьянством и никаких 33-х портвейнов! 
