                             Павел Асс

                         Водка "Распутин"
                 Пародия на телевизионную рекламу

   Рабочий Сидоров подошел к коммерческому ларьку и купил  бутылку
водки  "Распутин".  Рассчитавшись  с  мордастым продавцом, Сидоров
пошел в парк,  где  его  с  нетерпением  ждали  рабочие  Петров  и
Вовочкин, чтобы, значит, эту бутылку распить. 
   Внезапно бутылка заговорила с Сидоровым человеческим голосом! 
   - Эй, товарищ! - позвала она мужским голосом, выговаривая слова
с грузинским акцентом. 
   - Кто это? - удивился Сидоров и  чуть  не  выронил  драгоценную
бутылку. 
   Разговаривал бородатый мужик, изображенный на большой этикетке.
   - Не пей меня, - сказал мужик. - Я тебе пригожусь. 
   Сидоров икнул. 
   - Ты кто? 
   - Я - Распутин. 
   - И я - Распутин, - ожил вдруг мужик, изображенный на маленькой
этикетке вверху. 
   - Мы оба тебе пригодимся! - хором сказали Распутины. 
   - На хрена вы мне сдались? - спросил Сидоров. - Вы что, золотые
рыбки? Или щуки по щучьему велению? Желания умеете исполнять? 
   Распутины переглянулись. 
   - Нет, - сказал нижний. - Желания мы исполнять не можем. Дело в
том,  что эта бутылка, которую ты держишь в руке, попала в продажу
случайно. Это, так сказать, рекламная бутылка.  Ее  по  телевизору
показывают! 
   - А мне какое дело? - резонно заметил Сидоров. - Я  рекламу  не
смотрю. 
   -  Дурак,  -  молвил  верхний  Распутин.  -   Отнеси   нас   на
телевидение, тебе денег дадут! 
   - И много дадут? - заинтересовался Сидоров. 
   - Хватит на десять таких бутылок, а то и на двадцать! 
   - Уговорили, - согласился Сидоров и, забыв  про  ожидающих  его
Петрова и Вовочкина, поехал в Останкино. 
   Нечего и говорить, что на телевидении Сидорова сочли за идиота,
десяти  бутылок  не дали, но зато вызвали людей в белых халатах, и
бедного Сидорова упекли во 2-ю психиатрическую. 
   А бутылку Сидорова, которая на телевидении почему-то молчала  и
не спасла его от санитаров, распили кинооператор Окуньков, механик
Борзиков  и  режиссер  Горбухин,  которых  потом   и   забрали   в
вытрезвитель. 
