                            Павел Асс

                           Все началось

   Все началось с  того,  что  Семен  Иванович  решил  сходить  на
рыбалку. "Наловлю рыбки, ушицы сварю," - думал он, копая червей.
   Семен Иванович выбрал место на  высоком  бережку,  возле  леса,
сел,  плюнул  на  червяка, нацепленного на крючок, и закинул его в
воду. Червяк нехотя опустился на дно и притворился  мертвым.  Мимо
проплывал  карп.  "Склюет," -  подумал червяк. "Склюю,"  - подумал
карп. И склевал. Семен Иванович ловко подсек  и  вытащил  рыбу  на
берег.  "Попался," -  затосковал  карп.  "Попался!" -  порадовался
Семен Иванович и кинул карпа в котел с водой. Уха закипела.  Запах
был  такой, что слюни текли даже у комаров. На запах из леса вышел
медведь. Семен Иванович выронил миску с ухой и подумал: "Сожрет!".
"Сожру," -   согласился   медведь.  Съев  незадачливого  рыболова,
медведь выплюнул три медных пуговицы и побрел в лес.  В  лесу  его
поджидал  охотник.  "Убьет," - понял медведь. "Убью!" - потер руки
охотник, поднял ружье и выстрелил. В медведя он  не  попал.  Ломая
кусты,  зверь бросился в чащу и там умер от страха. Пуля, пролетев
мимо медведя, пригвоздила к дереву ни  в  чем  не  повинную  муху.
Промазавший охотник прилег под кустом и умер с горя. 
   А все началось с того, что  Семен  Иванович  решил  сходить  на
рыбалку... 
