                            Павел Асс
 Глупые шутки, умные афоризмы и неосторожные высказывания

 - Друг человека, а они его в намордник!
 - От каждого по способностям, каждому по-фигу!
 - Один ум - хорошо, если ума - палата.
 - Стакан самогона с содовой.
 - Женщина была такая лапушка... А мужчина - лопух!
 - У вас в бронепоезде есть вагон-ресторан?
 - Подарили коня без зубов.
 - Цент доллар сбережет.
 - Накурился, хоть противогаз вешай.
 - Годяям все вдомек.
 - Не все дураки - Иваны. Бывают и Михаилы, и Борисы...
 - Если пресветлый эмир - дурак, то надо стараться быть Ходжой Насреддином.
 - Если не вставить сюда эту пошлость, то будет совсем неприлично!
 - Выбивают дурь из головы, а бьют почему-то по заднице!
 - Я ни разу в жизни человека не бил. А те, кого бил, ну, разве
это были люди?
 - Это был тонкий английский юмор. И книжка была тонкая. И
написана очень по-английски. Ни слова не понял!
 - Не вешай мне лапшу на уши! Давай, я ее так съем!
 - Не плюй в колодец: вдруг он пустой?
 - Его посадили, и он сидел долго-долго... Бедный кактус!
 - Принципиальный принц.
 - Чем толще журнал или газета, тем больше в них нет информации.
 - Гитлеровский фашистский субботник.
 - Лишняя буква в тексте романа - лишняя копейка в авторском гонораре!
 - Пьяный человек - это полчеловека, причем, его нижняя половина,
которая не умеет думать, а только, прошу прощения, испражняется.
 - Нужна была тема с изюминкой, а он выдал тему, посыпанную маком.
 - Совесть - это хорошая штука. Когда она есть у других.
 - Наступил на песню собственного горла.
 - Мало быть человеком разумным. Надо еще этим разумом и пользоваться!
 - Сомневаюсь, что какой-нибудь министр или президент может стать моим
другом. Но вот зато какой-нибудь мой друг вполне
может стать министром или президентом.
 - Я постоянно цитирую сам себя. Потому что других классиков не помню
из-за склероза.
 - Не стой под стрелой, кран сегодня не работает!
 - "Сударь, вы неправильно припарковали лошадь", - сказал слуга
д'Артаньяну.
