                            Павел Асс

                              Голуби
                        Из серии "Жадность"

   В последнее  время  у  литератора  Дамкина  обнаружилось  новое
хобби:  как  только у него появлялись хоть какие-нибудь деньги, он
покупал  килограмм  чего-либо,  причем,   подлец!   выбирал   чего
подороже - то изюм, то грецкие орехи - и кормил голубей. 
   - Совсем Дамкин  съехал,  -  жаловался  его  соавтор  литератор
Стрекозов. 
   - Я же не виноват, что я добрый и  люблю  голубей!  -  возражал
Дамкин. - А им тоже кушать хочется. 
   - Вот и корми их хлебом! Так ведь нет! Ты всякую фигню подороже
покупаешь! 
   - Ну ты и жадина, Стрекозов, - удивился Дамкин. - А  если  тебя
только  хлебом  кормить  и  больше  не  давать  ни пива, ни воблы?
Жадина-баранина! 
   - Сам ты задница говяжья! - обиделся Стрекозов. - На что я пива
куплю, когда ты все наши деньги на этих мерзких голубей перевел?! 
   - Ты ничего не понимаешь! - молвил Дамкин, рассыпая по асфальту
килограмм тыквенных семечек. - А еще литератор! Посмотри, ведь это
же почти как люди! Вот этот с перебитой ногой - инвалид, никто его
не любит, все отталкивают, обжирают. Он такой грустный... 
   - Как я, - сказал Стрекозов. 
   - А вот этот - гопник. Смотри, как всех гоняет и все сам  жрет!
Ну, ведь круто, а? 
   - Фу! - плюнул Стрекозов. - Какие они жадные, противные! Жрут и
жрут! Вот этот толстый сейчас вообще лопнет от жадности! 
   - Да брось ты, - кротко сказал Дамкин. - Божья птичка... 
   И тут "божья птичка" лопнула от жадности. 
   - Вот черт! - только и вымолвил пораженный Дамкин,  разглядывая
загаженные брюки. - Ну и сволочь! 
   - Я же предупреждал, - злорадно ухмыльнулся Стрекозов. -  Лучше
бы пошли пиво пить. 
   - Много не пей, - сказал Дамкин. - А то тоже лопнешь. 
   - Я же не от жадности пью, а от жажды, - возразил Стрекозов.  -
Да и как выпьешь много, ты ведь почти все деньги потратил на своих
дурацких голубей! 
   - Но зато как он взорвался! - протянул Дамкин с восхищением  и,
призадумавшись, добавил, - Да... Однако, плохо быть жадным... 
