                            Павел Асс

                              Гопники
                        Из серии "Жадность"

   -  Эй,  козел,  дай  закурить!  -  послышалось  сзади,  и  Витя
оглянулся. Его догоняли четверо здоровенных парней. 
   "Гопники," - подумал Витя и, ответив: 
   - Не курю, - прибавил шаг. 
   - Тогда дай рубль до понедельника! - не отставали гопники. 
   - Нету денег! - соврал Витя и побежал. 
   - Стой! Куда! - припустили за ним гопники. 
   Витя на бегу вытащил из  кармана  лимонку  и,  не  оглядываясь,
бросил  назад,  и  тут  же  нырнул  в  кювет,  прижавшись к сырой,
пахнущей осенью земле. 
   Рвануло. 
   Витя вылез из канавы и, не задерживаясь, пошагал дальше. 
   - Сволочи, - думал он вслух, на ходу очищая пиджак от грязи.  -
Такую отличную гранату испортил... 
