                            Павел Асс

                           Граф Толстой

   К старости граф Толстой Лев Николаевич, тот самый, что  написал
знаменитый  на  весь  мир  роман  "Война и мир", полюбил ходить "в
народ". Соберет, бывало,  в  воскресенье  крестьян,  человек  этак
десять, и идет в лес. 
   В костре печется картошечка, украденная  крестьянами  на  полях
помещика Зюзюкина, а граф Толстой толкует с мужиками о том, о сем.
Душевно так толкует.  Потолкует,  потолкует,  а  потом  использует
мужицкие  словечки  в своих произведениях, дабы на настоящую жизнь
было похоже. 
   Хитромудрые мужики охотно делятся со Львом Николаевичем  своими
насущными  проблемами,  зная слабость графа, частенько вставляют в
разговор трехэтажные выраженьица, что приводит Толстого в восторг,
а  сами все ждут, когда барин достанет из-за пазухи большую бутыль
самогона. 
   Наконец, картошечка  поспевает.  Длинной  палкой  граф  Толстой
выкатывает  из костра пахнущие дымом румяные картофелины и раздает
своим  собеседникам.  Не  забывая  благодарить   доброго   барина,
крестьяне  перекидывают  горячие  картофелины  из ладони в ладонь,
чтоб остыли, и смотрят, как Лев  Николаевич  достает  долгожданную
бутыль и граненый стакан. 
   Налив до краев,  граф  Толстой  выкушивает  ясной,  как  слеза,
жидкости,  крякает  и  передает  стакан  и  бутыль  крестьянам. Те
пускают их по кругу, по очереди опорожняют  стакан,  крякают,  как
господин  граф, и утирают рот рукавом. К графу бутыль возвращается
уже пустая. А он кушает вкусную рассыпчатую картошку и с гордостью
думает: 
   "Нет, чтобы не говорили разные там господа из Санкт-Петербурга,
а все-таки русский народ - великий народ! И я - часть его!" 
   Граф Толстой любил русский народ. И русский народ  любил  графа
Толстого. Особенно по воскресеньям! 
