                            Павел Асс

                         Граната для мэра

   Воскресное  утро  выдалось   радостным   и   солнечным.   Семья
Мормышкиных  сидела за столом, завтракала. Папа Мормышкин во главе
стола важно чистил яйцо вкрутую, мама мазала маслом  бутерброд,  а
маленький Славик не желал кушать манную кашу. 
   Внезапно  в   дверь   позвонили.   Славик,   взвизнув,   бросил
ненавистную кашу и кинулся открывать. 
   - Славик! Вернись к каше! - грозно  рявкнула  мама,  и  мальчик
удрученно вернулся к столу. 
   Дверь пошел открывать папа. 
   За дверью стоял симпатичный молодой человек в  круглых,  как  у
Джона  Леннона,  очках.  В его руках была большая жестяная банка с
прорезью в крышке. 
   - Добрый день! - вежливо поздоровался молодой человек. 
   - Здравствуйте, - вымолвил Мормышкин. 
   - Не желаете  присоединиться  добровольными  пожертвованиями  к
доброму делу? 
   - Нет, - честно ответил Мормышкин. - А какое дело? 
   Из кухни вышла мама, вытирая руки о передник. 
   - Народ собирает деньги, чтобы купить гранату для мэра. 
   - Для какого мэра? - спросила мама. 
   - Для нашего, московского! 
   - А зачем мэру граната? - поинтересовался папа. 
   - Кто вам  сказал,  что  она  ему  нужна?  -  удивился  молодой
человек.  -  Наоборот!  Это  нам она нужна! Соберем денег, купим у
мафии гранату и кинем в мэра. Ведь этот гад до чего довел  Москву?
Весь  центр  продан иностранцам, все кругом загажено, исторические
памятники разрушаются, в магазинах - хоть шаром покати! Да что вы,
сами не знаете? 
   - Да, - оценил Мормышкин. - Это,  действительно,  доброе  дело!
Дай ему десять рублей, Маша! 
   - Спасибо, - поблагодарил молодой человек  и  пошел  звонить  в
следующую квартиру. 
   Мормышкины вернулись к столу очень  довольные  собой.  Еще  бы!
Всего за десять рублей поучаствовать в добром деле! 
   Славик тоже был счастлив. Пока родители стояли в  коридоре,  он
успел выплеснуть манную кашу в окно. 
   А за окном весело сияло летнее солнышко... 
