                            Павел Асс

                           Демонстрация

   Маленький Павлик вместе с мамой шагал в рядах празднично одетых
демонстрантов,  размахивая  флажком  в одной руке и держа в другой
шарик на ниточке. Красивый круглый шарик рвался в  небо,  трепетал
на  ветру,  как живой. Радостный Павлик весело смеялся и вместе со
всеми кричал "Ура!". 
   Но вдруг шарик лопнул! 
   От неожиданности Павлик остановился и заплакал. 
   - Что случилось? - спросила мама. 
   - Шарик лопнул, - всхлипывал мальчуган, растирая горькие  слезы
по лицу. 
   - Вот тебе новый  шарик,  -  сказала  проходящая  мимо  тетя  и
вручила Павлику шарик - продолговатый, зеленый. 
   - Мой был круглый! - протянул мальчик, разглядывая шарик.  -  А
этот такой противный, длинный, как сосиска! 
   - Не хнычь, - одернула мама Павлика, и они пошли дальше. 
   Павлик надулся и шел молча, хмуро поглядывая на шарик. Наконец,
он  решился,  снял  с  рубашки значок с портретом дедушки Ленина и
острой иголкой проткнул противный зеленый шар. 
   Тот не замедлил взорваться, и  Павлик  удовлетворенно  выбросил
его  остатки  вместе с ниточкой в сторону трибуны, на которой отцы
города приветствовали ликующих демонстрантов. 
   Демонстрация продолжалась... 
