                            Павел Асс

                        День Черной Звезды

   Звонок будильника  оглушительно  загрохотал  над  ухом.  Сергей
Ильич,  еще  не  проснувшись,  шмякнул  по  ненавистному механизму
ладонью, будильник обиженно хрюкнул и замолчал. 
   Сергей Ильич сонно потянулся (аж затрещало!) и неласково заявил
неизвестно кому: 
   - И какой только козел выдумал так рано вставать! 
   В ответ в недрах платяного шкафа что-то зашуршало,  громыхнуло,
и мужской голос сдавленно вскрикнул. 
   Сергей Ильич мгновенно проснулся, вскочил  с  кровати,  натянул
старые  джинсы  и,  бросившись  к  шкафу, дернул дверцы. Из шкафа,
тяжело  отдуваясь,  вылез  абсолютно  голый   человек   кавказской
национальности. 
   - Вах! - удивленно замер кавказец,  прикрывая  срам  руками.  -
Боже, помилуй бедного грузина! Слушай, что случилось? Я где? 
   Сергей  Ильич  молчал,  пораженный.  Как  мог   чужой   человек
забраться  в  его шкаф? Ведь вчера в шкафу никого не было - Сергей
Ильич вешал туда костюм. Если это вор, то как он  залез  ночью  на
шестой этаж, и почему голый? 
   - Слушай, - оглядывался по сторонам грузин. - Как  такое  может
быть?  Пришел  вчера  к знакомой женщине, тут звонок! Муж! Залез в
шкаф, ночью, думаю, вылезу, случайно заснул, а просыпаюсь, слушай!
Прямо у тебя в шкафу! Как попал, не знаешь? 
   - Не знаю, -  ответил  Сергей  Ильич,  осматривая  шкаф.  Вроде
ничего не пропало. 
   - Я не вор, - на всякий случай  сообщил  грузин.  -  Я  -  Гиви
Иванович. 
   Сергей Ильич с детства был материалистом и не верил  в  чудеса.
Он  твердо  знал,  что  летающих  тарелок не существует, а все так
называемые экстрасенсы - жулики. Но случившееся  событие  выходило
за рамки повседневности. 
   - Слушай, - стыдливо молвил Гиви Иванович. - Одолжи штаны, а? Я
в гостиницу схожу и отдам, а? 
   -  Ладно,  -  сказал   Сергей   Ильич,   отчаявшись   прояснить
положение. -  Вот  штаны  и  рубашка. Проходите на кухню, я сейчас
кофе сварю. 
   - Спаситель! - возрадовался грузин. - Всю  жизнь  твой  должник
буду! Слушай, давай на "ты"? 
   - Давай. 
   Сергей Ильич прошел на кухню и поставил чайник. 
   - Слушай, - Гиви Иванович прошел на кухню. - Тебя как зовут? 
   - Сергей. 
   - Серго! У меня у жены брат Серго! Слушай, как я все-таки  сюда
попал? Ты где живешь? 
   - Метро Щелковская. 
   - Вах! Через всю Москву! Слушай,  давай  твой  шкаф  посмотрим,
может там дырка в шкаф моей женщины? 
   - Там не было никогда никакой дырки! 
   - А вдруг появилась? 
   Они тщательно  осмотрели  шкаф,  Гиви  Иванович  простучал  все
стенки и даже проверил, крепко ли приделаны ножки. 
   - Не понимаю, - сознался он. - Как все-таки меня  сюда  попало?
Может надо внутрь залезть? 
   Сергей Ильич усмехнулся. 
   - Хочешь опять в квартиру к ревнивому мужу? 
   - Не хочу! - загоготал Гиви Иванович. 
   Чайник задребезжал крышкой. 
   - Сварилось, - сказал Сергей Ильич, и, насыпав  в  две  чашечки
растворимого  кофе, залил их кипятком. - Гиви, давай быстрей, я на
работу опаздываю. 
   - Я тебя на такси отвезу! Слушай! Вечером не занят?  Приходи  в
ресторан в гостинице "Украина", с меня коньяк! 
   Сергей Ильич никуда вечером не собирался, да и  в  ресторан  не
так  часто  можно  было  сходить  на зарплату простого инженера, и
потому согласился: 
   - Коньяк - это хорошо! 
   - Не просто коньяк, - поднял палец Гиви Иванович, - а фирменный
грузинский,  прямо из Грузии! Ты такого не пробовал, клянусь своей
любимой кепкой! 
   Быстро допив кофе, они выскочили на улицу, Гиви Иванович поймал
такси  и довез Сергея до Семеновской, где находилась учреждение, в
котором тот работал. 
   - Часов в семь подъезжай, - сказал грузин, выглядывая из окошка
машины,  спроси  у  швейцара  про  Гиви  Ивановича,  тебя  тут  же
пропустят! И, знаешь что, свою девушку с собой  прихвати!  Веселее
будет! 
   - Да у меня нет девушки. 
   - Вах! Такой молодой, красивый, а девушки нет! Ну, все равно, я
буду очень ждать! 
   Сергей  Ильич  кивнул  и,  поглядывая  на  часы,  прошел  через
проходную своего учреждения и начал подниматься по лестнице. 
   Вдруг сверху, громыхая башмаками, скатился его давний  приятель
Вовка, длинный, нескладный парень из их лаборатории. 
   - Сергей! -  радостно  закричал  Вовка.  -  Работа  отменяется!
Горе-то какое! Семен Серафимович под трамвай попал! 
   Семен Серафимович был начальником их лаборатории. 
   - Как так? - удивился Сергей Ильич. 
   - А вот так! -  Вовка  оживленно  жестикулировал.  -  Идет  он,
значит,  по  дороге,  вдруг  из-за  поворота  трамвай!  А  тут как
отключат электроэнергию по всему району, трамвай и  остановился  в
двух   сантиметрах   от   нашего   любимого   руководителя!   А  с
Серафимовичем возьми и  обморок  случись!  Представляешь?  Его  на
скорой  в  больницу  отвезли,  а  мы  всей лабораторией решили его
навестить! 
   - А как же работа? 
   - Так электричества-то до сих пор нет! Ничего не  работает!  Ты
знаешь, сегодня день такой, особый. День Черной Звезды называется!
В этот день всегда творится всякая чертовщина! 
   - Да, точно, - Сергей Ильич вспомнил своего утреннего гостя. 
   Сверху  по  лестнице  начали  спускаться  остальные  сотрудники
лаборатории. 
   -  Здравствуйте,  Сергей  Ильич,  -   здоровались   молоденькие
лаборантки,  стреляя черными глазками в сторону холостого старшего
инженера. - Слышали нашу новость? 
   - Слышал, слышал, - отвечал Сергей Ильич, спускаясь  вместе  со
всеми к выходу. 
   Они доехали на автобусе до больницы и навестили бедного  Семена
Серафимовича.  Тот  сидел  в  палате  и  играл  с тремя больными в
домино. 
   - А! - обрадовался он при  виде  своих  сослуживцев  и  тут  же
обеспокоился, - а почему не на работе? 
   - Не работает ничего, - объяснил Вовка. - Электричества до  сих
пор нет! 
   -  И  слава  Богу,  что  у  нас  в  стране   иногда   отключают
электричество во всем районе! - выдохнул Семен Серафимович. - Живи
я в какой-нибудь капиталистической  стране,  быть  бы  мне  сейчас
разрезанным на две половинки! 
   - А как ваше самочувствие? - поинтересовались лаборантки. 
   -  Отменно!  Только  вот  врачи  не  выпускают,  говорят,  шок,
обследовать надо! 
   - Вы  лечитесь  как  можно  тщательнее,  -  посоветовал  Сергей
Ильич. - А то, если заболеете, мы без вас будем, как без рук! 
   - Спасибо, -  расчувствовался  начальник,  пожимая  руки  своих
сотрудников. - Спасибо! 
   - До свидания, Семен Серафимович! - Сергей Ильич  открыл  дверь
палаты,  вышел  в  коридор и наткнулся на медсестру, которая несла
какую-то стойку с пробирками. Медсестра уронила стойку, пробирки с
грохотом разлетелись на мелкие кусочки. 
   - Ох, извините! - воскликнул Сергей Ильич и  бросился  помогать
красивой  медсестре  собирать  остатки, хотя, собственно, собирать
было нечего. 
   - Как же вы так? - укоризненно спросила медсестра. 
   - Так получилось, - развел руками Сергей Ильич. -  Сегодня  все
не  слава  Богу!  День  Черной  Звезды!  Но  я  заглажу свою вину,
пригласив вас сегодня вечером в ресторан. Хотите? 
   - Хочу, - согласилась  медсестра.  -  Только  надо  бы  сначала
познакомиться! 
   - Сергей, - представился Сергей Ильич. 
   - Светлана, - церемонно наклонила голову медсестра. 
   Вдруг по коридору на них надвинулся толстый  врач  в  халате  и
заорал на Свету пропитым, прокуренным голосом: 
   - Разбила! Все мои пробирки разбила! 
   - Это не она, - спокойно заметил Сергей Ильич. - Это я случайно
на нее наткнулся. 
   - Только с ней могло быть такое, что на нее кто-то наткнулся! -
орал врач. - Уволю! 
   - Ну, и увольняйте! - обиделась девушка. - Козел толстый! 
   От неожиданного оскорбления врач выкатил глаза, отвесил челюсть
и чуть не упал. 
   - Как? - прохрипел он. - Кто? 
   - У вас что, слух плохой? - осведомился Сергей Ильич,  которого
присутствие   красивой  девушки  сделало  смелым  и  остроумным. -
Посмотрите в зеркало. Вы - вылитый толстый козел! 
   - Вы уволены!!! - закричал толстяк девушке. - Вон отсюда! 
   - Подумаешь, - пожала плечами Света. - Велика потеря - пробирки
со всякой гадостью носить! 
   Она скинула белый халат и  бросила  его  в  лицо  разгневанному
врачу. 
   - Пойдем, Сережа, - и взяв Сергея Ильича под руку, Света повела
его  на  выход. - Знаешь, чего он так разорался? Переспать со мной
хотел, грязно приставал, а я ему заехала промеж ног! Вот он теперь
и мстит! 
   - Мерзавец! - согласился Сергей Ильич. 
   - А ты где работаешь? - спросила девушка,  и  он  вспомнил  про
своих, оглянулся и никого не заметил, наверно, все уже уехали. 
   - А! - махнул рукой Сергей Ильич. - Сегодня  у  меня  выходной!
Пошли в кино! 
   - Пошли! 
   Кинотеатр "Родина" не работал из-за отсутствия  электроэнергии,
Сергей  Ильич  с девушкой поехали в центр. Они сходили в кино, где
целовались  в  темном  полупустом  зале,  потом  гуляли  по  парку
Горького, ели мороженое, кормили лебедей и опять же целовались. Ни
с одной девушкой Сергею Ильичу никогда не было так  легко,  как  с
этой  медсестрой,  с  которой он еще и дня не был знаком. Наверно,
это была любовь с первого взгляда,  хотя  в  такую  любовь  Сергей
Ильич раньше не верил. 
   А вечером, вдоволь  нагулявшись  по  Москве,  они  подъехали  к
гостинице  "Украина".  Сергей  Ильич  подошел  к стеклянным дверям
ресторана,  за  которыми  стоял  строгий   швейцар   с   выправкой
полковника. 
   - Я к Гиви Ивановичу! - постучался Сергей Ильич. -  Вас  должны
были предупредить! 
   - Как  же,  как  же!  -  обрадовался  швейцар,  как  будто  его
произвели в генералы. - Гиви Иванович ждет! 
   Сергей Ильич и Света прошли в зеркальный вестибюль,  освещенный
многочисленными  люстрами.  Мягкие  ковры приглушали шаги. Девушка
остановилась у зеркала, достала из маленькой сумочки губную помаду
и подвела без того красные губки. 
   Из зала выскочил Гиви и радостно закричал: 
   - Серго! Дорогой! Молодец, что пришел! О!  Да  ты  с  девушкой!
Вах,  какая  девушка!  Самая  красивая в этом ресторане! Да, что я
говорю! Самая красивая в Москве! 
   - Самая красивая в мире, - смеясь, добавил Сергей Ильич. 
   - А как зовут такую красавицу? 
   - Света, - смущенно улыбаясь, ответила девушка. 
   - Вах! Какое светлое имя! Проходите, гости дорогие! У меня  тут
банкет по поводу моего дня рождения! 
   - Гиви Иванович, почему не  предупредил?  -  воскликнул  Сергей
Ильич. - День рождения, а я без подарка! 
   - Ты меня спас? - спросил Гиви. - Спас. То, что ты пришел - это
самый лучший подарок! Проходите! 
   Они сидели за столом вместе с  грузинскими  людьми,  радовались
длинным  цветистым тостам, пили коньяк, танцевали. После ресторана
Сергей Ильич проводил Светлану до ее дома и, целуясь с  ней  в  ее
подъезде, не долго думая, предложил быть его женой. 
   Потом в самом  радужном  настроении  он  долго  ехал  в  метро,
ласково  улыбаясь  незнакомым  людям.  Выйдя на Щелковской, Сергей
Ильич шел к своему  дому,  вдыхая  воздух  полной  грудью,  и  ему
казалось,  что  даже  дышится  по  другому,  что  воздух пахнет не
выхлопными газами и пылью, а какими-то неизвестными духами... 
   Сергей Ильич вошел в квартиру и заметил свет на кухне. 
   "Надо же! Забыл погасить, - сокрушился он. - Набежало теперь на
счетчике рублей пять лишних... А! И черт с ними! Все равно сегодня
был отличный день! День Черной Звезды!" 
   Он прошел в кухню и остановился в изумлении.  За  столом  перед
открытой  бутылкой  "Столичной"  и двумя гранеными стаканами сидел
его отец. Его умерший два года назад отец. 
   - Садись, что ли, - сказал отец. 
   Сергей Ильич присел на край табурета. 
   - Выпьем, Серега, - отец разлил по стаканам. 
   И они выпили, посидели молча, еще  выпили.  Вспомнили  прошлое,
попели  на  два  голоса  любимые  отцовские  песни,  как в далеком
детстве. Потом отец ушел, а Сергей Ильич лежал  в  своей  постели,
глядя   в   потолок,  где  сходились  и  расходились  трещинки  на
штукатурке. На душе Сергея Ильича было тепло, как будто ее,  душу,
закутали  в  теплый  шерстяной шарф. И он думал, как хорошо, что в
этом грубом материальном  мире  все-таки  иногда  случаются  столь
необъяснимые, но такие чудесные вещи... 
