                            Павел Асс

                           Дзэн-буддизм

   Федя  и  Юрик  ехали  в  электричке.  Не  обращая  внимания  на
мелькающие    за    окном    деревья,    друзья   размышляли   над
дзэн-буддистской притчей, которую им  недавно  рассказал  приятель
Феди дзен-буддист Гоша. Юрик понемногу проник в смысл притчи и уже
чуть было не просветлился, но тут вдруг ожил динамик  и,  дребезжа
мембраной, деловито забулькал: 
   - В  поезде  категорически  запрещается  курить!  За  нарушение
налагается штраф в размере до пяти рублей! 
   - Слушай, - сказал Юрик. - А ведь это тоже  дзэновская  фенька,
еще  покруче,  чем  эта  притча!  Ну, как может быть штраф до пяти
рублей? Если, скажем, совсем скурил бычок, то пять рублей, а  если
только начал, то один? 
   В это время динамик внушительно добавил: 
   - Не проходите мимо нарушителей общественного порядка и  правил
проезда в электропоездах! 
   - Уй, класс! - в восторге вскричал Юрик. - Какой-нибудь  гопник
или  даже  целая  толпа  гопников нарушают порядок, а ты должен не
проходить мимо, а их задержать! Один! Ну, допустим,  ты  каратист.
Скрутил  их,  дал по башке, привел в милицию, а они на тебя в суд,
мол, избил! И отмывайся потом! А если не каратист, то сам по башке
получишь!  И вообще, что значит "не проходите мимо"? Может имеется
ввиду, что надо присоедиться и тоже нарушать общественный порядок?
   Динамик не переставал радовать и выдал еще одну реплику: 
   - Двери нашего поезда автоматические, не прислоняться к дверям!
   - О! Еще корка! Где это они видели другие двери? Уже, по-моему,
лет  двадцать  прошло  с  тех  пор,  как  двери в электричках были
неавтоматические, а объявлять не перестают!  Очень  круто!  Но  со
штрафами  до  пяти  рублей -  это  самое грамотное! Например, если
"Беломором"  воздух  отравляешь -  плати  пятерку,  а  "Гаваной" -
трояк!  А  то  вообще,  куришь  в  первом  вагоне - пять рублей, в
середине поезда - три, в последнем вагоне - рупь. Или... 
   - А пошли они в задницу со своими штрафами, - сказал Федя. 
   Да, Федя был настоящим дзэн-буддистом! 
