                            Павел Асс

                        Жан-Поль Бельмондо
                Из серии "Жизнь современных героев"

   Сидит как-то Жан-Поль Бельмондо на берегу моря и  рыбку  ловит.
Солнышко  греет,  море  спокойное,  на  горизонте -  парус.  Вдруг
поплавок дернулся и резко ушел под воду.  Опытной  рукой  заядлого
рыболова-спортсмена  Бельмонда подсек и вытащил из глубины Золотую
Рыбку. А та ему и говорит человеческим голосом: 
   - Отпусти меня, Жан-Поль, я тебе пригожусь! 
   - Говорящая! - удивился Бельмондо, с  любопытством  разглядывая
блестящую добычу. 
   - Отпусти меня, добрый молодец, - продолжает канючить Рыбка.  -
Я для тебя три желания исполню! 
   - Да мне не нужно ничего, - отвечает Бельмондо. -  У  меня  все
есть, а чего нет - куплю. Я миллионер. 
   - Зачем же тогда рыбу ловишь?  В  магазине,  как  мне  кажется,
проще купить... 
   - А от не фиг делать, - поясняет Бельмондо. - Вид спорта такой.
Важен не результат, а процесс. Природа, свежий воздух! 
   - Ну, раз тебе от меня ничего не надо, просто  так  отпусти,  -
просит Золотая Рыбка. - От не фиг делать... 
   - Конечно, отпущу,  -  говорит  добрый  Бельмондо.  Такое  чудо
золотое  да  говорящее  как не отпустить? Да и какой прок от тебя,
такой маленькой? 
   - Не скажи, - возражает обиженно Рыбка. -  Тут  на  днях  Клинт
Иствуд  рыбу  ловил,  подружку  мою  подцепил.  Та  ему тоже, мол,
отпусти меня, добрый молодец, я тебе пригожусь! А  он  ей:  "Ясное
дело,  пригодишься!  Люблю  воблу  с  пивом!" - засолил, засушил и
съел. 
   - Я пиво не пью, - гордо  сказал  Бельмондо.  -  Мы,  французы,
больше вино предпочитаем. 
   - Слава Богу!  -  Золотая  Рыбка  помахала  плавником,  как  бы
перекрестилась. - К вину-то рыба вроде не нужна... 
   -  Разве  что  рыба-штопор,  -  пошутил  Жан-Поль  и,  белозубо
улыбаясь,  отпустил  Рыбку на волю. - Плыви себе, Золотая Рыбка. Я
не чудовище какое-нибудь, я - профессионал! 
