                            Павел Асс

                             Жадность
                        Из серии "Жадность"

   На  площади  Цезаря  Куникова  стоял  сияющий,  как  египетский
апельсин  литератор  Дамкин  с  мешком  арахиса.  Весьма довольный
собой, литератор тщательно очищал орешки от шелухи  и  кормил  ими
голубей. 
   - Глупая птица голубь, - приговаривал он. - Жадная! 
   Жадные голуби клевали неожиданные подарки судьбы и от  жадности
лопались,  словно огромные мыльные пузыри. Радостно вскрикивая при
каждом  лопнувшем  пузыре,  Дамкин  хлопал  себя  по  коленкам   и
оглушительно ржал. 
   Но слишком долго  ему  радоваться  не  пришлось.  Злобно  урча,
подъехал  желто-синий  милицейский  "Рафик", три здоровенных мента
скрутили известного литератора и отвезли в отделение,  где  Дамкин
был  оштрафован  на десять рублей за то, что пачкал площадь Цезаря
Куникова внутренностями лопнувших голубей. 
   - При чем тут я? - разводил руками Дамкин. -  Я  только  кормил
птичек  орешками,  а  уж взрывались-то они сами! Кто знает, какими
радиоактивными отходами они на московских  помойках  питаются?  За
это  надо  не  меня, а Моссовет штрафовать! Совсем улицы перестали
убирать! 
   Но  доводы  Дамкина  ни  на  кого  впечатления  не   произвели,
оштрафовали,  конфисковали  арахис и вытолкнули бедного литератора
на улицу, наподдав при этом ногой по заднему месту. 
   Таким образом Дамкин на своей заднице  испытал,  какие  сволочи
эти менты, и решил написать об этом новый гениальный роман. 
   А  оставшийся  после  кормежки  голубей  арахис   сожрали   так
невежливо  обошедшиеся с литератором милиционеры. Жаль, что Дамкин
уже ушел, а то  бы  он  порадовался,  глядя,  как  стражи  порядка
лопаются  от жадности, забрызгивая стены отделения своими вонючими
внутренностями. 
