                            Павел Асс

                              Засада

   Сидоров вошел в подъезд и, надев на правую руку перчатку, ловко
вывинтил  лампочку. Злорадно ухмыльнувшись наступившей темноте, он
затаился возле входной двери. 
   Петров возвращался  с  работы  домой.  Весело  насвистывая,  он
отворил  дверь  в  подъезд  и  не  успел сделать и пары шагов, как
раздался негромкий, но неожиданный взрыв. Это Сидоров,  сидящий  в
засаде, грохнул о стенку лампочкой. 
   Не ограничившись взрывом, Сидоров выскочил навстречу Петрову  и
радостно заорал: 
   - У-у-у!!! 
   Испуганный Петров от неожиданности споткнулся, упал и умер. 
   Довольный собой Сидоров отправился домой. 
   Сидоров был изрядная свинья! 
