                            Павел Асс

                            Знакомство

   Литератор Дамкин шел  по  улице  и,  чтобы  не  терять  времени
впустую,   на   ходу   придумывал  новое  стихотворение.  Вдруг  у
автобусной остановки его поэтический взгляд  уткнулся  в  красивую
девушку.  Девушка  была юна, белокура и улыбчива. Дамкин отчетливо
понял,  что  именно  с   такой   девушкой   ему   хотелось   давно
познакомиться. 
   Литератор быстро составил в уме остроумный диалог знакомства  -
а   он   всегда   знакомился   с   девушками,   используя  заранее
заготовленные фразы - как вдруг к прекрасной незнакомке  подскочил
парень с весьма глупым и несимпатичным лицом. 
   - Здравствуйте, девушка! - воскликнул он. - Ну, слава труду, вы
наконец-то появились! Я вас уже давно жду... 
   - Извините,  -  молвила  девушка  мягким  приятным  голосом.  -
Похоже, вы ошиблись. Мы с вами не знакомы. 
   - Да, - согласился парень, - но именно вас я ждал уже  целых...
-  парень  взглянул  на часы, - пять лет, три месяца, девятнадцать
часов, сорок две минуты, шестнадцать секунд... 
   Девушка засмеялась  идиотской  шутке.  Дамкин  нахмурился,  ибо
точно так же сам когда-то успешно заклеил одну из своих девушек. 
   - Я жду своего друга, - сказала девушка. 
   - Я буду вашим другом с превеликим удовольствием! -  с  пафосом
воскликнул ее собеседник. 
   - Нет, - возразила девушка. - Я все-таки жду не вас. 
   Дамкин подошел ближе. 
   - Она ждет меня, - сообщил он нахалу. - Третий - лишний. 
   - Такие девушки  всегда  кого-то  ждут,  -  философски  заметил
парень - и этим неожиданно понравился Дамкину. 
   - Это точно, - кивнул Дамкин, собираясь тоже сказать что-нибудь
умное. 
   Но вдруг из подземного перехода вынырнул  стриженный  бобриком,
накаченный  так,  что  чуть  майка не лопалась, похожий на боксера
мужик с неприятным выражением лица. 
   - В чем дело? - сверкнул он двумя золотыми зубами во рту. - Эти
к тебе пристают? - спросил боксер у девушки. 
   - Да нет! - испуганно улыбнулась та. - Это  они  друг  к  другу
пристают... 
   - А-а, гомики! - догадался мужик и,  взяв  девушку  под  ручку,
зашагал с ней по улице, поигрывая бицепсами. 
   - Сам ты гомик! - хором  воскликнули  Дамкин  и  его  соперник,
когда мужик отошел на безопасное расстояние. 
   Так познакомились литераторы Дамкин и Стрекозов. 
