                            Павел Асс

                            Знакомство
               Еще одна правдивая версия знакомства
                       П.Асса и Н.Бегемотова

   Нестор  Бегемотов  бродил  по  четвертому  этажу  общежития   и
размышлял  о  том,  где  бы ему пообедать. Денег, на которые можно
было бы купить еды, у Нестора не было, девушки, которая  могла  бы
накормить, - тоже, и голодный Нестор, бурча животом, заглядывал то
в одну комнату,  то  в  другую.  Заглянул  он  и  на  кухню  и  от
неожиданности  чуть не упал. У плиты стоял жизнерадостный Паша Асс
и, насвистывая незатейливую мелодию,  варил  вермишелевый  суп  из
пакетика. Запах, витающий по кухне, сообщил Нестору, что суп будет
очень вкусным. 
   - Павел Николаевич, - поинтересовался голодный Бегемотов, - как
насчет угостить супчиком? 
   - О чем разговор! - согласился Асс. - Заходи через десять минут
к нам в комнату. 
   Ровно через десять минут, тщателько помыв руки и  причесавшись,
надев  новый с иголочки фрак, пунктуальный Нестор вошел в комнату,
где жили Паша Асс и его друг Витя Москалев. 
   - Нестор! - воскликнул Витя. - Садись, дорогой! 
   Паша налил Бегемотову полную тарелку. Нестор присел,  ухватился
за ложку и, попробовав, застыл с раскрытым ртом. 
   - Как вы это едите? Это же  не  суп,  а  огонь!  Вы  что,  туда
килограмм перцу вбухали? 
   - Да ты что? - удивился Паша. - Перец еле чувствуется! 
   - Совсем не чувствуется, - подтвердил Витя. - У меня отец живет
на  Кавказе,  вот  там у них перец, действительно, чувствуется! Ты
ешь, Нестор. 
   - Нет уж, - сказал Нестор. - Ешьте сами. 
   - Как хочешь, - Витя налил добавки,  а  Паша  подвинул  к  себе
тарелку Нестора. - Больше нам достанется! 
   С тех пор Нестор Бегемотов не пытался напрашиваться угощение  к
Паше  Ассу.  И  к  тому  же начал всем рассказывать, что Асс варит
такой перченый суп, чтобы никто, кроме них с Москалевым, есть  его
не мог. 
   Зато после этого супчика Нестор Бегемотов  подружился  с  Пашей
Ассом и Витей Москалевым и даже переселился к ним в комнату. А еще
через некоторое время и к перчику приучился. И говорил  очередному
гостю, наливая полную тарелку супа: 
   - Да ты что? Перца тут почти нет! 
