                            Павел Асс

                             Картошка

   - Товарищи! - объявил Генеральный  Секретарь  ЦК  КПСС  товарищ
Горбухин.  -  Всвязи  с  перестройкой  и  новым  мышлением  я хочу
сообщить вам новость: ЦК КПСС в полном составе едет на картошку  в
подмосковный колхоз "Заветы Ильича". Вопросы есть? 
   - Есть, как не быть!  -  приподнялся  член  Политбюро  ЦК  КПСС
товарищ Плюньков. - И Политбюро едет? 
   - Я же сказал: в полном составе! Политбюро - в первую очередь! 
   - А у меня грыжа, - протянул Плюньков,  хватаясь  за  бок,  как
будто его прихватило. 
   - И у меня! - вскочил еще один член Политбюро товарищ Ширинкин,
размахивая длинными руками. - А также дистрофия в острой форме! 
   - И у меня! И у меня! - закричали другие товарищи. 
   - Товарищи! - проникновенно сказал Генеральный Секретарь.  -  У
меня  тоже  печень  больная  и  еще импотенция. Ну, и что? Никаких
отговорок не принимается! Завтра к Кремлю подгонят "Икарус" и  нас
отвезут  на  поля.  Всем одеться по-походному, не забыть резиновые
перчатки, чтобы собирать картофелины... 
   - Товарищ Зайчиков, вы опять  заснули  на  заседании  Политбюро
Центрального Комитета?! Товарищ Зайчиков, что с вами? 
   Вы думаете, Зайчиков спал? Нет, он умер. 
