                            Павел Асс

                           Кепка Ильича
                       Из серии "Ленин жив"

   Говорят,  из  всего  многообразия  головных  уборов   В.И.Ленин
предпочитал  кепки. Я сам, правда, никогда не видел вождя в кепке,
разве что на картинках, но нет никаких оснований  не  верить  тем,
кто частенько созерцал вождя в его любимой кепочке. 
   Сколько кепок было у Ильича? Сейчас, наверно,  этого  не  знает
никто. 
   Сидоров продавал кепки Ильича. Кепки были  серые,  с  небольшим
козырьком  и  пимпочкой на макушке. Глядя на кепку, так и хотелось
представить в ней Ильича,  хитро  прищурившегося  и  показывающего
язык. 
   Кепки Ильича  пользовались  спросом.  Еще  бы!  Наденешь  такую
кепку, и как будто бы уже приобщился. 
   Особенно любили кепки грузины. 
   - Вах! Какая кепка! - восклицали они,  вытаращив  глаза.  -  На
самом деле Ленинская кепка? 
   - Конечно, - заверял Сидоров,  прикладывая  руку  к  сердцу.  -
Самая настоящая! Из Ленинской коллекции кепок! 
   -  Вах!  -  удивлялись  грузины  и  брали  кепки  в  нескольких
экземплярах - себе и родственникам. 
   Однажды  Сидоров,  как  обычно,  стоял  на  рынке  с   десятком
свеженьких, только что сшитых кепок. Засмотрелся Сидоров на облака
и не заметил покупателя. 
   - Здгаствуйте, товагищ, - картавя молвил  покупатель.  -  Почем
кепки? 
   Сидоров глянул и оторопел. На него смотрел живой Ильич. 
   - Хогошие у вас, товагищ, кепочки, - проговорил Ильич  и,  взяв
одну, примерил. - Так почем? 
   - Э... - промямлил Сидоров и вытянулся по  стойке  "смирно".  -
Берите за так, товарищ Ленин! 
   -  Это  вы,  батенька,  молодец!  -  похвалил  Ильич.  -  Кепки
бесплатно - еще один шаг к коммунистическому обществу. Кстати, раз
за так, я возьму две. 
   - Берите три! - просиял Сидоров. - Отличные кепки, им износу не
будет! 
   - Так и быть, - согласился Ильич. - Давайте три! 
   Сидоров протянул Ленину три кепки и смущенно попросил: 
   - Владимир Ильич, а ту кепку, что у  вас  на  голове,  подарите
мне! Я ее сам буду носить! Настоящая кепка Ильича! 
   - На! - Ильич вернул кепку, которую примерял, Сидорову и  ушел,
надев одну кепку на голову, вторую сжимая в руке, а третью положив
в карман пиджака. 
   С этого дня Сидоров не снимал с головы кепку  Ильича.  Ходил  в
ней по улицам и дома, обедал и даже спал. 
   Наступила зима. Сидоров и зимой ходил в любимой кепке. Холодная
была зима. Сидоров заболел и умер. Похоронили его в кепке Ильича. 
   Жаль. Никто теперь не продает  на  рынке  кепки.  Негде  теперь
кепку купить... 
