                            Павел Асс

                             Конопушки

   Сколько  себя  помнил,  Петька  Анисимов  всегда  был  рыжим  и
конопатым.  И  хотя его никто не дразнил "Рыжий, рыжий, конопатый,
убил дедушку лопатой!" - Петька был здоровый бугай, и его боялись,
- но он ясно видел, что каждый именно так и думает: "Рыжий, рыжий,
конопатый..." 
   И с  самого  раннего  детства  Анисимов  мечтал  избавиться  от
проклятых  конопушек.  Наконец,  он  не  вытерпел и поехал в салон
красоты. 
   Из салона Анисимов вышел другим человеком. Черные,  как  смоль,
волосы.  Конопушки  исчезли  без  следа.  Даже нос вместо прежнего
курносого стал красивым интеллигентным носом с горбинкой. 
   Анисимов, млея от счастья,  полюбовался  на  свое  отражение  в
витрине и, весело посвистывая, зашагал по улице. И вдруг: 
   - Жиды проклятые! Довели страну и еще свистят! 
   Анисимов обернулся. Ублюдочного вида  подросток  плюнул  в  его
сторону и бросил: 
   - Чего смотришь, еврейская морда? 
   - Кто, я? - не понял Анисимов. 
   - Ну, не я же! Вы, пархатые, все такие тупые! 
   - Ты чего, парень?  -  возмутился  Петька.  -  Никак  по  морде
захотел? 
   - О, он еще и угрожает! -  заорал  подросток.  -  Ребята!  Жиды
наших бьют! 
   Из подворотни выскочила толпа затянутых в черную кожу молодцев.
   - Наших, это кого? 
   - Это меня, - пояснил подросток. - Вон тот, махровый! 
   -  Понятно!  Бей  жидов,  спасай  Россию!!!  -  добры   молодцы
накинулись на бедного Анисимова и избили его до потери сознания. 
   - Эх! - пожалел Петька, лежа под  капельницей.  -  Дернул  меня
черт зайти в этот салон красоты! Лучше бы я был рыжим, конопатым! 
