                            Павел Асс

                              Колдун

   Инженер  Сильвуплюев  присел  на  лавочку  возле   пятиэтажного
кирпичного  дома, закинул ногу на ногу и, пригревшись на солнышке,
блаженно раздумывал, чем бы ему сегодня заняться. 
   Из подъезда  вышел  старичок  в  драповом  пальто  с  палочкой.
Старичок  неодобрительно  посмотрел  на  инженера  Сильвуплюева  и
поплелся по дорожке. 
   "Странный какой-то,"  -  подумал  инженер  и  тут  же  забыл  о
старичке. 
   Но через минуту из подъезда вышел тот же  самый  старичок.  Все
так  же  неодобрительно посматривая на Сильвуплюева, он проковылял
мимо и скрылся из глаз. 
   - Однако!  -  сказал  вслух  инженер  Сильвуплюев.  -  Близнецы
наверно? 
   И тут из подъезда опять вышел старичок. 
   - Эй, дед, - спросил изумленный инженер, -  ты  чего  туда-сюда
ходишь? Колдун что-ли? 
   Вдруг дед стремительно превратился в самурая с  мечом.  Самурай
дико   завизжал,   замахнулся   на   инженера   Сильвуплюева.   От
неожиданности  Сильвуплюев  перекувырнулся  за  лавку  на   газон.
Злобный  японец изрубил лавку на кусочки, превратился в старичка и
поплелся прочь, постукивая палочкой. 
   "Черт! - подумал инженер Сильвуплюев, вставая с земли и потирая
ушибленное  плечо. -  Сколько  раз  говорил  себе: не связывайся с
колдунами! Н-да... 
   И инженер Сильвуплюев пошел домой. Там поспокойнее... 
