                            Павел Асс

                            Конец света

   28 октября 1992 года  от  рождества  Христова  слесарь  Бобиков
ожидал  конца  света. Где-то он услышал или в газете прочитал, что
наступит конец света, и поверил в это всей душой. 
   Утром 28-го Бобиков сбегал  в  церковь,  причастился,  налил  в
бидон три литра святой воды, вернувшись домой, вытащил из кладовки
заранее заготовленный гроб и стал ждать. 
   - Во сколько, интересно, наступит конец? - размышлял Бобиков. -
Ясно,  не утром. Людям же надо в церковь сходить, то да се... Да и
днем, скорее, не станет Господь начинать такое длинное дело, ему ж
и  пообедать  надо,  и  вздремнуть  опосля обеда... А вечером? Да,
вечером самый раз! Если б я был  Господом,  только  по  вечерам  и
устраивал бы концы света! 
   Рассудив таким образом, Бобиков вытащил  из  серванта  заветную
бутылку  водки  и поставил на стол, рядом со святой водой. Бутылку
он хотел взять с собой, чтобы на проходной в рай угостить  Святого
Петра. 
   - А чо! Скажу ему: "Давай  выпьем,  Петруха!"  -  думал  он.  -
Сядем,  как люди, нальем, опрокинем! Святой водичкой запьем, а там
смотришь и сам  Христос  к  нам  присоединится.  На  троих-то  оно
сподручней! Нальем, опрокинем... Красота! 
   Рот Бобикова наполнился слюной. Он с вожделением  посмотрел  на
бутылку и сглотнул. 
   - Нет, - отогнал он навязчивую мысль. -  Если  я  попробую,  то
бутылка  будет  початая,  Святой Петр может обидеться. Скажет: "Ты
что, Бобиков, меня не уважаешь?" 
   Бутылка была очень соблазнительная. Слесарь еще раз сглотнул  и
сообразил: 
   -  А  если  отпить,  а  потом  долить  святой  водой?  Немножко
разбавлю, Святой Петр и не заметит! 
   Бобиков подскочил к столу и, отвинтив пробку, отведал желанного
напитка прямо из горла. 
   Побулькивая, полбутылки перелилось в Бобикова. 
   - Ах ты черт! - неприятно поразился он, увидев, что натворил. -
Ни  хрена не осталось! Теперь Святой Петр точно обидится! Надо же!
Нечистый попутал! 
   Огорченный Бобиков, справедливо рассудив, что не стоит  угощать
такого  солидного  человека,  как  Святой Петр, полбутылкой, допил
остатки водки, запил литром святой воды и завалился спать  в  свой
новенький сосновый гроб, совсем забыв про грядущий конец света. 
   А конец света так и не наступил 28 октября 1992 года... 
