                            Павел Асс

                               Козел

   Федя  и  Костик  ехали  в  троллейбусе  и  оживленно  обсуждали
достоинства  блондинки,  с  которой  Костик  недавно познакомился.
Троллейбус остановился, со скрипом развернул  ржавые  двери,  и  в
салон  ввалился  в  задницу  пьяный  мужичонка  с разбитой в кровь
рожей.  Мужичонка  плюхнулся  на   сидение   впереди   друзей   и,
обернувшись,  спросил  окровавленным  ртом  с  выбитыми  передними
зубами: 
   - Мужики! В Перово когда мне слезать? 
   - Ты что, мужик! - воскликнул Костик. - Да ты совсем  в  другую
сторону едешь! 
   - Да, - согласился мужик.  -  Стоял  на  остановке,  никого  не
трогал,  подошли,  дали...  Но  я  ему тоже врезал! А Перово через
скоко остановок? 
   - Говорю тебе, не в ту сторону троллейбус едет? 
   - Как не в ту? В Перово мне надо! 
   - Перово в другой стороне! Ты вообще не на тот автобус сел. 
   - Как не на тот? - мужик омерзительно ухмыльнулся, отчего левая
сторона  его  лица,  будучи  огромным  лиловым синяком, еще больше
полиловела. - В Перово я еду. 
   - Тебе сейчас вылезти надо, сесть в другую сторону, доехать  до
конечной, а там пересесть на любой трамвай в сторону Перово. 
   - Во, и я говорю, Перово! 
   - Да не в Перово наш трамвай едет! 
   - Я еду в Перово, - заявил мужик и вытер грязным рукавом соплю.
-  А  раз  я  еду,  как трамвай может не ехать? Стою на остановке,
подошли, дали... Но и я тоже... А Перово-то когда? 
   - Мужик, - проникновенно сказал Костик. -  Я  бы  тебе  тоже  в
морду  дал,  если  б  тебя  уже  не  отоварили.  Это  не  в Перово
троллейбус! 
   - Ты меня не путай, - не унимался мужик. -  Стою,  дали,  но  и
я... А Перово... Скоко остановок-то? Ну, скажи, жалко что ли? 
   - Кретин! - воскликнул в сердцах Костик.  -  Не  туда  ты  сел,
сколько раз тебе повторять! Перово в другой стороне! 
   - А я в Перово еду. Ведь это в Перово трамвай? В Перово. Я  там
живу. 
   - Это не трамвай, - устало махнул рукой Костик. 
   - Ну, автобус, - согласился мужик. - А Перово  вы  мне  скажете
когда? 
   - На следующей тебе слезать, - вмешался в разговор молчавший до
сих пор Федя. 
   - Перово? - спросил мужик. 
   - Перово, Перово. 
   - Во! Нашелся-таки нормальный человек! Я ж знал, что  в  Перово
едет  автобус!  Живу  я  там!  А  этот  мне  тут говорит: в другую
сторону! Не в Перово! Гад какой! 
   И  на  следующей  остановке  разговорчивый  мужичок  вылез   из
троллейбуса и тут же упал под лавку. 
   - Козел какой-то! - сказал Костик. 
   - Козел, - согласился Федя. 
   Больше они этого мужика никогда не видели. 
