                            Павел Асс

                         Кристально чистые

   Во всем мире широко известна водка "Смирнофф".  Менее  известны
"Попофф"  и  "Петрофф".  Мало  известны  "Распутин" и "Горбачефф".
Совсем неизвестны "Ельцин" и "Жириновский". 
   Московский  завод  "Кристалл"  ввел  новый  сервис  для   своих
клиентов.  Теперь  по желанию клиента "Кристалл" выпускает именной
вариант своей знаменитой экологически чистой "Столичной"  под  его
фамилией. Например, "Столичная Иванова Ивана Ивановича" или просто
"Иванофф" - все, как захочет клиент!  Минимальный  заказ -  десять
ящиков.  Цена  вполне  доступна.  Сделать ящик водки именным стоит
всего пятьдесят долларов США, причем клиент может свою  водку  тут
же купить по ее цене и ставить на стол, радуя друзей и знакомых, а
может не покупать, и тогда эти ящики пойдут в розничную  торговлю,
прославляя  своего  "папу". Водку можно заказать в любых бутылках:
от обычной "поллитры" до двухлитровых жбанов с ручкой. 
   Желающие  воспользоваться  новыми  услугами  завода  "Кристалл"
могут позвонить по телефонам 821-67-14 или 821-67-15. 
