                            Павел Асс

                          Ленин и рокеры
                       Из серии "Ленин жив"

   - А у тебя есть "стратокастер"?  -  спросил  Владимир  Ильич  у
рокера  Вити,  гуляя  по  ДК, где в Ленинской комнате базировалась
Витина рок-группа. 
   - Есть! - радостно воскликнул Витя, протягивая  вождю  мирового
пролетариата свою гитару. 
   - О! Весьма круто! - со знанием  дела  оценил  Владимир  Ильич,
поглаживая лакированную поверхность. - Звучит-то ничего? 
   - Клево звучит! - сказал Витя, сияя,  как  лампочка  Ильича.  -
Прям как танк! 
   Ленин присел на стул и взял пару аккордов. 
   - Э, батенька, да у тебя тут третья струна  оболталась!  Совсем
никуда не годится! 
   - Оболталась, - с горечью подтвердил  Витя.  -  Да  в  магазине
полки пустые, фиг чего купишь! 
   Владимир Ильич покачал головой и достал из  кармана  коробку  с
нерусскими буквочками. 
   - Во, Бонч-Бруевич из ГДР привез комплектик струн. Дарю! 
   - "Лисичка"! - возрадовался Витя, подпрыгнув от счастья. -  Это
ж  мои  любимые  струны!  Ну,  теперь я такой тяжеляк зафигачу, аж
болты над Парижем зацветут! 
   - Ну, ну, - похлопал рокера по плечу Владимир Ильич и подошел к
ударнику Игорю. 
   - А у тебя есть барабан? 
   - Есть! - радостно закричал Игорь, вынимая из-за спины огромный
порванный бас-барабан... 
