                            Павел Асс

                           Ленин и Сеня
                       Из серии "Ленин жив"

   Сеня мыл Ленина. То есть не самого Владимира Ильича, конечно, а
памятники великого вождя. 
   Ранним утром, когда город еще спал, и лишь  соловьи  заливались
на  своих деревьях, Сеня подъезжал на поливальной машине, доставал
шланг и мощными струями воды  смывал  с  монумента  пыль  и  следы
нахальных  голубей. Когда что-либо смыть не удавалось, Сеня ставил
лестницу и протирал железную лысину фланелевой тряпочкой. 
   В маленьком городке,  где  жил  Сеня,  памятников  Ленину  было
двенадцать. Некоторые из них Сеня очень любил, особенно на главной
площади, где Ленин так душевно указывает рукой в светлое  будущее.
Сеня часто смотрел в том направлении, но ничего, кроме свинарника,
не видел. Однако, в светлое будущее свято верил и мечтал дожить. 
   Были памятники, которые не нравились Сене.  Ленин  на  них  был
скучный и чугунный. Но чтобы никто не догадался об этой неприязни,
Сеня мыл этих Лениных даже лучше, чем любимых. 
   И была у Сени мечта. 
   Мечтал Сеня съездить в Москву и посмотреть на Владимира  Ильича
в  Мавзолее.  Знающие люди говорили, что в Мавзолее он ну прям как
живой! 
   И вот Сеня поднакопил денег, взял отпуск и поехал. И приехал он
на Красную площадь, отстоял в длинной очереди, как за водкой в его
родном  городе,  прошел,  наконец-то,  мимо  строгих  истуканистых
часовых  с  деревянными  лицами  и  вошел  в святую святых каждого
советского человека - в Мавзолей Ленина. 
   Да, Ленин был как живой. Казалось,  сейчас  встанет  и  пойдет.
Подойдет к Сене и скажет: 
   - Здравствуй, Сеня. Спасибо тебе, Сеня, что так долго мыл меня.
Теперь я живой, сам буду мыться. 
   - Проходи, чего встал! - шепотом подтолкнул Сеню милиционер. 
   - Извините, - сказал Сеня тоже шепотом. - А не подскажете,  тут
Ленина кто-нибудь моет? 
   - Что? - не понял милиционер. - Как? 
   - Ну, водой, - стесняясь, пояснил Сеня. 
   - Ты чего, парень, того? - покрутил милиционер у виска. - А ну,
вали отсюда, урод! 
   Сеня и до сих пор моет Ленина в своем родном городе. 
