                            Павел Асс

                        Ленин и литераторы
                       Из серии "Ленин жив"

   Владимир Ильич шел по московским улицам и ничего не узнавал. За
каких-то  семьдесят  лет  Советской  власти все так изменилось! И,
надо сказать, не в лучшую сторону. Куда делись Арбатские переулки,
в  которых  так  хорошо было уходить от хвоста! На их месте теперь
катят машины по  Калининскому  мимо  уродливых  домов-книг...  Как
изменилась   Тверская,   на   которой   у   большевиков  было  три
конспиративных квартиры! Где Никольская, на которой жила  знакомая
модисточка... Нет, решительно, ничего Ленин не узнавал! 
   И что  самое  странное,  никто  не  собирался  узнавать  самого
Владимира  Ильича. Люди спешили по своим делам, стояли в очередях,
а на Ленина не обращали никакого внимания. 
   "Ничего не понимаю, - подумал Владимир Ильич. - Ведь на  каждом
червонце мой портрет, а меня не узнают... За что боролись?" 
   Около кинотеатра  "Художественный"  рядом  с  большим  рюкзаком
стоял  литератор  Дамкин,  которого  Владимир  Ильич  сразу узнал.
Совсем недавно ему попался в "Юности"  рассказ  этого  литератора,
антисоветчинкой, скажем прямо, попахивающий рассказ, но написанный
живо. Ленин тогда еще подумал: 
   "Талант, глыба, но неужели он ничего не знает о  моем  принципе
партийности..." 
   Там же, в "Юности", была и фотография Дамкина. 
   - Здгавствуйте, товагищ Дамкин, - поздоровался  Ильич,  картавя
по старой конспиративной привычке. 
   - Здравствуйте, товарищ Ленин, - весело откликнулся литератор. 
   - Как! Вы меня узнали? 
   - Ну, кто же вас не знает! Нам же зарплату червонцами выдают! 
   - А вот  на  улицах  меня  никто  не  пгизнает,  -  пожаловался
Владимир Ильич. 
   -  Мало,  наверно,  народ  денег  получает,  вот  и  не  желает
признавать. А кроме того, народец-то у нас недоверчивый, - пояснил
Дамкин.  - Увидел Ленина и не поверил,  что  это  самый  настоящий
Ленин.  У  нас  на  улицах  даже Хазанова бы не узнали. Да что там
Хазанов! Меня, и то не всегда узнают! 
   - А, ну, тогда дгугое дело! - успокоился вождь пролетариата.  -
А я-то уж было подумал, забыл народ про духовные ценности, потерял
ориентиры... 
   -  Нет,  наш  народ  не  такой!  -  убежденно  молвил   Дамкин,
оглядываясь по сторонам. 
   - Точно не  такой!  -  воскликнул  Владимир  Ильич.  -  Слушай,
Дамкин, а не попить ли нам по этому поводу пивка? 
   - Да у меня денег нет, - Дамкин вывернул карманы, действительно
оказавшиеся пустыми. 
   - Это не пгоблема, - хлопнул его по  плечу  Владимир  Ильич.  -
Деньги есть у меня! 
   - Не проблема, - кивнул Дамкин. - Зато проблема - пива найти. В
этой  Совдепии все не как у людей. Пол-Москвы надо обегать, прежде
чем найдешь пивка. А  найдешь -  так  очередь  надо  часа  на  два
отстоять! 
   - Часа на два? - поразился Ленин. - А у нас в Кремле свободно! 
   - Дык то в Кремле! 
   - Пойдем в Кремль, - предложил Ленин. - Там и выпьем. 
   - Не пустят меня в Кремль, - сказал Дамкин,  взглянув  на  свои
драные джинсы. 
   -  Да-а,  -  протянул  Ильич,   критически   оглядывая   прикид
Дамкина. - Пожалуй, что и не пустят. 
   - Ну, и фиг с ними! - беспечно ответил Дамкин. 
   - Тебе-то фиг, а мне выпить не с кем! 
   - Что ж, в Кремле народу что ли мало? 
   - Да народу-то хватает. Но хочется с кем-нибудь  интеллигентным
пообщаться. 
   - Увы, - развел руками литератор. - Знать не судьба. 
   - Ну, прощай, Дамкин, - печально молвил Ильич. 
   - Счастливо, товарищ Ленин. 
   Глядя уныло в землю, товарищ Ленин ушел в Кремль  пить  пиво  в
одиночестве. 
   А литератор Дамкин наклонился и поправил  рюкзак,  на  что  тот
отозвался бутылочным звоном. 
   "Звенит, - подумал довольный Дамкин, которому пришлось  обегать
пол-Москвы   и   плодотворно   провести  два  часа  в  очереди.  -
"Жигулевское"! Двадцать штук!" 
   Литератор Дамкин ждал литератора Стрекозова, который отправился
искать воблу. 
