                             Павел Асс

                         Летучий корабль

   Царь скучал. От нечего  делать  смотрел  в  окно,  считал  мух.
"Летают,  сволочи," -  думал  царь.  И  приспичило  царю полетать.
Вызвал главного министра и строго спросил: 
   - Как сделать, чтоб человек летать смог? 
   - Не знаю, царь-батюшка. 
   - Голову отрублю, будешь знать. Думай! 
   Министр думал три дня. 
   - Надобно, царь-батюшка, построить летучий корабль, и тогда  на
нем  можно  и  полетать.  Инженер  бы, я думаю, сумел бы построить
такой корабль. 
   - Молодец! - похвалил царь. - Позвать сюды инженера. 
   Позвали инженера Сильвуплюева. 
   - Вот так и так, - приказал царь. - Построишь летучий корабль -
дочь мою в жены отдам и полцарства впридачу. 
   У инженера Сильвуплюева с похмелья трещала голова. 
   - Не бывает, - сказал он, - летучих кораблей-то. 
   - Голову отрублю, - пообещал царь. 
   - Не будет тогда ни корабля, ни инженера. 
   - Поговори у меня! 
   - Против науки не попрешь. 
   Инженер вытащил из кармана огурец и с хрустом откусил. 
   - Я царь или не царь? - спросил царь. - Желаю  корабль,  значит
будет корабль! 
   - Не... - помотал головой Сильвуплюев. 
   - Пари, - предложил царь. 
   - Идет, - согласился инженер. 
   - Разбей! 
   Министр разбил руки спорщиков. 
   - Пиши указ, - велел  царь.  -  Кто,  значить,  состроит  такой
корабль,  чтобы  летать  мог,  тому  царевну  в  жены и полцарства
впридачу. Вот так. 
   - А если через три месяца,  -  сказал  инженер  Сильвуплюев,  -
корабль не будет построен... 
   - Почему это через три? - возразил царь. - Ты  мне  мост  через
реку сколько лет строишь? 
   - Хорошо, пусть через три месяца три дня и  три  часа.  Хорошее
число, круглое... 
   - Ни фига! Полгода даю. 
   - Ну четыре месяца... 
   - Пять. 
   - Пусть пять. Итак, если через пять месяцев  корабль  не  будет
построен, то царь повышает мне жалование на сорок рублей. 
   - А ежели будет  построен,  -  подхватил  царь,  -  то  инженер
Сильвуплюев получит сорок ударов палкой по голому, прошу прощения,
заду. 
   - Замечательно, - потер руки министр.  -  Прикажете  объявить-с
указ? 
   - Да, да, сегодня же! 

   Дед Пахом достал газету, оторвал кусок  и  свернул  самокрутку.
Попался тут ему на глаза жирный заголовок "Царский указ". 
   - Вот анафема! - сказал  дед  Пахом  и  почесал  в  затылке.  -
Полцарства, однако. 
   Было у него три сына: два  умных,  а  третий,  как  полагается,
дурак.  Умные  ели,  спали,  за  девками  бегали,  а дурак на поле
работал, да дома по хозяйству. 
   Позвал дед  Пахом  умных  сыновей,  благословил  и  отправил  в
столицу  попытать счастья, чем черт не шутит, полцарства на дороге
не валяется. 
   Вернулся дурак с поля, услышал про оказию и тоже решил  идти  в
столицу. 
   - Куда тебе! - сказал дед Пахом. - Ты же дурак дураком. Что  ты
с полцарствой-то делать будешь? Это ж тебе не поллитра! 
   - Придумаю что-нибудь, - отвечал дурак, собирая свои вещички  в
сумку. 
   - "Придумаю"! - передразнил дед. -  У  тебя  ж  мозгов  нет!  А
царевна? Ты ж никакого политесу не соображаешь! 
   - Ничаво, мы псковские. 
   И дурак тоже ушел. 
   - От, анафема! - выругался дед Пахом и выпил стакан самогону. 

   Шел дурак по лесной тропинке и насвистывал свою  любимую  песню
"А  я  лягу, прилягу". И вдруг увидел, как из кустов торчат чьи-то
желтые пятки. 
   "Никак спит кто-то," - подумал он и присел рядом. 
   - Добрый человек, а добрый человек! - позвал дурак. 
   Спящий приоткрыл один глаз. 
   - А не знаешь ли ты, - говорил дурак, - как  бы  мне  построить
летучий корабль? 
   - Не скажу, - грубо сказал спящий и закрыл глаз. 
   - Добрый человек! А за бутылку первача скажешь? 
   Спящий открыл оба глаза и сел. 
   - Давай. 
   Дурак достал из сумки бутыль самогону и отдал незнакомцу. 
   - Ты что, дурак ? - спросил незнакомец, почесывая пятку. 
   - А как ты догадался? 
   - Я же философ, зовут меня Сократов, все обо всем знаю. 
   - Вот это да! 
   Философ Сократов откупорил бутыль и хлебнул прямо из горлышка. 
   - Хорош первач, - выдохнул он. 
   Дурак, довольный, что принес человеку радость, широко улыбнулся
и спросил: 
   - А корабль-то? 
   - Хороший ты парень, - сказал философ, - даже  обманывать  тебя
стыдно. Ну да ладно, придется. 
   Он отхлебнул еще самогону, зажмурился и соврал: 
   - Стукни палкой по дереву, будет  корабль.  Только  стукать  по
дубу надо. 
   Кругом были одни елки. 
   - Спасибо, добрый человек! - обрадовался дурак и побежал искать
дуб. 
   Философ Сократов допил самогон и опять упал в куст. 

   Долго шел дурак или не долго, истории не известно,  но  дуб  он
все-таки  нашел.  Обошел вокруг, полюбовался исполином и, подняв с
земли палку постучал по стволу. Как и следовало ожидать, ничего не
произошло.  Дурак  постучал  еще  несколько  раз,  сел  под  дуб и
задумался. "Что-то я не так делаю," - думал он, грызя сухарь. Съев
сухарь, дурак встал и снова начал стучать по дереву. Дуб отзывался
сухим стуком, как будто стучали по чьей-то пустой голове. 
   Мимо на ковре-самолете пролетал  волшебник  Бук.  Увидел  внизу
человека,    стучащего    палкой   по   дереву,   заинтересовался.
Приземлился, подошел поближе  и  несколько  минут  смотрел.  Дурак
стучал. 
   Вдруг с дуба упал желудь и стукнул дураку по голове. 
   - Ой! 
   Дурак обернулся и заметил волшебника. 
   - Чево стучим? - спросил Бук. 
   - Корабль нужен, чтоб летать мог, - доверчиво сказал  дурак.  -
Мне философ в лесу сказал постучать по дереву и будет корабль. 
   - А ты поверил? 
   - Ага. 
   - Ну и дурак же ты, братец. 
   - Дурак, - согласился дурак и опять взял палку. 
   - Подожди, - остановил его волшебник Бук, - а  зачем  тебе  сей
корабль понадобился? 
   - Не мне, царю, - ответил дурак и стукнул по дубу. 
   Бук почесал лысину. 
   - И долго так стучать будешь? 
   - Пока корабль не появится. 
   Волшебник радостно засмеялся и смеялся долго, до слез. 
   - Не вижу ничего смешного, - угрюмо сказал дурак,  -  лучше  бы
помог постучать. 
   Новый приступ смеха свалил волшебника. Когда он  отдышался,  то
сказал: 
   - Все, хватит, больше не стучи. 
   - Это почемуй-то? 
   - Насмешил ты меня! Сто лет так не смеялся. Будет тебе корабль.
   - Летучий? 
   - Летучий. Какой хочешь, фрегат, яхту или может ледокол? 
   - Все равно, лишь бы летал! - сказал дурак с любовью  глядя  на
волшебника. 
   Волшебник Бук достал  из  кармана  волшебный  рубль,  подкинул,
пробормотал какие-то заклинания. 
   - Если орел, то получится, - сказал он, разжимая кулак. 
   Рубль лежал вверх орлом. 
   - Бери корабль, - сказал Бук, махнув рукой. 
   Дурак посмотрел назад и замер. Перед ним стояла летающая  яхта,
сделанная по последнему слову техники. 
   Он обернулся, чтобы поблагодарить, но волшебника уже  не  было.
Дурак пожал плечами и сел на корабль. 
   - Полетели, - сказал он. 
   И корабль полетел. 

   Он летел над лесами, над полями, над  реками.  Крестьяне  внизу
задирали вверх головы, крестились и говорили: 
   - Сгинь, антихрист. 
   Дурак счастливо смеялся. 
   Вдруг на земле кто-то крикнул: 
   - Эй, на шхуне! 
   - Чаво? - крикнул дурак в ответ. 
   Из  леса  вышли   трое,   в   потертых   джинсах,   заплатанных
стройотрядовских  куртках.  На  одном вдобавок была еще и видавшая
виды черная кожанная кепка. 
   - Спустись-ка вниз, - сказала кепка. 
   Дурак приземлил корабль. 
   - Клевая  шхуна,  -  похвалил  обладатель  кепки.  Двое  других
молчали. 
   - Мы студенты, - представился студент. - Я - Иванов,  вот  этот
рыжий - Петров, а этот длинный Сидоров. 
   - Здравствуйте, - сказал дурак, - а я дурак. 
   - Как так? - удивился Иванов. 
   - Дурак и все. Нас трое братьев было: двое умных, а я... 
   - Акселерат, - сказал вдруг молчаливый Петров. 
   - Какой же ты дурак! - воскликнул Иванов. - Да у нас в колледже
все  такие и никто себя дураком не считает. Слушай, друг, - Иванов
перешел к делу, - подкинул бы нас до города на своей шхуне, а? 
   - Конечно! - обрадовался дурак. - Вместе веселее будет. 
   Они сели на корабль и  полетели  дальше.  Иванов  тем  временем
рассказывал о себе: 
   - Вот Петров. Всегда голоден. Ест  что  угодно  и  где  угодно.
Может съесть целого быка. 
   - Я и двух могу, - обиделся Петров. 
   - А вот Сидоров. Спит так, что из  пушки  не  разбудишь.  Когда
спит,  хоть  костер  на  нем  разведи -  ему  все  по-фигу!  И что
замечательно, он когда засыпает, то и других усыпляет. 
   Сидоров зевнул. 
   - Вот это да,  -  уважительно  протянул  дурак.  Ему  с  такими
интересными людьми еще встречаться не приходилось. 
   - А вот это я, - Иванов ткнул себя  пальцем  в  грудь.  -  Могу
выпить бочку вина и мне ничего не будет. 
   - А две можешь? - спросил дурак. 
   - Раз плюнуть! 
   Сидоров опять зевнул и  закрыл  глаза.  Петров  тоже  зевнул  и
прилег на лавку. 
   - Один раз на спор, - говорил Иванов, - выпил пять бочек... 
   Сидоров захрапел. Дурака тоже потянуло в сон, и он прилег рядом
с  Петровым.  Иванов  посмотрел на них и от нечего делать тоже лег
спать. 
   Так они спали и спали, пока на горизонте не появился город. 

   В опочивальню вбежал взволнованный главный министр. 
   - Царь-батюшка! Летит! 
   Царь отхлебнул из блюдечка чай и спросил: 
   - Кто летит? 
   - Корабль! Летучий! 
   - Позвать сюда инженера. Щас будем палкой его... 
   Позвали инженера. Мрачный Сильвуплюев посмотрел в окно, покачал
головой. 
   - Надо бы проверить. 
   - Чего проверять-то! Сымай  штаны!  -  сказал  довольный  царь,
доставая из-под кровати палку. 
   - Ни фига! - инженер Сильвуплюев показал царю дулю. -  А  вдруг
это  не  летучий  корабль,  а  простой?  Вдруг они его к вертолету
привязали и летят? Ни фига. 
   - Ты мне фиги не показывай! - рассердился царь. 
   - Приземлится, тогда и посмотрим. 
   Царь надел пиджак и они вышли на площадь. Среди толпы,  которая
разинув рты глазела на невиданное чудо, царь сказал: 
   - Ну! И где твой вертолет? Корабль-то сам летит. 
   - Летит-то летит. Но в указе было сказано, что он его построить
должен, а вдруг это не он построил? 
   - А кто же? 
   - Откуда я знаю? Может ему на день рождения подарили? 
   - Свинья ты, - сказал царь. 
   - Сам такой, - огрызнулся Сильвуплюев. - Пусть докажет, что  он
его построил, тогда и посмотрим. 
   Корабль  приземлился.   Царь,   главный   министр   и   инженер
Сильвуплюев влезли на палубу. Сидоров храпел, как пьяный единорог.
Остальные ему подтягивали. 
   - Спят, - сказал министр. 
   - Сам вижу! 
   Царь  попытался  растолкать  Сидорова,   которого   принял   за
главного, но тот отмахнулся: 
   - Пошел ты... 
   Иванов открыл один глаз, посмотрел вокруг и открыл второй. 
   - Мужики! Встаем, в город приехали. 
   Студенты зашевелились. Петров потягиваясь подумал вслух: 
   - Сейчас бы поесть! 
   Дурак тоже проснулся. Увидев царя, поздоровался. 
   Царь поправил корону, которая периодически сползала ему на ухо,
и спросил: 
   - Кто хозяин? 
   - Он, - ткнул в дурака Иванов. - А нам пора. Ты это,  -  шепнул
он на ухо дураку, - если что, ищи нас, мы завсегда поможем. 
   - Ага, - кивнул дурак. 
   Студенты скромно удалились. 
   - Твой корабль? - спросил царь. 
   - Мой, - смутился дурак. 
   - Сам построил? 
   - Нет. Волшебник подарил. 
   - Я же говорил! - воскликнул просиявший инженер Сильвуплюев. 
   - Ты что, дурак? - спросил помрачневший царь. 
   - Дурак. 
   Царь повернулся и ушел. Так инженер Сильвуплюев выиграл пари. 
   Мужем царевны дурак не стал, полцарства тоже  не  получил,  ибо
дуракам закон не писан. Помните это, товарищи! 
