                            Павел Асс

                              Мистик

   Затрезвонил телефон. Отложив бритву и  наскоро  стерев  пену  с
лица,   я   бросился   поднимать  трубку,  отстранив  от  аппарата
полупрозрачно фосфоресцирующего Федора Михайловича. 
   - Алле! 
   -  Товарищ  Феофанов?  -  трубка  говорила  твердым  голосом  с
привкусом  металла. -  Вас  беспокоят  из Комитета Государственной
Безопасности. 
   "Розыгрыш, - огорчился я. - Лучше  б  побрился  по-нормальному!
Интересно,  какая свинья так веселится? Сидоров или Петухов? Оба -
те еще придурки!" 
   И сказал: 
   - Пошли вы в задницу со своим комитетом! Мне на работу пора. 
   При  слове  "задница"  сидящий  в  кресле  призрак   Александра
Сергеевича захихикал и забубнил под нос подходящие по его мнению к
моменту стихи. Великий поэт весьма любил неприличности. 
   - Минуточку! -  булькнула  трубка,  напомнив  давно  забывшийся
командный  голос  прапорщика  Козлищева  из  учебки, где я отбывал
воинскую повинность. - Попрошу трубочку не бросать. Вам это  может
грозить серьезными неприятностями. 
   - Да ну! - удивился я. - Петух, кончай из себя кретина корчить!
   - С вами говорит майор КГБ Тараканов. Мне хотелось  бы  с  вами
встретиться. 
   - Извините, товарищ майор, но  я  встречаюсь  обычно  только  с
женщинами. И, к тому же, мне на работу надо собираться. Так что...
   - С работой мы договорились. 
   - Ну да! - ухмыльнулся я. - Это с Семенычем-то? 
   - Вы ему позвоните, - предложил майор Тараканов, - и проверьте,
раз вы такой недоверчивый. А я через пять минут перезвоню. 
   -  Ну,  конечно!  -  сказал  я  коротким  гудкам  в  трубке   и
представляя,  как  отреагирует  наш Семеныч, если я у него спрошу,
договаривался ли с ним майор КГБ. - Ищи дурака в другом ауле! Нет,
господа,  вы  мне  скажите: ну, разве бывают майоры КГБ с фамилией
Тараканов? 
   Поэты и писатели тут  же  отрицательно  завертели  головами.  А
Гоголь,   всю   ночь  посвятивший  прочтению  "Золотого  теленка",
оглушительно заржал. 
   Кстати, о  себе.  Работаю  я,  конечно  же,  инженером.  Вполне
обычный  советский  инженер.  Но вот только с детства проявилась у
меня способность вызывать различных духов. Все, чем занимаются так
называемые  медиумы  или спиритисты - полная фигня и жульничество.
Гадания по тарелочке, или там Пушкин  всех  посылает!  И  есть  же
люди,  которые  в  это верят! Мне Александр Сергеевич сам говорил,
что никто их там не беспокоит, скучно им. А вот я могу вызывать их
с  того  света! Правда, на людей они похожи только ночью, а к утру
понемногу растворяются и делаются невидимыми.  Вначале  я  пугался
этой  своей способности. Подумаешь о прадедушке, а он тут как тут!
Привет, говорит, правнучек! Но потом я освоился. С  Ломоносовым  к
урокам  по  геометрии готовился, бил морду Павлику Морозову, Петра
Первого в карты обыгрывал. 
   Больше  всего  любил  я  собирать  литературные  вечера.  Давно
помершие  поэты  и писатели читали свои произведения - из тех, что
при жизни не успели написать. С литераторами двадцатого века я  не
сошелся. Маяковский оказался полным козлом, Блок слегка шизанутый,
Есенин  - гопник, все ему водку подавай! Более поздние,  советские
поэты  и писатели, жертвы ленинского принципа партийности - совсем
уже законченные ублюдки. А  вот  старички -  Пушкин,  Лермонтов  и
другие  -  свои  в  доску!  Пушкин  вот на днях предлагал под моим
именем  несколько  поэмок  издать,  да  я  отказался -  не   люблю
плагиата. 
   Вот и эту ночь мы провели в литературных чтениях. Раздавили два
пузырька "Кавказа", а потом Барков Иван Семенович свою новую поэму
читал. Мы чуть не померли от смеха, даже те, кто уже умер! 
   Добрившись до синевы, я умылся, причесался  и  пошел  на  кухню
варить  кофе. В комнате трезвонил телефон, майор Тараканов попался
очень настырный. 
   После ночного мрака стало совсем  светло,  призраки  помаленьку
растворились.   Только   спрятавшийся   в  полумраке  туалета  Лев
Николаевич поманил меня пальцем  и,  почесывая  роскошную  бороду,
наставительно произнес: 
   - Ты это, с жандармами-то, того! 
   - Ясное дело, ваше сиятельство! - заверил я господина графа,  и
тот благополучно испарился. 
   Я выпил кофейку, затем натянул курточку и  пошел  на  нелюбимую
работу,  где  гнусный начальник Семеныч тщательно следил за каждой
минутой опоздания сотрудников. Пришел вовремя, ушел вовремя -  это
главное. А так - можешь и не работать, никому дела нет! 
   Я  спустился  по  лестнице,  вышел  из  подъезда,  и  тут   два
здоровенных парня скрутили мне руки и затолкали в черную "Волгу". 
   - Что ж это ты, Феофанов, трубочку не берешь? - полуобернувшись
ко мне с переднего сидения, произнес знакомым голосом голубоглазый
блондин с квадратной челюстью и перебитым носом. 
   - Э! - я не нашелся, чего ответить и на всякий случай соврал, -
В  сортире сидел, понос у меня начался после вашего звонка. Не мог
к телефону подойти. 
   - Запомни, Феофанов, если майор  госбезопасности  говорит,  что
надо  встретиться, значит ты, засранец, должен тут же отменить все
свои вонючие дела! 
   - Позвольте! - подражая Пушкину,  воскликнул  я.  -  По  какому
праву,  милостивый  государь,  вы  со  мною  на "ты"? Или я с вами
выпивал? 
   - Ах  ты  козел!  -  вскипел  Тараканов.  -  Да  я  из  тебя...
люля-кебаб сделаю! 
   Тут запищала рация. Майор отвернулся и поднял трубочку. 
   - А? Да! Взяли! Так точно! Есть! Есть! 
   Положив трубку, Тараканов задумчиво погладил подбородок, видимо
размышляя,  делать  из  меня люля-кебаб или подождать. Наконец, он
пришел к какому-то выводу  и,  зыркнув  на  меня  круглым  глазом,
сказал шоферу: 
   - Поехали! 
   Два бугая по бокам всю дорогу сплющивали  меня  в  лепешку,  и,
когда  мы  приехали  и  меня  вытащили  из  машины, я долго не мог
свободно вздохнуть. Отдышавшись, я  осмотрелся.  "Волга"  привезла
нас  к  красивому  двухэтажному  особнячку  где-то  за городом. За
деревьями виднелся  покрашенный  в  приятный  светло-зеленый  цвет
забор с колючей проволокой. 
   К машине подошел еще один баскетбольного роста детина. 
   - Это он? 
   - Он, товарищ полковник, - отдал честь Тараканов. 
   - Генерал ждет. 
   "Во как! - подумалось мне. - Сейчас генерала увижу!" 
   Не то, чтоб я не  видел  генералов,  я  в  свое  время  даже  с
Суворовым  обсуждал битву на Курской дуге, но с генералами КГБ, да
еще и живыми, я пока не общался. 
   Меня опять весьма  невежливо  подхватили  и  внесли  в  большую
светлую   комнату,   где   за   столом,   уставленным   всяческими
деликатесами,  сидел   полностью   лысый   мужик   неопределенного
возраста.   Генерал   мазал   на  хлеб  с  маслом  черную  икру  и
внимательными крабьими глазками осматривал меня с ног до головы. 
   -  Присаживайтесь,  товарищ  Феофанов,  -  неожиданно   высоким
голоском произнес он. Я присел. Два бугая встали у меня за спиной,
в любой момент готовые свернуть мне шею. 
   - Товарищ генерал, - сказал я. - Этот майор Тараканов оскорблял
меня неприличными словами. 
   - Он понесет суровое наказание, - ласково молвил генерал. 
   - Понизьте его до капитана! - посоветовал я. 
   - Очень приятно, что мы так весело шутим, - захихикал  генерал.
-  Но  приступим к делу. Нам стало известно, товарищ Феофанов, что
вы, с позволения сказать, умеете вызывать и общаться с духами, так
сказать, наших предков... 
   - Вам сеанс спиритизма что ли нужен? Так я этим не занимаюсь! 
   - Вы очень торопитесь,  товарищ  Феофанов,  -  генерал  домазал
поверх  черной икры слой икры красной, положил шпротину и, откусив
пол  бутерброда,  начал  смачно  жевать.  Предложить   чего-нибудь
пожевать мне он не догадывался. 
   - Так вот, - продолжал генерал. - Как бы мне  это  сказать,  вы
ведь у нас советский гражданин, военнообязанный, не так ли! 
   Я кивнул, не сочтя нужным возражать, что  другого  гражданства,
кроме  советского,  мне  никто не предлагал, а в Советской Армии я
был всего месяц на сборах после пятого курса института. 
   - И, надо бы вам сказать, вы нужны нашей Родине! 
   Произнеся эти высокие, как Останкинская башня,  слова,  генерал
умолк и уставился на меня, ожидая подтверждения. 
   "Служу Советскому Союзу!" - вертелось у меня  на  языке,  но  я
только промычал что-то невразумительное. 
   - Итак, - заключил генерал. - Вы согласны с нами работать? 
   - Я не понимаю, - сказал я. - Судя по всему, вы меня  вербуете,
но чем я могу быть полезен КГБ? 
   -  Во-первых,  должен  сказать,  мы  вас  не  вербуем.  Вербуют
иностранных  агентов,  а вы - наш, советский. Во-вторых, я вам уже
сказал, нам известно, что вы - мистик, заклинатель духов  или  как
там  это  называется, и нам нужны ваши услуги по связи с загробным
миром. 
   "Интересно, - подумал я.  -  Откуда  они  узнали,  что  я  могу
вызывать  привидения?  Об  этом  же знали только мои самые близкие
друзья..." 
   - Вам надо кого-то с того света достать? Так я сомневаюсь,  что
мертвые захотят с вами общаться. С вами и мне-то не сильно приятно
беседовать. 
   Генерал запихнул в рот остаток бутерброда и медленно поднялся. 
   - Молчать!!! - вдруг заверещал он, и в комнату  ворвался  майор
Тараканов. 
   Генерал обошел вокруг стола и возвысился надо мной. 
   - Я попрошу не острить! Не забывайте, где вы находитесь! 
   - Ты понял, козел? - заорал Тараканов и дал мне кулаком в лицо.
   Я повалился вместе со стулом.  Охранники  подняли  меня,  держа
подмышки.  Майор подошел ближе и, размахнувшись, ударил еще раз. Я
отклонил голову, и он попал по стене. 
   - У, козел! - завыл он от боли. - Убью! 
   - Успокойтесь, майор, -  сказал  генерал.  -  Товарищ  Феофанов
осознал. 
   - Что я осознал? - закричал я. - Какое  вы  имеете  право  меня
бить, я не совершил никакого преступления! 
   - Молчать!!! - опять взвизнул генерал. - Нам нужны призраки для
промышленного шпионажа в странах Запада. Они невидимы, плюс, могут
проникнуть в любой сейф и сфотографировать любые документы!  С  их
помощью   наша   страна   быстро   догонит  проклятых  загнивающих
капиталистов,  а  потом  и  перегонит!  И  в   этом   преимущества
социалистической системы! 
   - Бред! - я не  сдержался  и  расхохотался  до  слез.  -  Бред!
Призраки-шпионы,  привидения-агенты,  духи-разведчики!  Неужели вы
думаете, у духов нет других развлечений? 
   По выражению генеральского лица я понял, что так он и думает, и
потому привел еще аргумент: 
   - И потом, у меня на призраков нет никакого влияния. Я не  могу
им приказывать! У нас чисто дружеские отношения. 
   - Вот, вот! - подхватил  генерал.  -  Чисто  по  дружбе,  пусть
какой-нибудь ваш приятель добудет из сейфов НАСА чертежи "Шаттла".
   - Я не могу. 
   - Сейчас ты не сможешь... - угрожающе начал майор Тараканов, но
генерал вдруг засмеялся. 
   - А куда ты денешься? - спросил он, тоже переходя на "ты". - Из
страны не убежишь, а тут ты у нас под колпаком. Не согласишься - в
тюрьму посадим. 
   - Без суда? - усмехнулся я, хотя  стало  не  до  смеха.  -  Без
преступления? 
   -  Ты  отказываешься  помогать  своей  Родине  строить  светлое
будущее!  А  это  преступление.  И суда для такого преступления не
надо! 
   - Кроме того, - заявил надвигающийся на меня Тараканов, -  если
ты  не будешь работать на нас, тебя в конце концов завербует ихняя
разведка, и ты будешь работать на них! 
   - А этого, как ты понимаешь, мы допустить  не  можем!  -  дожал
меня лысый генерал, весь вспотевший за время нашего разговора. 
   Тут опять зазвонил телефон. Генерал отскочил от меня и бросился
к шкафчику, где оказался замаскирован телефонный аппарат. 
   - Да! Слушаю! Нет. Еще нет. Обязательно! Так точно! Есть! Есть!
   Я осознал, что над генералом есть еще какой-нибудь маршал,  так
что меня пока не убьют. И решил пойти ва-банк. 
   - Это весело, - сказал я, когда генерал положил трубку. - А  вы
не боитесь? 
   - Чего нам бояться? - удивился генерал. - Мы у себя дома. 
   -  Да  призраков!  Среди  них  попадаются   весьма   неприятные
личности!  А  ну  как  я  вызову  сюда  прямо сейчас какого-нибудь
первобытного вождя с десятком питекантропов? Они вас тут  покрошат
голыми руками на винегрет! 
   Судя по всему, кэгэбэшники не располагали информацией, что духи
появляются  только  по  ночам  или в темноте, и заметно струхнули.
Майор Тараканов  сунул  руку  за  пазуху,  где  у  него,  наверно,
находился пистолет. Генерал смущенно прокашлялся. 
   - Ну, надо сказать, у нас есть и другие методы воздействия. 
   - Вот как! - обнаглел я и, подойдя к  столу,  под  оторопевшими
взглядами   чекистов  намазал  себе  такой  же  бутерброд,  как  у
генерала,  налил  из  пузатой  бутылки  коньяк  "Камю",  выпил   и
закусил. -  Пошли  вы все в задницу со своими методами, гестаповцы
вшивые! 
   Тараканов закусил губу  и  взвел  предохранитель  пистолета.  У
генерала   отвисла   челюсть   и   выкатились   глаза,  отчего  он
окончательно стал похож на креветку. Приняв  мой  блеф  за  чистую
монету,  он явно думал, что раз я наглею, значит чувствую за собой
силу. 
   - Везите меня домой! - скомандовал я, пока они не опомнились. -
А  то  хуже будет! Вызову тень Александра Македонского с мечом, из
своих пистолетиков вы его не убьете, а я его успокоить  не  смогу:
он по-русски не понимает, а я по-древнегречески ни бум-бум! 
   - Пожалеете, - прошелестел генерал, снова переходя на "вы". 
   - Сам пожалеешь, - добил его я.  -  И  Таракан  твой  пожалеет!
Везите  домой,  а то сейчас вампиров призову и вурдалаков парочку!
"Вия" читали? Николай Васильевич все правильно описал! 
   - Э-э... - вымолвил, наконец, генерал. - Ну, ладно. Вас отвезут
домой,  но  вы  подумайте  над  нашим  предложением.  Мы  вам  еще
позвоним. 
   Мы вышли к машине. Тараканов проводил меня до самой  дверцы  и,
наклонившись, сказал: 
   - Ты только не подумай, козел, что мы испугались твоих  вонючих
призраков!  Если  бы  не приказ, я б из тебя отбивную бы сделал! И
запомни, козел! Если ты не согласишься, тебя убьют! 
   - Запомню, - пообещал я и добавил, - козел! 
   Тараканов скрежетнул зубами и захлопнул за мной дверцу... 
   Каждый день в течение недели меня доставало КГБ. Звонили домой,
звонили  на  работу.  Звонил  генерал,  ласково уговаривал, обещал
всяческие блага и звание  капитана.  Звонил  Тараканов  и  угрожал
весьма    неприличными    словами.    Возле   подъезда   крутились
подозрительные  личности,  стоило  мне  куда-то  выйти,  за   мной
пристраивался хвост - двое, а иногда и трое в штатском. 
   В воскресенье я возвращался из булочной. Привычно  оглянувшись,
обнаружил,  что хвоста нет. "Отвязались, слава Аллаху!"  - подумал
я, и тут же был ослеплен огнями несущегося навстречу автомобиля. 
   Из-за поворота выскочила черная "Волга". За ее  рулем  я  успел
заметить  оскаленную  ухмылку  майора  Тараканова...  И  это  было
последнее, что я видел на этом свете... 
   Эх, майор Тараканов, майор Тараканов! Рано радовался,  ублюдок!
Я  ж  к  тебе  теперь  по  ночам буду являться! И генерала этого в
могилу сведу! И до маршала доберусь! 
   А уж на том свете мы с ними поговорим! Я уже договорился с моим
древнегреческим приятелем Гераклом... 
