                            Павел Асс

                         Нестор Бегемотов

   К 2000-му  году  литератор  Нестор  Онуфриевич  Бегемотов  стал
широко  известным,  маститым  писателем.  Его  книги  пользовались
огромной популярностью как в стране, так и  за  рубежом.  Он  стал
настолько  знаменит,  что  не  обязательно  стало  называть его по
имени, достаточно просто сказать "НБ" - и всем понятно, о ком идет
речь!  Со  дня  на  день  ожидалось награждение Нестора Бегемотова
Нобелевской   премией.   Всерьез   поговаривали   о   том,   чтобы
переименовать  город  Пушкино,  где  жил и творил великий Нестор в
честь знаменитого писателя. Вот только вокруг  названия  никак  не
утихали споры: Бегемотово, Бегемотовск или Бегемотовград? 
   В своем  родном  городе  Пушкино  (пока  еще  Пушкино!)  Нестор
Бегемотов  был главным редактором толстого литературного альманаха
"Пан Бэ", который с удовольствием читал весь цивилизованный мир. 
   Однажды Павел Николаевич Асс,  тоже  литератор,  но  не  сильно
известный,  ибо  у него литература не стала основной профессией, и
он работал программистом, зашел к своему другу Нестору  Бегемотову
в  кабинет.  Тот,  вальяжно  развалясь  в мягком кресле за большим
полированным  столом,  покуривал  гаванскую  сигару   и   распекал
какого-то мелкого литератора. 
   - Нет-с, молодой человек! Этот ваш рассказ никуда  не  годится!
Это,  с  позволения  сказать, не рассказ. Так, рассказик! Или даже
рассказюлечка! И, знаете, очень, очень слабый! Идите, работайте...
   Бледный молодой человек вышел из кабинета главного редактора и,
стеная, выскочил на улицу. 
   - Застрелится, - предположил Павел Николаевич. - И чего ты  его
зарезал?  У  него  ж  неплохой  рассказ.  Мы сами лет десять назад
писали такие же! 
   - Он из города Пушкино, - сказал Нестор, нажимая на кнопку  два
раза,  что  у  него  означало  приказ  для  красивой,  длинноногой
секретарши принести два кофе. 
   - И что? 
   - Как что! Станет лет через десять знаменитым, а  потом  в  его
честь переименуют мой город Бегемотово! 
