                            Павел Асс

                             Новый год

   Хочется съесть салатику... А не лезет.
   Хочется  шпротину  ухватить,  положить  на  хлебушек,  намазать
паштетиком... А сил нет. 
   Хочется  умять  картошечки  с  мясом,  попробовать  все   сорта
колбаски... А живот уже раздулся от съеденного, как барабан. 
   Хочется выпить коньячку, водочки, ликерчику, сухенького... А  и
так уже голова кругом идет от выпитого. 
   А есть еще  сало,  селедочка,  винигретик,  вкусные  пирожки  с
капустой и с повидлом и, наконец, торт! Огромный кремовый торт! 
   Хочется! Хочется!! Хочется!!! 
   И не можется... 
   И все это называется Новый год! 
