                            Павел Асс

                        Новое постановление

   Как  известно,  денег  всегда  не  хватает.   Особенно   такому
огромному  городу,  как  Москва. Чтобы решить финансовые проблемы,
мэр столицы господин Лужков  и  другие  господа  из  правительства
города  долго заседали и, наконец, выработали новое постановление:
объявить  аукцион   на   замещение   вакантной   должности   имени
Метрополитена. 
   Выиграет,  скажем,  миллионер  Пупкин  такой  аукцион,  и   его
уважаемым  именем  на  целый год назовут бывший Метрополитен имени
Ленина. Ленин-то к метро вообще никакого отношения не имеет, а так
целый  год и миллионеру будет приятно, и в городской казне денежки
появятся. И будет у нас Метрополитен имени Пупкина. А через год  -
еще аукцион. 
   Подобные аукционы планируются и по  поводу  названий  отдельных
станций,  электропоездов и даже вагонов. Представляете, подъезжает
вагон имени Иванова в составе  поезда  имени  Петрова  на  станцию
имени Сидорова на кольцевой линии имени грузина Гиви Шевелидзе! 
   В конкурсе на замещение имен  будет  разрешено  участвовать  не
только  частным  лицам,  но и организациям, фирмам, банкам. Только
для них это будет стоить дороже,  поскольку  им  будет  не  только
приятно, но и реклама! 
