             Павел Асс

       Оговорки и очепятки

 - Вражеский шарж.
 - Стог сена из иголок.
 - Жадина-баранина.
 - Вам чем платить: фунтами или стерлингами?
 - Батон из-под колбасы.
 - Видео-кляп.
 - Видео-клипсы.
 - XXIX тусовка КПСС.
 - Замерз, как фрицы под Полтавой... Ой, извините, как шведы под Москвой!
 - Лук лапчатый и гусь репчатый...
 - За Джонсоном бежал пират со ржавым кривым пистолетом...
 - Похоронный вальс.
 - Рыба голодного копчения.
 - Искусствовед требует жертв.
 - Читатель-почитатель.
 - Попсовик-затейник.
 - Энциклоп.
 - Энциклопедик.
 - Всем прибывающим в наши страну иностранцам предоставляются
высококвалифицированные гниды... пардон! гиды.
 - Отроги Жень-Шеня... То есть, не Жень-Шеня, а Тянь-Шаня.
 - Билла Клинтоном вышибают.
 - Общество бухих.
 - Верный лениниец (ульяновец).
 - Я уже совсем дошел до авторучки.
 - Он начал с ней фильтровать... пардон, флиртовать!
 - Он ходил перед ней на задних цыпочках...
 - Бег в трусах... то есть трусцой!
 - Мушкет с оптическим прицелом.
 - Ничего не понимаю! Впрочем, какая разница...
