                            Павел Асс

                         Партийная работа
                       Из серии "Ленин жив"

   Под звуки заводного канкана, исполняемого развеселыми  цыганами
в  красных  рубашках, перезрелые красотки на сцене демонстрировали
весьма несвежее французское белье. Толстые красномордые финны пили
пиво,  хлопали  в  ладоши  и  громкими  криками поощряли танцовщиц
повыше поднимать кривые ноги. 
   Феликс  Эдмундович  мутным  глазом   закоренелого   подпольщика
взглянул  на  сцену  и  откупорил третью бутылку коньяка. Погладив
клинообразную бороденку,  он  ловко  опрокинул  стопку,  вынул  из
кармана  соленый  огурец,  откусил и, прикинув, хватит ли закусить
еще одну стопку, сунул остаток назад, в карман. 
   Он ждал. Ждал уже давно. 
   "Бить  морду  или  нет?"   -   подумал   Железный   Феликс,   с
неудовольствием глядя на веселящихся финнов. В стране - революция,
а эти гады тут... 
   Шел март семнадцатого года. Погода была на редкость мерзостная,
часто  шел  снег,  Финский  залив хоть и трещал, но вскрываться не
собирался. 
   Феликсу хотелось домой. О, как ему надоели  эти  отвратительные
финны... 
   На  плечо  Дзержинского  легла  тяжелая  рука.  Он   оглянулся,
автоматически  замахиваясь,  чтобы  дать нахалу в зубы. Но на него
смотрело улыбающееся лицо Владимира Ильича. 
   - Владимир Ильич! - замычал Феликс. - А я тут жду и жду... 
   Друзья радостно обнялись. 
   Ульянов выпил из горла с полбутылки, с  интересом  взглянул  на
сцену. Феликс с любовью смотрел на поздоровевшее лицо вождя. 
   - Как там в Разливе? - спросил он, чтобы хоть что-то спросить и
услышать любимый голос. 
   - Курорт, - сказал Ильич. - Только,  что  телок  нет.  А  здесь
девочки ничего! 
   - По три рубля штука. 
   - У меня еще есть три сорок партийных денег. Можем  взять  одну
на двоих. Пойдем? 
   -  Да  я  тут  коньячок  поназаказывал,  -   потупился   Феликс
Эдмундович, - а денег нет. Лицо будут бить. 
   - А! - Ульянов  посуровел.  -  Буржуйские  отродья!  Ну,  тогда
девочки подождут. Партийная работа главнее всего! 
   И Владимир Ильич  достал  из  кармана  кастет,  который  совсем
недавно  ему  подарила  на  день  рождения  Надежда Константиновна
Крупская. 
