                            Павел Асс

                             Петрович
                   Из серии "Русские в Америке"

   Небритый мужчина в спецовке, заляпанной машинным маслом,  зашел
в  зоомагазин  и наклонился над прилавком, разглядывая разложенные
под стеклом товары. 
   - Что-нибудь угодно? - любезно спросил продавец. 
   - Мне бы таких белых червячков, - сказал покупатель с акцентом,
- по-русски они называются "опарыши", а как по-американски, я не в
курсе! 
   - О! Не волнуйтесь, у нас есть то, что вам  нужно!  -  продавец
ловким   жестом   достал   коробку,  где  шевелилась  живая  масса
опарышей. - Они? 
   - Ага! Точно, они! 
   - Вам сколько? 
   - А вы как, килограммами продаете? 
   - Как вам будет угодно, хоть килограммами, хоть поштучно. 
   - Тогда мне вот в эту коробочку, - небритый достал  из  кармана
спичечный коробок и протянул продавцу. - Сколько это будет стоить?
   - Двадцать центов. 
   Мужчина уплатил двадцать центов, сунул  коробочку  в  карман  и
вышел на улицу. 
   Через два часа этот же мужчина, но  уже  чисто  выбритый  и  во
фраке сидел в ресторане и обедал. Запивая мясо и креветочный салат
французским вином, он поглощал разнообразные закуски, которыми был
уставлен  весь стол. Наконец, насытившись, мужчина разломил вилкой
последний кусок мяса,  достал  из  кармана  заветную  коробочку  и
высыпал шевелящихся червячков в тарелку. 
   - Официант! - закричал он, пряча коробку. 
   Прибежавший официант с  ужасом  глядел  на  ползающих  по  мясу
опарышей. 
   - Что это такое? - грозно спросил мужчина, указывая  пальцем  в
тарелку.  -  Вы  что, хотите чтобы меня тут вырвало? Безобразие! Я
буду  жаловаться  в  санитарную  инспекцию!  Я  разрекламирую  ваш
ресторан в прессе! Я подам на вас в суд! 
   На шум прибежал директор  ресторана.  Узнав,  в  чем  дело,  он
рассыпался в извинениях. 
   - Прошу вас, - говорил он, убирая тарелку, - мы все уладим! Все
будет в порядке! Господин, э... 
   - Петрович, - подсказал мужчина. 
   - Господин Петрович! Ресторан компенсирует! 
   - А если меня вырвет? Я чувствую, что меня уже тошнит! 
   - Двести долларов! - воскликнул директор. - Только  не  шумите!
Вы нам распугаете всех клиентов! 
   - Но я еще долго буду вспоминать эту гадость, и мне  будет  так
противно!  -  сказал  Петрович. -  Я  русский,  кушал  в советских
столовых, но чтоб с червями! Этого еще не было! 
   - Триста! - воскликнул директор. 
   - Ладно, - вздохнул великодушный Петрович. - Уговорили! 
   Радостный директор отсчитал триста долларов, Петрович прихватил
со стола бутылку бренди и, откланявшись, вышел из ресторана. 
   Ресторанный швейцар, приняв двадцать центов на чай, сказал: 
   - Спасибо. 
   На что Петрович, садясь в подъехавшее такси, ответил: 
   - Не за что, приятель. У каждого свой бизнес! 
