                            Павел Асс

                               Поэт

   В это утро инженер Сильвуплюев проснулся с мыслью стать поэтом.
Он  плюнул и не пошел на работу, заготовил три больших тетради для
стихов и начал сочинять. 
   - Э... Э... 
   В голову ничего не лезло, кроме "Я  вас  любил",  но  это,  как
казалось Сильвуплюеву, уже кто-то написал. 
   Он походил по комнате  из  угла  в  угол,  полежал  на  диване,
ковыряя шариковой ручкой в ухе, посидел за столом. 
   Стихи не писались. 
   Сильвуплюев взял с полки томик Лермонтова, пролистал. 
   "Белеет парус одинокий..." 
   Инженер долго вглядывался  в  фотографию  поэта.  Потом  встал,
подошел к зеркалу и посмотрел на себя. Лермонтов выглядел хуже. 
   - Чего же не хватает? -  размышлял  Сильвуплюев.  -  Почему  он
может, а я - нет? Может надо сочинять стихи гусиным пером? 
   Гусиного пера у него не было. Инженер Сильвуплюев  выскочил  из
дома и поехал в деревню ловить гуся. 
   Прошло два часа. Новоявленный поэт сидел в хате деда  Пахома  и
объяснял,  зачем  ему нужно гусиное перо. Дед Пахом явно ничего не
понимал,  курил  самокрутку  и  время  от  времени  отхлебывал  из
оловянной кружки первоклассный первач. 
   - Ну, хорошо, - сказал он, наконец. - Гусь, так гусь. 
   Они долго бегали по двору за гусем. Гусь, видимо, решил, что из
него  хотят  сварить  лапшу,  и  бегал  вдоль ограды, как скаковая
лошадь. Разгорячившийся дед Пахом пытался накрыть  гуся  пиджаком,
окружал его со всех сторон, но гусь выворачивался. 
   - Вот анафема! - кричал дед Пахом. 
   Инженер Сильвуплюев пригорюнился.  День  подходил  к  концу,  а
поэтом он так и не стал. 
   - А куриное не подойдет? - спросил  дед  Пахом,  держа  в  руке
курицу. 
   - Плевать! - сказал инженер. 
   Они свернули курице голову,  сварили  лапшу.  Дед  Пахом  налил
Сильвуплюеву  стакан,  они с аппетитом поужинали, и инженер поехал
домой. 
   Дома он еще раз  посмотрел  на  Лермонтова,  потом  на  себя  в
зеркале  и,  решив, что поэтом становиться не стоит, ибо ему и так
хорошо, лег спать. 
   На следующее утро инженер Сильвуплюев проснулся с мыслью  стать
писателем... 
