                             Павел Асс

                            Поросенок

   Большой Баобаб шелестел листочками и тихо напевал любимую песню
волшебника  Бука.  Бук  очень любил это тихое качание ветвями, эти
арии вечнозеленых листьев, которые простому человеку не слышны,  а
вот  волшебники,  хотя  и  не  все,  слышать  могут. Бук попытался
изобразить чириканье воробья, однако это  у  него  не  получилось.
Сегодня он был не в голосе. 
   - И почему я не воробушек? - подумал Бук. - Прыгал бы  себе  на
ветке, и никаких забот. 
   Вздохнув, волшебник достал сборник сказок,  где  упоминалось  о
его родственниках, и которые он часто перечитывал, хотя знал почти
наизусть. Волшебник Бук был очень добрым волшебником, даже слишком
добрым,  как  считали  некоторые злодеи, поэтому он и любил добрые
сказки. Открыв на первой  попавшейся  странице,  Бук  углубился  в
книгу. 
   В сказке  происходили  разные  замечательные  события,  храбрые
рыцари  убивали  глупых  негодяев  и  спасали  прекрасных  дам. По
традиции, все дело  кончалось  свадьбой,  где  перепившиеся  гости
поглощали в огромных количествах барашков, поросят, цыплят, черную
и красную икру, ананасы и  много  других  вкусных  вещей,  которых
нынче  простому  человеку  в  магазине  не купить. Все это обильно
поливалось пивом, вином, коньяком...  Застольные  сцены  нравились
Буку  больше  всего,  так как это возбуждало у него аппетит. Вот и
сейчас  волшебнику  захотелось  вцепиться  во  что-нибудь  зубами,
например, в кусочек хорошо поджаренного мяса. 
   Бук сглотнул слюну и наугад ткнул в список  блюд  за  свадебным
столом.   Выбор  пал  на  целиком  зажаренного  поросенка.  Против
поросенка Бук ничего не имел. Он достал свой  волшебный  рубль  и,
подкинув, произнес положенное волшебное заклинание. 
   - Если орел - то пусть появится поросенок, если решка - то, что
делать! Пусть не появляется! 
   Волшебный рубль, как всегда, работал безотказно и выпал  орлом.
Откуда-то  из  ветвей  большого  баобаба выпал симпатичный розовый
поросенок. 
   - Хрю, - хрюкнул он. 
   Бук радостно захлопал в ладоши и засмеялся: 
   - Какой симпатяга! 
   - Сам знаю! - огрызнулся вдруг поросенок. 
   - Говорящий! - удивился Бук. - Неужели у  них  там,  в  сказке,
пожарили говорящего поросенка? Ай, ай, ай! 
   Хитрый  поросенок  повел  взглядом,  осознал,  что  его   хотят
зажарить, и рванул в кусты. 
   - Куда! - заорал  Бук  и  схватил  волшебный  рубль.  Но  потом
передумал, махнул рукой. 
   - Ну, и черт с ним. 
   Рубль выпал из его руки и упал орлом. 
   Волшебник поднял его, отряхнул от грязи и, чтобы опять не вышло
осечки,  заказал  простые  пельмени. Слава богу, пельмени пока еще
нигде не разговаривали и в кусты не удирали! 

   Говорящий поросенок  успел  галопом  пробежать  километра  три,
когда   на  него  прямо  с  неба  упал  черт.  Неосторожные  слова
волшебника "Ну и черт с ним!" привели к тому,  что  друг  напротив
друга  оказались  две  почти  одинаковые морды: черта и поросенка.
Одинаковый пятачок, хитрые плутоватые глазенки, копытца...  Они  с
первого взгляда понравились друг другу. 
   - Хрю! - взвизнул поросенок. 
   Черт  понимающе  похрюкал,  приподнял  с   головы   цилиндр   и
представился: 
   - Черт Федя. Прислан, значит, быть с вами. 
   - Поросенок Вениамин, - подумав,  ответил  поросенок.  -  Очень
рад-с.  Но  пожать  руку  не  могу,  ибо  сам  таковых  не  имею и
человеком, к сожалению, не являюсь. 
   - Ну, это мы быстро! 
   Черт выдернул три волосинки из своего шелудивого хвоста, плюнул
на восток, подмигнул левым глазом. 
   - Оп-па!!! 
   Вениамин  превратился  в  розовощекого  толстячка,   правда   с
поросячьей физиономией. Они пожали друг другу руки. 
   - По такому случаю надо бы чего-нибудь натворить,  -  предложил
пакостливый Федя. 
   - Предлагаю женить меня  на  дочке  царя,  -  сказал  Вениамин,
любуясь на себя в карманное золотое зеркальце. 
   - Ну, это мы быстро! 
   Еще три волосинки, и бывший поросенок  превратился  в  богатого
купца.  Он  оправил на себе бархатный камзол, притопнул сафьяновым
сапожком. 
   - Класс! 
   Они сели в карету, которую черт вытащил из кармана  и  вырастил
до нормальных размеров, и поехали в город. 

   Как обычно, царь скучал. От нечего  делать  смотрел  в  окно  и
считал мух. 
   Во дворе застучали копыта,  и  к  парадному  крыльцу  подкатила
карета. 
   - Никак ктой-то приехал? - спросил царь. 
   - Ага! - ответил главный министр. 
   - Не "ага", а сходи посмотри, кто! - рассердился царь. 
   Министр, пятясь задом и отвешивая поклоны, скрылся за дверью. И
тут же вернулся, ведя за собой розовощекого Вениамина и Федю. 
   - Его светлость купец Вениамин Свиньин из  Франции!  -  объявил
министр. 
   - С денщиком, - добавил черт, одетый по последней моде, и  мило
улыбнулся. 
   - Зачем пожаловали? - спросил царь, поправляя корону и  сверкая
отличными вставными зубами. 
   - Его светлость, - вкрадчиво начал Федя, - желает просить  руки
вашей, значит, дочери, чтобы, значит, на ей жениться. 
   - А  знает  ли  купец,  что  для  женитьбы  на  царской  дочери
требуется исполнить три царских желания? 
   - Ну, это мы запросто. Заказывайте! 
   Царь переглянулся с министром. 
   - Мы подумаем, - поспешил сказать министр. 
   Открылась дверь и, зевая, вошел инженер Сильвуплюев. 
   Царь при виде его просиял и сказал: 
   - Наше первое желание таково: пусть купец достроит  мост  через
реку, что инженер Сильвуплюев строит уже три года. 
   - Не построит, - вяло сказал материалист Сильвуплюев. 
   - Ну, это мы быстро! - Федя достал из кармана кисточку  хвоста,
замаскированную   под   расшитый  бисером  кошелек,  выдернул  три
волосинки, плюнул, топнул, моргнул и ухмыльнулся: 
   - Готово! 
   Царь и министр подбежали  к  окну.  Через  реку  был  перекинут
замечательный мост из чистого золота. 
   - А! Класс! - заорал царь. - Какова иностранная работа! 
   - Просто великолепно! - подпевал министр. 
   Вениамин важно надулся. 
   - И откуда ты такой взялся? - мрачным шепотом  спросил  инженер
Сильвуплюев у Феди. - Морду бы тебе набить! 
   - От матраса слышу! - огрызнулся черт. 
   - Повелеваю, - сказал царь, -  инженера  Сильвуплюева  гнать  с
должности  по  собственному желанию, а на его место - иностранного
специалиста  - мусью  Вениамина  Свиньина  с  окладом  три  тысячи
рублей. 
   - Мне бы три тысячи, - обиделся Сильвуплюев, - я бы  три  моста
построил! А за сто тридцать - ищите дурака! 
   И инженер ушел, хлопнув дверью так, что упала люстра. 
   - От гад! - возмутился царь. - Мужик! Быдло! На каторге  сгною,
в Сибири! Такую люстру спортил! Венецианского стекла! 
   - Ну, это мы быстро, - влез в разговор Федя, и  люстра  повисла
на прежднее место. 
   - Люблю, - сказал царь и обнял купца. 
   -  Нам  бы  дочку...  Вашу...  Замуж...  За  нас,  -  промямлил
Вениамин,  распространяя  вокруг  себя запах дорогого французского
одеколона. 
   - Еще два желания придумаю, и женись! 
   Царь полюбовался на мост, блестевший на солнце, как золотой. 
   - Завтра загадаю, - и министру, - ну-ка, отведи их с денщиком в
гостиницу. И к ужину пригласи. 
   Гости, поклонившись, вышли. 
   Царь потер руки: 
   - Эх, зятек будет! 
   И опять сел считать мух. 

   - И этот кретин  выгнал  меня  с  работы,  -  закончил  инженер
Сильвуплюев, имея ввиду царя. 
   - Н-да... - сочувственно кивнул философ Сократов. 
   - В общем, я теперь пополнил собой армию безработных. 
   Философ поскреб пятку. 
   - А надо бы этих проходимцев вывести на чистую воду. 
   - Как? 
   - Ты  говорил,  что  царь  еще  два  желания  загадать  должен?
Подскажем ему эти желания, чтобы исполнить их было невозможно. 
   Инженер махнул рукой. 
   - Да  царь  не  согласится  на  твои  желания,  ему  бы  золота
побольше, а остальное - ерунда, чтоб он лопнул! 
   - А принцесса? 
   - При чем здесь принцесса? 
   - Так ведь ее замуж выдают! Значит она имеет право хотя  бы  на
одно из желаний. 
   - А она согласится? 
   - Согласится, - уверенно заявил Сократов. 
   Закипевший самовар заявил о своих претензиях громким  свистком.
Философ  налил  чай себе и Сильвуплюеву. Инженер задумчиво ковырял
пальцем  в  носу.  План  Сократова  ему  понравился.  В  том,  что
принцесса  согласится,  он  не сомневался, ибо всем было известно,
что она тайно  влюблена  в  философа,  который  пленил  ее  своими
хитроумными  проделками,  насмешками  над  придворными и над самим
царем и, вообще, своим веселым нравом. Да, своими  мудрыми  речами
философ Сократов умел зажигать огонь любви в женских сердцах. 
   - А что загадаем? 
   - Я подумаю, - сказал Сократов и с хлюпом отхлебнул из блюдечка
первоклассный грузинский чай. 

   Вторым желанием царя был новый  золотой  дворец.  Царь,  весьма
довольный  собой  и  будущим  зятем,  главный министр, надутый как
ишак, Вениамин и Федя, разодетые в  сверкающие  золотом  одежды  и
уверенные  в  успехе,  восхищенные  придворные бродили по дворцу и
хором хвалили все подряд, даже золотой унитаз в сортире. Царь  уже
приготовился  высказать  третье  желание, наверно, не менее умное,
чем  два  предыдущих,  когда  в  покои   ворвалась   принцесса   в
сопровождении философа Сократова. 
   - Не волнуйся, Маруся, - говорил Сократов. 
   Принцесса  подошла  к  почтительно  расступившимся  придворным,
топнула ногой и заявила: 
   - Что ж это вы, батюшка, меня замуж  выдаете,  а  желания  свои
загадываете? 
   - Молчи, оглобля! Для тебя же стараюсь. Жених видный,  богатый,
мастер на все руки... 
   Вениамин приосанился. 
   Мария презрительно глянула на его сладкую  самодовольную  рожу,
потом на ухмыляющегося Сократова и сказала: 
   - На кой черт он мне сдался? Я желание хочу! 
   Были крики, слезы, уговоры. Своей любимой дочери царь  отказать
не  мог,  и  через  пять  дней  было  решено, что желание загадает
принцесса. 

   В ожидании желания  царь  собрал  государственную  думу,  чтобы
после  исполнения,  не  откладывая в долгий ящик, сразу объявить о
помолвке. Бородатые бояре в шубах сидели по лавкам, потели, пукали
и,  рассказывая  друг  другу не менее бородатые похабные анекдоты,
ржали и ждали принцессу. 
   Но вместо нее пришли Сократов  и  Сильвуплюев.  Философ  достал
огромный свиток с печатью принцессы в левом нижнем углу и зачитал:
   - Ее высочество принцесса желает, чтобы ее желание загадали мы:
философ Сократов, то есть я, и инженер Сильвуплюев, то есть он. 
   Философ показал на Сильвуплюева. 
   - Мы согласны, - сказал Федя. 
   - Мы тоже, - согласился  царь,  которого  перекосило  при  виде
инженера. 
   - Прекрасно! - Сократов принял  позу  Наполеона  и  замогильным
голосом произнес: 
   - Пусть этот Свиньин  и  этот  его  денщик  убираются  ко  всем
чертям,  и  чтоб  мы  их  здесь  больше  никогда не видели. Таково
желание ее высочества. 
   Воцарилась тишина. 
   - Так нельзя, -  наконец  сказал  царь.  -  Ежели  он  исполнит
желание  и  уберется,  как  он женится на нашей дочери? А ежели не
исполнит, то тоже не женится? Нет, такое желание нам не подходит! 
   - Не подходит! - подхватил Федя. 
   Вениамин беспокойно хрюкнул. 
   - Что  значит  "не  подходит"!  -  заорал  Сократов,  засучивая
рукава.  -  Вы  что, на рынке? Уговор дороже денег! Либо исполняй,
либо не исполняй и в любом случае убирайся! 
   - Не кричать  в  присутствии  царя,  хам!  -  закричал  главный
министр. 
   Философ ткнул кулаком ему в нос, министр повалился и закричал: 
   - Наших бьют! Стража! Взять его! 
   Понабежали стражники. Сократов и  Сильвуплюев  отмахивались  от
них ногами, попадая не только по стражникам, но и по боярам. 
   Постепенно вся государственная дума ввязалась в драку. 
   Вениамин  беспокойно   оглядывался   по   сторонам.   Федя   от
возбуждения подпрыгивал и кричал: 
   - В нос ему! В нос! 
   - Я сейчас тебе  в  нос!  -  надвинулся  на  него  Сильвуплюев,
размахивая кулаками. 
   - Убивают! - испугался черт. - Помогите! 
   - Тихо!!! - раздался вдруг гневный зычный голос. 
   Все замерли. В дверях стоял волшебник Бук.  Царь  вылез  из-под
трона, отряхнулся, надел корону и спросил: 
   - Это еще кто такой?  Почему  мешает  заседать  государственной
думе? 
   Бук прошел в центр зала. 
   - Тут у меня ошибочка вышла, - сказал он,  отыскав  взглядом  в
толпе Вениамина и Федю, - в образе вот этих двух господ. 
   - Какая такая ошибочка! - завизжали Вениамин и Федя. 
   - Самая натуральная, - усмехнулся  волшебник,  -  которую  надо
исправить. 
   Он  подкинул  волшебный  рубль,  рубль  упал  орлом.   Вениамин
превратился  в  поросенка,  и,  крича  "Не  надо!",  они  с чертом
исчезли, оставив лишь легкое облачко пара. 
   - Порядок, - сказал Бук. 
   Он вынул из кармана ковер-самолет, сел и вылетел в окно. 
   Минуты  две  стояла  гробовая  тишина.   Прервал   ее   инженер
Сильвуплюев: 
   - Ну что, остались без инженера? Может на освободившееся  место
за  три  тысячи  молодого  специалиста  возьмем?  То  есть меня, -
уточнил он. 
   - Черта с два на три тысячи! -  злобно  плюнул  царь  и  махнул
рукой. - На сто тридцать примем! 
   Инженер обнял Сократова, и  они,  запев  "Там,  где  пехота  не
пройдет", вышли. 
   Вдруг заахал министр: 
   - Царь-батюшка! Новый мост и дворец пропали!!! 
   Начались горестные крики, трехдневный траур. 
   А в доме инженера Сильвуплюева был праздник. 
