                            Павел Асс

                       Полезное изобретение

   Новый   способ    защиты    денег    от    подделки    придумал
изобретатель-самоучка  Андрей Рублев. Причем, даже ученые разводят
руками и не могут понять, как работает  его  изобретение.  Это  не
водяные  знаки,  не  светящиеся  в  инфракрасных лучах символы, не
микротекст, различаемый только при помощи  лупы.  Если  защищенные
его  способом купюры свернуть пополам и потереть одной половиной о
другую, то они говорят человеческим голосом: "Мы настоящие!" 
   Новые деньги вводятся в оборот с  1  июня  этого  года.  Старые
купюры следует обменять в отделениях Сбербанка на новые до 10 июня
включительно, после чего все неговорящие  деньги  будут  считаться
фальшивыми. 
