                             Павел Асс

                             Президент
                        Из серии "Жадность"

   Литератор Дамкин выдвинул свою кандидатуру на  пост  Президента
России.  В  его  предвыборной  программе  золотой  нитью проходила
светлая мысль:  "Если  человеку  есть,  чем  накормить  голубей  -
значит, человек сам сыт и доволен". 
   Развернулась  широкая  кампания  по   рекламированию   Дамкина.
Литератора показывали по телевизору, его речи передавали по радио,
печатали в газетах, художник Бронштейн написал картину  "Дамкин  и
голуби", которую вывесили в Третьяковке. 
   Популярность  Дамкина  затмила  всех  остальных  кандидатов.  В
Москве  даже  любера помирились с панками - и те, и другие сделали
прически под Дамкина,  налепили  на  себя  значки  с  изображением
голубей,   назвали   себя  "голубятами"  и  ходили  по  столице  с
лозунгами: "Кормить голубей -  верх  милосердия!",  "Останься  сам
голодный, а голубя накорми!", "Народ и голуби едины!". 
   Тут и сям граждане  скупали  крупы,  хлеб,  ягоды,  и  все  это
скармливали  голубям.  Голуби разжирели, разучились летать, ходили
повсюду важные и толстые, чувствую себя, как дома. 
   Столица бурлила в ожидании выборов. Мода на  кормление  голубей
перешагнула  границы. Птиц кормили в Париже, Лондоне, Нью-Йорке. И
над всем этим - портрет улыбающегося от уха до уха Дамкина. 
   - Ты чего,  Дамкин,  ошизел?  -  спросил  литератор  Стрекозов,
прерывая   мечты   фантазирующего  соавтора. -  Социализм  в  СССР
построили, так ты теперь хочешь голубизм построить? 
   - Дурак ты, Стрекозов, - добродушно  отозвался  Дамкин.  -  Вот
стану  Президентом,  Шнобелевскую  премию  получу - пивка попьем с
креветками. А кроме того, сам подумай, все наши романы напечатают.
Поди  не  напечатай  роман самого Президента! Вон у Леонида Ильича
даже "Малую Землю" напечатали, да еще и шедевром признали! 
   - Жадный ты, Дамкин, -  проникся  Стрекозов  и  сурово  покачал
головой.  -  И  пива  тебе,  и  романы.  Нельзя быть таким жадным.
Скромнее надо быть! 
   - Сам ты козел, - обиделся будущий Президент  и,  поднявшись  с
облезлого дивана, ушел кормить голубей. 
   Чем черт не шутит, может действительно станет Президентом? 
