                            Павел Асс

                               Псих

   Это дежурство прошло на редкость спокойно, несмотря на то,  что
Наполеон  всю  ночь  требовал  расстрела  генерала  Моро, а бедный
свихнувшийся Леший из лесов Тверской губернии бродил по  коридорам
лечебницы  и  пытался  вспомнить какое-то заклинание, которому его
научил в свое время сам Кащей Бессмертный. У  старика  Лешего  был
склероз, и заклинание никак не вспоминалось. 
   Мы  с  Васей  Самойловым  любили  дежурить  в   ночную   смену.
Большинство психов спит, а ты сидишь себе спокойно, попиваешь чаек
или еще чего покрепче и играешь в подкидного. Ну,  чем  не  жизнь?
Нет, бывали, конечно, казусы. Лаврентий Палыч однажды вдруг решил,
что пришла пора  заклеймить  нас,  как  врагов  народа  и  шпионов
иностранных  разведок,  отломал  ножку от стула и, пугая ею, хотел
конвоировать на Соловки. Когда его захотели связать,  долго  бегал
от нас по палатам, орал: "За Родину! За Сталина!", всех разбудил и
сломал дверь в туалете. Александр Матросов начал отстреливаться от
наступающих  фашистов,  Гастелло  опять  повел самолет на таран, в
общем, поднялся такой шум, что в пору было  вызывать  главврача  и
роту  санитаров.  И  ничего!  Справились!  Вася  уложил связанного
Лаврика на кровать, заткнул ему пасть грязным носком Наполеона.  Я
успокоил  Матросова,  заявив, что подарю ему завтра утром ракетную
установку, а Гастелло врезался в вражеский поезд и на время затих,
как мертвый. 
   В эту ночь мы пили пиво,  купленное  Васей  накануне.  Угостили
страдающего бессонницей Лешего, и тот пообещал, что когда вспомнит
свое грозное заклинание, то нам ничего плохого не сделает,  а  вот
главврача  превратит в отвратительную жабу. Захмелев с непривычки,
лесной  житель  ударился  в  воспоминания  о  своих   исторических
встречах  с  Кащеем,  Бабой  Ягой  и  Змеем  Горынычем,  причем  о
последнем отзывался с особым уважением, так как тот, видимо,  умел
соображать на троих сам с собой. 
   Вообще, в  психушках  сейчас  весело  работать.  Вася  высказал
теорию,  что  чем  дальше мы идем по пути социализма, тем меньше у
нас становится иностранных психов. Под "иностранными" Вася понимал
тех, кто воображал себя кем-то нерусским. В данный момент у нас их
осталось всего три: Александр  Македонский,  Наполеон  Бонапарт  и
Галилео  Галилей. Был еще американский президент Джимми Картер, но
когда он узнал, что его не оставили президентом на очередной срок,
обиделся  и  стал  Юрием  Гагариным,  чудом спасшимся из терпящего
бедствие самолета. Великие полководцы прошлого в настоящем воюют в
шахматы,  а Галилей кричит, что "она все-таки вертится, зараза!" и
смотрит по ночам  на  спутники  Юпитера  в  самодельную  подзорную
трубу,   свернутую  из  газеты.  Остальные  наши  клиенты -  свои,
советские. Есть цари Иван Грозный и Николай-II,  поэт  Маяковский,
целых   два   Брежнева,   которые   никак  не  могут  между  собой
договориться, кто из них настоящий, а кто узурпатор. Короче, много
у  нас  достойных  личностей.  В  соответствии  с Васиной теорией,
родных советских психов становится все больше и больше. 
   Правда,  пару  дней  назад  поступил  экземпляр,   который   не
укладывался  в  теорию моего приятеля - пришелец с далекой планеты
Хрум. На новичка сбежалась смотреть  вся  больница,  хотя,  честно
говоря  смотреть  было  не  на  что. Обычный плюгавый гражданин, в
плохо  сидящем  советском  пиджачке  и   коротких   брючках.   Как
рассказывал  санитар  Гоша,  этот  пришелец  пытался  прорваться в
Кремль, чтобы поговорить с правительством Советского Союза о  том,
как  сильно у нас в стране портят природу. Наивный! Будто в Кремле
об этом не знают! Знают! Просто всем плевать! Дальше милиционера у
Кремлевских   ворот  незадачливый  инопланетянин  не  прошел,  его
отвезли сначала на Лубянку, потом, как и следовало ожидать, к нам.
Мужичок  размахивал руками и пытался втолковать ржущим санитарам и
главврачу, что  он  самый  настоящий  пришелец,  что  прилетел  на
летающей тарелке. 
   Убедившись, что пришелец не собирается сильно буянить, главврач
решил смирительную рубашку на него не одевать, новичка поместили в
палату к Наполеону и забыли. 
   Итак, в эту ночь мы пили пиво. Очистив последнюю воблу и открыв
по  последней  бутылке,  мы  рассказали  друг  другу по бородатому
анекдоту, что не помешало нам весело поржать. И  вдруг  в  коридор
вышел этот пришелец. 
   -  Здравствуйте,  -  сказал  он,  прошлепав  босиком  к  нашему
столику. 
   - Здравствуй, здравствуй, - ухмыльнулся Вася. - Не спится,  что
ли? Или ты в анабиозе выспался? 
   - Да нет,  -  горько  молвил  инопланетный  гость.  -  Я  решил
покинуть  вашу планету. Раз вы сами не хотите позаботиться о своей
экологии, что могу сделать я? К тому же, никто  не  верит,  что  я
прилетел   из   космоса.  Даже  психи  смеются.  Наполеон  всерьез
советовал мне переквалифицироваться в генерала Моро, тогда он меня
сможет расстрелять. 
   - Да, - кивнул Вася. - Народ у нас недоверчивый. Пивка выпьешь?
   - Спасибо, не пью. 
   - Каким же образом вы покинете нашу Землю? - поинтересовался я.
   - Как и прилетел - на тарелке. Осталось, - пришелец  глянул  на
часы, - три минуты, и она за мной прилетит. 
   - А, - Вася допил пиво. - Ну, ну! 
   - Мне бы дверь открыть во  двор,  -  попросил  пришелец.  -  Не
хотелось бы у вас тут ничего ломать... 
   - Обрадовался! - возмутился Вася. - У нас тут и по  коридору-то
нельзя по ночам ходить, а ему еще и во двор захотелось! А ну пошел
спать, псих долбанный! 
   Псих глянул на Васю, инопланетные глаза вдруг ярко вспыхнули на
какую-то долю секунды, здоровяк Вася сполз на пол и захрапел. 
   "В натуре, пришелец!" - не на шутку перепугался я. 
   - Пошли, - предложил пришелец и с ожиданием посмотрел на меня. 
   Я открыл  дверь  во  двор  и  остолбенел.  Мигая  разноцветными
лампочками,  перед  зданием  лечебницы  стояла  настоящая летающая
тарелка, прям как на картинке из фантастической книжки. 
   - Прощайте, - сказал космический гость. - Ваша цивилизация пока
не  доросла  до  общения  с  собратьями по разуму. И, возможно, не
дорастет из-за вашего отношения к экологии. Засранцы  вы,  сами  в
дерьме живете и все вокруг загадить стараетесь! 
   - Это не я, - шепотом произнес я. - Я даже не курю! 
   - Молодец, - похвалил пришелец. - К нам хочешь слетать? 
   - Куда к вам? 
   - На планету Хомм. У нас хорошо! Воздух чистый, птички поют! 
   - Спасибо, - я покачал головой. - Я уж как-нибудь...  Привык  я
тут... 
   - Зря, - пришелец отворил дверцу  и  залез  в  тарелку.  -  Ну,
бывай! Извини, если что не так! 
   - Это вы нас извините, - попросил я прощенья за всех землян.  -
Вы к нам - с визитом, а мы вас - в психушку! 
   -  Счастливо  оставаться!  -   дверца   захлопнулась,   тарелка
стремительно взмыла в небо и исчезла. 
   Когда я утром все рассказывал главврачу, ни он, ни  окружающие,
в  том  числе  и  Вася  Самойлов,  который, проспавшись, абсолютно
ничего не помнил, мне не поверили. Да я и сам бы себе не  поверил,
если  б  выпил  чуть-чуть  побольше!  После моего пятого пересказа
ночных событий в глазах главврача зажегся огонек профессионального
интереса. 
   - Похоже, у тебя крыша поехала, братец! - внушительно  произнес
он. - Поместите-ка его к Наполеону... 
   И меня тоже определили в психи.  Наполеон  поинтересовался,  не
генерал ли я, узнав, что не генерал, расстроился и не стал со мной
разговаривать. А я, махнув на все рукой,  завалился  спать,  благо
санитары - свои ребята, знали, что я после ночной смены, - меня не
трогали. 
   Так я стал психом. Но, к счастью, не надолго. 
   Поздно ночью старик Леший наконец-то вспомнил свое  заклинание!
Стены  психиатрической  лечебницы затряслись, пошли трещинами и со
зловещим треском начали рушиться на головы очередной ночной  смены
санитаров.  Леший  стоял  с  поднятыми  руками,  над  его  головой
сверкали молнии, а в глазах светилось торжество справедливости. 
   Психи разбегались, кто куда. 
   Ушел и я, тем более, что оформить меня, как  сумасшедшего,  еще
не успели. 
   Работаю я  теперь  лесником.  Ухаживаю  за  деревьями,  защищаю
животных  от разных ублюдков. Часто ко мне заходит старый Леший, и
мы, сидя за бутылочкой пивка, вспоминаем былое... 
   Может прилетит еще когда наш псих-пришелец.  Не  в  Кремль  ему
надо  идти  тогда,  а  к  нам,  в  лес!  Я  так  мыслю,  мы сумеем
договориться! 
