             Павел Асс


             Прощание

   Ты еще не успела уехать,
   Я уже написал стихи.
   Снова кончилось, кончилось лето,
   Одиноко стою у реки.

   Катят волны тугие в море,
   Твой кораблик несет река.
   Ты платочком своим синим-синим
   Помаши мне издалека.

             Японское

   Я ни разу в Японии не был
   И по саду камней не гулял,
   Я не видел горы Фудзиямы
   И сакэ я не употреблял.

   Я не нюхал цветов икебаны,
   Двумя палочками я не ел,
   Не купался в Японском я море
   С гейшей песен веселых не пел.

   Никогда я в Японии не был
   И не буду уже никогда,
   Я родился в Советском Союзе,
   Вот такая случилась беда.

             Трамваи

   Я езжу в трамваях
   Направо, налево,
   Трамвай лихо мчится
   По рельсам чугунным.

   Большое спасибо
   Тем грамотным людям,
   Что строят трамваи,
   В которых я езжу.

             Детское стихотворение

   Дядя мент в вагон зашел
   В серой круглой шапке,
   Поезд мчался хорошо,
   Я сидел на лавке.

   Дядя мент вдруг подвалил
   И спросил немедля,
   Почему я положил
   Ноги на сиденье.

   Я не маленький уже,
   В школе научился,
   Дал менту по голове,
   Он и отвалился.

   Закурил я "Беломор",
   Бросил спичку на фиг.
   Я не гопник и не вор -
   Просто пятиклассник.

             30-му съезду КПСС

   Я наблюдаю долго и упорно,
   Но все же не могу никак понять,
   Как умудряются правители народу
   Мозги так капитально штамповать?

             На пашне

   Дайте трактор мне огромный,
   Я вспашу большое поле,
   Посажу на нем пшеницу,
   Вырастет она обильно...

   Не даете трактор, черт с ним!
   Дайте лошадь мне гнедую,
   Я вспашу большое поле,
   Посажу на нем пшеницу...

   Не даете лошадь, ладно,
   Дайте плуг мне с бороною,
   На себе вспашу я поле,
   Посажу на нем пшеницу...

   Не даете? Жалко. Впрочем,
   И не надо, не давайте.
   Хоть пшеницу не ращу я,
   Но и так пашу изрядно!

             Заводу "Серп и молот"

   Я работаю исправно
   На большом-большом заводе,
   За станком стою токарным
   И точу деталь стальную.

   Стружки синие летают -
   Мой резец заточен остро.
   Я о будущем мечтаю,
   Вдохновлен партийным съездом.

   После смены проходную
   Прохожу я. Взгляд мой честен.
   Я иду в свою пивную,
   Выпью пива я с друзьями.

   Жизнь моя течет прекрасно,
   Я доволен сам собою.
   Надо мной сияют ясно
   Красный флаг и Серп и Молот!

             Романс

   Я гитару давно уж забросил,
   Не играл на гитаре лет пять,
   Но когда меня милая просит,
   Ей пою я романсы опять!

   Что-то случилось, и сердце
   Нежной струною звенит,
   Я пытаюсь в своей новой песне
   Рассказать, как вас буду любить.

   Милая, милая леди!
   Я в восторге, поклясться могу!
   Ну, а то, что пою я фальшиво,
   Я не вспомню, и вы - ни гу-гу!

   Ведь любовь - это странное нечто,
   Тут не важен ни тембр, ни звук,
   Лишь бы струны звучали, и сердца
   Мы взволнованный слышали стук.

             Я приехал

   Я приехал вчера из Гурзуфа,
   Солнце, море, сухое вино!
   А приехал в Москву, что я вижу?
   С неба - дождь, на дорогах - дерьмо.

   И подумал я: Как было славно
   По Гурзуфу гулять мне в Крыму.
   Я поехал бы снова, вот только
   Жаль, что отпуск один раз в году!

             Сапоги

   Сапоги грохочут по асфальту,
   Кирзачом воняет за версту.
   Каждый день иду я мимо части,
   Там солдат гоняют по плацу.

   Там ефрейтор с рожею дебила
   Радостно командует: "Раз, два!"
   Дали власть немытому кретину,
   И теперь он мучает солдат.

   Помню, я когда-то точно так же
   По плацу под крик "Раз, два!" шагал,
   Только вот не понял, как Отчизну
   Я на этой службе защищал?

             Дедушка Ленин

   Всеобщий дедушка,
   Безликий монумент,
   Мне жаль тебя,
   Стоящего чугунно
   На каждой площади
   Любого городка,
   Где в магазинах
   Хлеба нет и молока,
   Но ты стоишь,
   Стоишь еще пока,
   Невзрачный призрак
   Старого большевика.
   И как у нищего
   Протянута рука,
   Мне жаль тебя,
   Ничейный дедушка.

             Нестору Бегемотову

   Пусть пару строчек в год пишу -
   Приятно
   Осознавать, что я - Большой Поэт!

             Еще Нестору Бегемотову

   Стоит на полке
   Многотомный труд -
   Томов штук сто
   Поэзии отборной.
   То Нестор наваял
   Всего за год.
   Стихи, поэмы,
   Эпиграммы, песни...
   А еще проза есть -
   Томов штук двести!

             Нестору Бегемотову и мне

   Вместе с Нестором вдвоем
   Мы вам песенку споем.
   Я начну, а он подхватит -
   Очень скоро нас посадят!

             Памяти Горького

   Над московскою помойкой
   гордо реет сизый голубь,
   серой молнии подобный.
   Реактивным самолетом
   он пикирует на землю,
   привлеченный булкой сдобной.
   Но не дремлет кот Василий,
   затаившийся в подъезде.
   Только голубь клюнул булку,
   кот Василий вылетает,
   рыжей молнии подобный,
   птицу за крыло хватает,
   потому как кот голодный.
   Не летает больше голубь
   над московскою помойкой.
   Только сытый кот Василий
   мирно дремлет у подъезда,
   животом бурча довольно.
   Перышки вокруг порхают...

             Герой нашего времени

   Я не гожусь на роль героя,
   Я не красив и не силен
   И хулигана не урою,
   Когда ко мне пристанет он.

   Я быстро бегать не умею,
   И прыгать не умею я,
   И не смогу убить злодея,
   Скорее он убьет меня.

   Не избалован воспитаньем,
   Я в высший свет не попаду,
   И не поеду на сафари,
   Поскольку денег не найду.

   Я - экскремент своей эпохи,
   Я - нищий сын своей страны.
   Оставьте ваши ахи-охи!
   За мной идут еще сыны!

