                             Павел Асс

                         Р а д и о - А с с

                 Миниатюры в жанре "Вопрос-ответ"
                      типа "Армянского радио"

   - Что значит, если речка зимой не замерзает?
   - В нее спускают канализацию.

   - Как же случилось, что из обезьяны получился человек?
   - Потому что он сумел взять  дубину  и  начал  колотить  ею  по
головам других обезьян.

   - В чем заключается подвиг аргонавтов?
   - Всего лишь в том, что нашелся Гомер, воспевший  их  разбойный
набег на берега Колхиды.

   - Правда ли, что один ум - хорошо?
   - Да, если ума - палата.

   - А правда, что лампочку Ильича сам товарищ Ленин придумал?
   - Владимир Ильич был очень разносторонний человек.

   - Правда, что кашу маслом не испортишь?
   - Правда, если масло не машинное.

   - Что такое 8 марта?
   - Национальный грузинский праздник.

   - Какая русская пословица наиболее актуальна  в  наше  нелегкое
время?
   - Готовь сани летом, телегу - зимой, а пулемет - каждый день.

   - Что такое болванка?
   - Это болван женского рода.

   - Правильно ли говорят, что пуля - дура, а штык - молодец?
   - Нет. Достаточно много молодцов со штыками полегло от дурацких
пуль.

   - Если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе. А  если
гора не идет к Лаврентию Палычу, что происходит?
   - Ее к нему приводят!

   - Выбивают дурь из головы, а бьют почему-то по заднице! Почему?
   - Наверно, в голове мозгов меньше.

   - Где тонко - там рвется. А где толсто?
   - Там хрюкает.

   - Говорят "поехал за длинным рублем". Интересно, чем отличается
длинный рубль от обычного, деревянного?
   - Спросите у министра финансов.
   - А он знает?
   - Да, если у него голова не деревянная.

   - Как зовут жену посла - посольша или послиха?
   - Послица.

   - Что значит лишняя буква в тексте романа?
   - Лишняя копейка в авторском гонораре.

   - Что такое пьяный человек?
   - Это полчеловека, причем,  его  нижняя  половина,  которая  не
умеет думать, а только, прошу прощения, испражняется.

   - Правда, что совесть - это хорошая штука?
   - Да, когда она есть у других.

   - Правда, что одна голова хорошо, а две лучше?
   - Не всегда. Одна умная голова лучше двух глупых.

   - Интересно, что же такое  сделала  коммунистическая  партия  с
советским  народом,  что  он так долго испытывал чувство глубокого
удовлетворения?
   - Отгадайте с трех раз.

   - Возможно ли построить светлое будущее, сидя в дерьме?
   - Можно, но только для глистов.

   - Правда, что мы постоянно идем вперед?
   - Да. Жалко только, что вперед задницей.

   - Лапочка - это женщина, которую лапают. А которую щупают?
   - Щупочка.

   - Правда, что апельсиновые корки помогают от моли?
   - Нет. Я съел целых три килограмма корок, а моли в квартире так
и не убавилось!

   - Что можно посоветовать современным крестьянам?
   - Не лезь на чужой огород со своей репкой!

   - Где петух, который мял курочку Рябу перед тем, как она снесла
золотое яйцо?
   - До сих пор ищут гада...

   - Что было раньше: курица или яйцо?
   - Не знаю. Но то, что человек тут не при чем - это точно!

   - В чем заключается высшее мастерство для жулика?
   -  Так  "обуть"  человека,  чтобы  он  тебе  был  потом  еще  и
благодарен.

   - Чего надо больше всего опасаться?
   - Что найдется урод, который даст точку опоры Архимеду.

   - Дуракам закон не писан. А дурам?
   - А дурам - не какан.

   - Почему в электричках все сидения порезаны?
   - Это потомки Остапа Бендера ищут свои драгоценности...

   - Какой смысл вкладывается в выражение "не тяни кота за хвост"?
   - Сколько кота не тренируй, он ящерицей не станет!

   - Почему раньше у милиционеров были белые фуражки, а  теперь  -
серые?
   - Раньше голуби меньше гадили...

   - Какое наблюдение можно вынести из зоопарка?
   - Среди двугорбых веблюдов одногорбый - почти лошадь.

   - Почему большевики не похоронили своего вождя, как положено, а
засунули его в хрустальный гроб и поместили в Мавзолей?
   -  Они  надеялись,  что  появится  королевич  Елисей,   который
перепутает Ильича со Спящей красавицей...

   - Что делать, если поймал в проруби щуку,  а  она,  зараза,  не
хочет исполнять желания "по щучьему велению"?
   - Ну, уж по крайней мере одно желание исполнится, стоит  только
захотеть ухи или жареной рыбки...

   - А сколько нам открытий чудных готовит просвещенья дух?
   - Об этом знают только опыт, сын трудных ошибок, и гений,  друг
парадоксов.

   - Говорят, Герасим, после того, как утопил Муму, завел корову?
   - Маньяк, однако...

   - У нас в стране дикая инфляция. Что же будет дальше?
   - То же самое, что в свое время в Великобритании.  Когда  начал
обесцениваться стерлинг, их валютой стал фунт стерлингов. У нас же
будет килограмм рублей!

   -  Если  соберутся  вместе  Арнольд   Шварценеггер,   Сильвестр
Сталлоне,  Жан-Клод  ван  Дамм,  Чак Норрис, Дольф Лундгрен, Майкл
Дудикофф, Брюс Ли и устроят гигантскую драку, кто победит?
   - Полиция, которая приедет их разнимать.

   - Представьте, вы выходите из дому, а на дворе - коммунизм!
   - Не знаю такого времени года.

   - Про каждую национальность - будь то русский или еврей, грузин
или  чукча -  есть  анекдоты,  в  которых высмеиваются те или иные
национальные особенности. Существует ли  нация,  про  которую  нет
анекдотов?
   - Нет! Анекдоты - это  единственное,  где  достигнут  полный  и
окончательный интернационализм!

   - У русских есть поговорка:  "Из  говна  конфетку  сделать".  А
возможно ли это?
   - Конфетку, оно, конечно, можно, но вот только будет ли кто  ее
есть, памятуя, из чего она сделана?

   - Что может быть лучше секса с красивой страстной блондинкой?
   - Секс с двумя красивыми страстными блондинками!

   - Если вдруг с нами в  контакт  вступят  инопланетяне,  что  их
больше всего удивит в нашей жизни?
   - То, как много мы задаем глупых вопросов.
