                            Павел Асс

                         Рафик Харитонович

   Рафик  Харитонович  -  большой  начальник.  Он  сидит  в  своем
кабинете,   в   мягком   кресле,   курит  сигары  "Сокол"  и  пьет
"Цинандали". Рафик Харитонович - сам как  сокол.  Гордо  и  строго
смотрят его прищуренные глаза. 
   Стук в дверь. 
   -    Войдите!    -    разрешает    Рафик    Харитонович     тем
изумительно-начальственным   тоном,   которым  отличаются  большие
начальники. 
   - Вай!  Рафик  Харитонович,  дорогой!  -  восклицает  вошедший,
бросаясь  пожимать  протянутую руку. - Уважаемый, родной, любимый!
Ты же мне совсем как брат! 
   - Да, да, - кивает важно Рафик Харитонович. 
   - Да какой там брат! - млеет от восторга посетитель.  -  Роднее
брата! Благодетель ты наш! Отец родной! 
   - Да, да... 
   - Дорогой, мне бы вот бумажку подписать... 
   - Да, да... А! Что? 
   - Бумажку... 
   - Какую такую бумажку? 
   - Вот... 
   - Слушай, дорогой, - проникновенно говорит Рафик Харитонович, -
мы  же  с  тобой  почти  как  братья...  Ну, давай не будем ничего
подписывать! 
   - Но, Рафик Харитонович... 
   - Милый мой! Уважаемый! Ну, зачем тебе моя подпись? Мы же и так
как  братья,  а  ты  хочешь  бюрократией все между нами испортить?
Нехорошо, слушай! 
   - Рафик Харитонович... 
   - Нет! Не должны разные бумажки портить отношения между  такими
уважаемыми людьми, как мы! Нет! 
   - Но... 
   - Иди, дорогой! Ты же мне совсем как брат родной!  Даже  лучше!
Как  сын!  Иди,  сынок,  сходи  к  Ибрагиму  Ренатовичу,  пусть он
подпишет. И печать поставит. 
   - Но без вас... 
   - Э! Скажи, я согласен! Ведь почти как брат! Иди, дорогой, иди!
   Понурившись, посетитель покидает кабинет. 
   Рафик Харитонович  качает  головой  и  допивает  большой  бокал
"Цинандали".   Со  стены  на  него  одобрительно  смотрит  портрет
Владимира Ильича Ленина. 
   Рафик Харитонович - большой начальник. 
