                             Павел Асс

                              Репка

   Выпил дед Пахом стакан самогону, передернулся и подумал: 
   - А почему бы мне не посадить репку? 
   Сказано - сделано. Посадил дед Пахом  репку.  Украл  в  местном
колхозе минеральных удобрений, удобрил. Потом ему показалось мало,
и он еще раз удобрил. 
   Как и следовало ожидать, в конце квартала выросла репка большая
пребольшая.  Попытался  дед  Пахом  вытянуть  репку,  попыхтел, да
силенок не хватило. 
   -  Анафема!  -  ругнулся  дед   Пахом   и   решился   позвонить
родственнику из города - инженеру Сильвуплюеву. 
   Сказано - сделано. Приехал инженер Сильвуплюев,  обошел  вокруг
репки,  разинув рот. Попытался вытянуть, ан нет. "Мало каши ел," -
подумал дед Пахом  и  пригласил  Сильвуплюева  пообедать.  Инженер
сожрал  две  тарелки  лапши, три тарелки манной каши, запил парным
молоком и уехал. 
   - Анафема! - сказал дед Пахом вослед. 
   Но через день инженер Сильвуплюев вернулся вместе  с  подъемным
краном  и крановщиком Васей. Они обвязали репку стальными тросами,
подъемный кран загудел, заскрипел и... сломался. 
   Крановщик Вася и инженер Сильвуплюев уехали. 
   - Анафема! - сердито плюнул дед Пахом. 
   Еще  через  день  инженер  Сильвуплюев  привез   своего   друга
философа.  Философ  Сократов  внимательно осмотрел репку, поправил
пенсне и сказал: 
   - Н-да... 
   - Анафема, - согласился дед Пахом и махнул рукой. 
   Но мудрый  философ  так  дела  не  оставил.  Три  дня  подводил
материальную   базу,   декламировал  цитаты  из  полного  собрания
сочинений Владимира Ильича Ленина, исписал шесть общих тетрадей, а
затем  уехал защищать диссертацию на тему "Феномен репок Рязанской
области, как еще одно доказательство преимуществ советского образа
жизни". 
   Проводив взглядом уехавшую "Волгу", дед Пахом плюнул на  науку,
достал  топор и вырубил из репки кусок весом пуда в четыре. Отвезя
кусок на рынок, дед Пахом  продал  его  и  был  задержан  органами
милиции за спекуляцию. 
   Вернувшись домой, обиженный на весь мир дед Пахом  в  очередной
раз плюнул на репку, выпил стакан самогону, передернулся и сказал:
   - А нехай сгниет, зараза! 
   И репка сгнила. 
   Дед Пахом сейчас работает конюхом в колхозной конюшне. 
