                            Павел Асс

                         Ресторан Бронсона
                   Из серии "Русские в Америке"

   Ресторан Бронсона светился неоновой рекламой.
   Изящно одетый господин при фраке и в цилиндре вышел из такси  и
с  достоинством  вошел  в  ресторан.  Услужливый  швейцар принял у
дорогого гостя цилиндр, подскочивший официант тут же усадил его за
столик,  накрытый  белоснежной скатертью, господин надменно сделал
заказ. 
   Через минуту стол  был  уставлен  закусками,  изящный  господин
кушал мясо и запивал его дорогим вином. 
   Вдруг из подсобки  выскочил  грязный  посудомойщик  с  бутылкой
томатного  соуса  в  одной  руке  и  кремовым  тортом в другой. За
посудомойщиком бежал повар, выкрикивая: 
   - Отдай торт, гад! 
   Посудомойщик дал повару ногой по колену и устремился к изящному
господину. 
   - Ага! Буржуйское отродье! - заорал он и, с хлюпом влепив  торт
в   холеное   лицо,  начал  поливать  господина  томатным  соусом,
приговаривая: 
   - Я там на кухне вкалываю, а эта свинья тут жрет! 
   Завизжали дамы. В ужасе прибежал  директор  ресторана  господин
Бронсон. 
   - Вы уволены! - закричал он посудомойщику. 
   - Я и сам не буду работать в ресторане, где жрут такие задницы!
   И, кинув на пол мокрый фартук, посудомойщик гордо удалился. 
   - О, Господи! - стонал директор, пытаясь  счищать  с  господина
торт. - Прошу вас, извините... 
   - Э... - привстал замазанный господин. - Испортили  фрак...  От
Диора фрак-то... 
   - Не извольте беспокоиться! Пройдемте ко мне в  кабинет,  через
полчаса фрак будет как новый, а вы умоетесь... 
   - Э... Моральный ущерб... Полицию... надо бы... 
   - Не извольте беспокоиться!  Мы  возместим!  Сто  долларов  вас
устроит? 
   - Э... 
   - Понимаю-с! Двести долларов и  бесплатное  питание  в  течение
целого  года!  Умоляю,  только  не  надо беспокоить полицию, иначе
репутации  ресторана  будет  нанесен  неоценимый   ущерб!   Триста
долларов! 
   Через час-полтора изящный господин, умытый и почищенный,  вышел
из ресторана и пошел по улице. 
   Прислонившись к фонарному столбу, его ждал бывший посудомойщик.
   - Привет, Петрович! - обрадовался он. - Как дела? 
   - Триста долларов, -  ответил  сияющий  Петрович.  -  И  я  еще
бутылочку бренди прихватил. 
   - Это грамотно! 
   - Завтра твоя очередь быть приличным господином. На этот раз  в
ресторане Джеккинса. А я утречком устроюсь туда посудомойщиком. 
   - Отлично! Только  не  поливай  меня  томатным  соусом,  я  его
терпеть не могу! 
   И друзья отправились пить честно заработанный бренди. 
