              Павел Асс

            С А Д Ю Ш К И
       Детские садистские стишки
(Детям до 16 лет читать не рекомендуется!)

                * * *

   Дедушка раньше буденовцем был,
   Дедушка юность свою не забыл,
   Внука учил он, как шашкой рубать -
   Больше не будет внучек приставать!

                * * *

   Мальчик с друзьями на стройке играл,
   С крыши по ним кирпичами кидал.

                * * *

   Бабушка Библию внуку читала,
   Гвоздики в детские ручки вбивала.
   Этот малыш не забудет Христа -
   Лишь через день его сняли с креста.

                * * *

   Девочку дядя завел на чердак.
   Кто мог подумать, что дядя - маньяк?

                * * *

   Доктор взял шприц и с приятной улыбкой
   Мальчику сделал от гриппа прививку.
   Мальчику больше грипп не грозит,
   Скоро найдут у него вирус СПИД.

                * * *

   Папа весь вечер читал про буддизм,
   Сына с балкона он выбросил вниз.
   С криком размазался сын по асфальту.
   Мама сказала, что все это - карма!

                * * *

   Мальчик стрелял из рогатки по птицам,
   Остался без глаза полковник милиции...

                * * *

   Трактор колхозный пахал целину,
   Пахарь не думал совсем про войну.
   Трактор наткнулся на ржавый снаряд -
   Кишки тракториста на елках висят.

                * * *

   Мальчик на стройке нашел динамит -
   Четверть района в руинах лежит.

                * * *

   Мальчик нашел где-то фауст-патрон -
   Взорван автобус бригады ОМОН.

                * * *

   Мальчик в канаве нашел пистолет -
   Расстрелян безжалостно старенький дед.

                * * *

   Маленький мальчик с собакой играл,
   За уши дергал, за хвост потаскал,
   Щелкнул зубами сердитый Барбос -
   Больше не нужен мальчику нос.

                * * *

   Дедушка водки попил и с ухмылкой
   Внука ударил тяжелой бутылкой.
   Бабушка долго дедулю ругала -
   Жалко бутылку разбитую стало!

                * * *

   По деревне едет трактор,
   Тракторист весь светится -
   Председатель утопился,
   А парторг повесился!

                * * *

   Я прививки не боюсь,
   Если надо - уколюсь.
   Укололся и погиб -
   Мне привили вирус СПИД.

                * * *

   Шагает по улице мальчик,
   Отрезан у мальчика пальчик.
   Зачем же ты, маленький мальчик,
   Ладонь положил под трамвайчик?

                * * *

   Маленький мальчик в песочке играл,
   Джина в кувшине малыш откопал.
   Сильно не в духе был дяденька джин -
   Мальчика сунул в свой бывший кувшин.

                * * *

   Гена недолго дружил с Чебурашкой.
   Как-то зевнул - и не стало бедняжки!

                * * *

   Чип возвращался с прогулки домой,
   Дэйл поджидал его там с кочергой.
   Дал по башке, Чип упал на газон.
   Больше не встретится с Гаечкой он!

                * * *

   Очень смешно пошутили утята,
   Дядюшке Скруджу подсунув гранату.
   Дядюшку жалко, утятам смешно -
   Мало давал малышам на кино!

                * * *

   Слишком уж много жрал Карлсон варенья,
   Придя к Малышу на его день рожденья.
   Больше толстяк никуда не взлетит,
   Мальчик подсыпал ему цианид.

                * * *

   По лесу шел деловой Вини-Пух,
   От пьянства с друзьями он сильно опух.
   Очень закуска была хороша -
   На сало пустили они Пятачка.

                * * *

   Филя ручной пулемет откопал,
   Как он стреляет, друзьям показал.
   Степашка и Хрюша весело ржали.
   Нет в передаче теперь тети Тани.

                * * *

   По улице в школу шагал Буратино,
   Вдруг подвалили к нему два кретина.
   Сильно досталось лисе и коту -
   Мальчик теперь изучает кунг-фу!

                * * *

   Мальчик солдатиком в речку нырял,
   Злой крокодил его в речке поймал.
   С кровью смешалась речная водица -
   Мальчик сожрал крокодила-убийцу.

                * * *

   К девочке дядька пристал нехороший,
   Но получил этот дядька по роже.
   "Сникерсом" зря завлекал ее он -
   Девочке нравится "Марса" батон!

                * * *

   Мальчик у Белого Дома стоял
   И из рогатки он лихо стрелял.
   Солдат из ОМОНа игру поддержал -
   Мальчику в голову метко попал.
   Жалко мальчишку, погиб молодец.
   Вырос бы - стал бы ОМОНа боец...

                * * *

   Мальчик нашел на дороге гранату,
   Кинул ее он в солдата стройбата.
   Взрывом разорван на части узбек -
   Веселым мальчишкой растет человек!

                * * *

   Девочка мину подбросила в школу
   И на скамейке пила кока-колу.
   Взрыв не заставил себя долго ждать -
   Снова каникулы! Можно гулять!

                * * *

   Мама и папа ушли в ресторан,
   Дома остался трехлетний пацан.
   Зная отлично, где спички лежат,
   Устроил в квартире он классный пожар.

                * * *

   Маленький мальчик в душе был садистом,
   Но он не стал палачом и фашистом,
   Начал писать он стишки по ночам
   И раздавать своим близким друзьям.
   Очень садистские были стишки -
   Тот, кто читал их, от смеха погиб.

