                            Павел Асс

                        Сильвестр Сталлоне
                Из серии "Жизнь современных героев"

   Шел как-то Сталлоне по пустыне. Жарко, песок под ногами шуршит,
пить  хочется,  а  до  ближайшего оазиса еще километра два. Вдруг,
откуда ни возьмись, Сфинкс! Тело  львиное,  лапы  огромные,  морда
самодовольная. И воняет, заметим, псиной. 
   - Здравствуй, Сильвеструшка, - вкрадчиво говорит Сфинкс. 
   - Здравствуй, животное, - отвечает Сильвестр. 
   - Сам ты животное! - Сфинкс обиженно оттопырил губы. - Наш род,
поди,  подревнее  людского  будет, а загадок мы вообще знаем раз в
сто больше! 
   - Ну, а мне какое дело? - поинтересовался Сталлоне. 
   - Самое прямое! - пустынный житель мерзко ухмылнулся.  -  Будем
друг другу загадки загадывать. Если ты не отгадаешь, я тебя сожру.
   - А если ты, то я тебя? 
   - Нет, - рассудительно протянул  Сфинкс.  -  Люди  сфинксов  не
едят! 
   - Тогда какой мне смысл с тобой в такие дурацкие игры играть? 
   - Тебе, ясное дело, смысла нет, - хохотнул  Сфинкс.  -  Да  вот
только игра тут идет по моим правилам. 
   - Твои правила - неправильные, - презрительно молвил Сильвестр.
Развернулся, и как даст зверю в глаз ногой! 
   Очухался Сфинкс, а Сталлоне уже и след простыл. 
   - Ох, и неинтеллигентный этот Сталлоне!  -  возмутился  Сфинкс,
ощупывая  лапой синяк под глазом. - Совсем шуток не понимает! Тоже
мне Рэмбо долбанный! Макаронник! Вот, скажем, Жан-Поль Бельмондо -
гораздо  лучше,  хотя  и  все  мои  загадки отгадал. И актер более
талантливый,  и  разговаривал  уважительно,  и  бутылочку  "Шабли"
распить  предложил, и бегает хорошо. А какую он мне загадку задал!
Кто есть кто? Блин! До сих пор отгадать не могу! 
