                            Павел Асс

                               Сифон

   Федя пришел домой радостный и тут же достал из сумки дефицитную
картонную   коробочку   с  балончиками  для  сифона.  Федя  обожал
газированную воду, особенно летом, когда на  улице  жара,  да  вот
только  купить  балончики  было  далеко не просто, поскольку жарко
было всем, а балончиков для сифона на  всех  не  хватало.  Но  вот
сегодня Феде удалось их купить! 
   Счастливый Федя достал из стола на кухне пыльный сифон, залил в
него   воду  и,  уже  предвкушая  вкус  газированной  воды,  начал
привинчивать балончик к сифону. Но  вместо  долгожданного  шипения
раздался  какой-то неприличный звук, из балончика показалось серое
облачко  газа,  которое  через  пару   секунд   сформировалось   в
маленького  человечка. Человечек свалился на стол рядом с сифоном,
встал, отряхнулся и с интересом посмотрел на Федю. 
   - Джин, - догадался начитанный Федя. 
   - Не совсем, -  тоненьким  голоском  поправил  человечек.  -  Я
мини-джин, поскольку до настоящего джина мне еще расти и расти. 
   -   Значит,   теперь   мои   желания   будешь   исполнять?    -
поинтересовался  Федя,  справедливо  рассудив,  что  балончики для
сифона появились недавно, следовательно,  раз  мини-джин  сидит  в
этом  балончике,  значит  и  его  туда посадили недавно. Он еще не
успел рассердиться, как  это  бывало  в  сказках,  когда  пролежит
бутылка  с  джином  на  дне, скажем, пару тысячу лет, джин обещает
озолотить того, кто его освободит. А  пролежит  еще  тысячу,  джин
рассердится,  что его так долго не освобождали, и поклянется убить
того, кто выловит бутылку. 
   - Нет, не буду, - помотал головой мини-джин. 
   - Ну, я же как бы тебя освободил? - удивился Федя. - Все  джины
должны исполнять желания. 
   - Я, может быть, тоже должен, - заявил человечек, - а не буду. 
   - Почему? 
   - Потому что не умею. Я еще маленький. 
   - Что, ни одного желания не исполнишь? 
   - Увы! - джинчик развер маленькими ручками. 
   - На фиг ты тогда мне нужен! - рассердился  Федя  и  ударил  по
человечку кулаком. От джина осталось только мокрое место. 
   Федя протер стол тряпочкой и взялся накручивать на сифон другой
балончик. Правда, газированной воды ему уже расхотелось... 
