                            Павел Асс

                            Случайность

   - Почему вы разбили камнем лобовое  стекло  у  машины  товарища
Пенькова? - строго спросил милиционер у Сидорова.
   - Случайно, - ответил Сидоров. 
   - Ни фига себе "случайно"! - завопил Пеньков. - Еду, понимаешь,
на машине, а этот гад камнем в стекло! 
   - А почему он меня обрызгал? - поинтересовался Сидоров. 
   - Случайно, - пояснил  Пеньков.  -  Недавно  дождь  был,  лужи,
понимаешь... Ехал мимо и случайно облил... 
   - Ни фига себе "случайно"! - возмутился Сидоров.  -  Лужа  была
маленькая,  около  тротуара,  запросто можно было ее объехать, так
нет! Этот гад специально в нее заехал, чтоб меня облить! 
   - Да нет же! Это у меня совсем случайно получилось! 
   - И у меня случайно! - радостно воскликнул Сидоров. - Нес домой
камень, этот Пеньков меня облил, я камень и выронил... 
   - И попал в лобовое стекло? 
   - Ага, попал. Но абсолютно случайно! 
