                             Павел Асс

                    Стиральный порошок "Тикс"
                 Пародия на телевизионную рекламу

   Профессиональный убийца Сиволапов вынул огромный нож с  широким
блестящим  лезвием  и привычно снял часового, перерезав ему горло.
Кровь фонтаном выплеснулась из страшной раны,  а  Сиволапов  метко
бросил  нож  во  второго  часового.  С  сухим треском смертоносное
оружие вонзилось часовому в лоб, с хрипом часовой сполз по  стене,
истекая кровью. 
   Сиволапов приготовил пистолет  и,  ступая  по  кровавым  лужам,
вошел  в  дом.  Клиент,  которого  ему заказали убрать, прятался в
ванной, дрожа от страха. Сиволапов не целясь выстрелил  три  раза.
Одна за другой пули вошли точно в сердце. 
   Через  полчаса  машина  Сиволапова   остановилась   возле   его
двухэтажного коттеджа. 
   - Папа! Папа приехал! - радостно  закричал  малолетний  сынишка
Сиволапова, бросаясь навстречу отцу. 
   - Подожди,  сынок!  Я  переоденусь!  -  отстранился  Сиволапов,
показывая на свою забрызганную кровью рубаху. 
   - Надо же так перепачкаться!  -  проворчала  жена.  -  И  какой
отвратительный запах! Хорошая проверка для "Тикс"! 
   Сиволапов снял рубаху, жена бросила ее в  таз  с  водой,  после
чего засыпала новым стиральным порошком "Тикс". 
   - Он содержит специальные биодобавки, - похвасталась она  через
минуту, -  и не просто отстирывает одежду от крови, но и устраняет
неприятные запахи! 
   - Это хорошо,  -  одобрил  Сиволапов.  -  Надо,  чтобы  никакая
экспертиза не нашла, к чему придраться! 
   - Вот! - молвила жена Сиволапова, показывая мужу и  сыну  чисто
выстиранную рубашку. - Чистота и свежесть морозного утра! 
   - Твоя мама - просто волшебница, - сказал Сиволапов сынишке. 
   - Это не я, это "Тикс"! Я теперь все белье буду стирать  только
им! 
   И, довольные собой, Сиволаповы отправились ужинать. 
