                            Павел Асс

                          Странный старик

   Гоша ехал в метро с девушкой Наташей.  Он  с  ней  познакомился
совсем  недавно -  с  неделю  назад - им нравилось общаться друг с
другом, и они весело болтали, не обращая внимания на окружающих. 
   Вдруг Гоша заметил, что сидящий напротив  него  седой  старичок
уже  давно  напряженно рассматривает его и Наташу. Но на следующей
было выходить  - и Гоша тут же забыл про старичка, тем более,  что
Наташа,  весело  поблескивая глазками, рассказывала какую-то милую
чушь. 
   Однако,  оглянувшись  у  эскалатора,   Гоша   опять   обнаружил
старичка.  Тот  шел  вслед  за  ними,  не  сводя глаз с Гоши и его
девушки. 
   "Странный какой-то, - подумал Гоша. - Маньяк что-ли?" 
   У выхода из метро старичок подошел к ним  и  вежливо  приподнял
шляпу. 
   -  Извините,  что  я  навязываюсь,  -  сказал  он.  -  Вы   мне
понравились.  Много  лет  назад  мы с моей женой вот так же весело
смеялись в метро... Я хочу  угостить  вас  кофе.  Я  знаю,  вы  не
откажетесь. 
   Наташа пожала плечами. 
   - Не откажемся, - неожиданно для самого себя согласился Гоша, и
они зашли в кафе. 
   Официант принес меню. 
   -  Заказывайте,  -  предложил  старик.  -   Что   хотите,   все
заказывайте! Не стесняйтесь. 
   - Ну, - предупредил Гоша. - Мы голодные.  Разоритесь  на  наших
заказах. 
   -  Ничего,  -  усмехнулся  старик.   -   Как-нибудь   переживу.
Заказывайте! 
   - Ну, раз вы настаиваете, - кивнул головой Гоша и назаказывал. 
   Пока молодые люди ели, а в молодости не надо  долго  упрашивать
вкусно  поесть,  да  еще и за чужой счет, щедрый старикан так же с
интересом смотрел на них. 
   - Вы писатель? - поинтересовалась Наташа. 
   - В некотором роде... 
   - Заметно. По тому, как вы за нами наблюдаете. А потом  опишете
все это в романе? 
   - Нет, - смутился старик. - Это не поэтому... 
   - Ничего, - заявил  Гоша,  поглощая  бутерброд  с  ветчиной.  -
Наблюдайте себе на здоровье! Мы потерпим. 
   - Вы  напоминаете  мне  мою  молодость,  -  задумчиво  произнес
старик. 
   Официант принес кофе. Старик отпил маленький глоток, и тут часы
на его руке проиграли незнакомую мелодию. 
   - Официант! - позвал старик. - Сколько с нас? Пожалуйста. Сдачи
не надо. 
   - Э... - набитым ртом  пробубнил  Гоша.  -  А  мы  еще  не  все
доели... И кофе не попили... 
   - А вы не торопитесь. Спасибо, ребята, за компанию. Мне пора. 
   - Вам спасибо, - вежливо сказала Наташа. 
   Старик пожал Гоше руку и шепнул на ухо: 
   - Отличная девушка! Женись на ней! 
   - Женюсь, - пообещал Гоша. 
   - Ну, счастливо, - и  старик  ушел,  оглянувшись  напоследок  у
выхода из кафе. 
   - Какой странный, - проговорила Наташа. 
   - Шизик, - определил Гоша. 
   - Ой, он какую-то бумажку на столе забыл! Фотография! Ой, а это
мы! 
   - Да? - удивился Гоша. - Действительно. Вот я, вот ты... 
   - Где это он нас сфотографировал? Мы же всего неделю знакомы...
   - Да, странный старик... А мы ничего  вместе  смотримся!  Может
нам пожениться? 
   А Георгий Александрович возвращался домой.  Поездка  в  далекое
прошлое  обошлась  ему  недешево,  но  сбылась его мечта. Он видел
молодыми себя и свою жену... 
