                            Павел Асс

                              Стрелок

   К Сидорову постоянно на улице приставали мужики.
   - Дай закурить!
   Мужики требовали закурить  так,  как  будто  некурящий  Сидоров
просто  обязан  их  угощать сигареткой, а когда Сидоров отказывал,
недовольно бурчали: 
   - Все вы, очкарики, такие! Сигаретку пожалел! 
   А некоторые даже угрожали: 
   - Дать бы тебе в репу, жмот! 
   Последнее Сидорову особенно не нравилось. Он нутром  чуял,  что
придет  время, когда какой-нибудь мужик не ограничится угрозами, а
и даст "в репу". Поэтому, пока не поздно, он решил носить с  собой
пачку сигарет и, когда стреляют закурить, угощать. 
   Сидоров купил одну пачку, она кончилась за день. Купил  вторую,
и она кончилась весьма быстро. 
   - Так дело не пойдет, - задумался Сидоров. - Этак и  разориться
не  долго!  Половина зарплаты на одни сигареты уйдет! И ладно бы я
сам курил, так ведь нет, уйдет на разных козлов! 
   Решение пришло само собой. 
   - Эй, мужик! Дай  закурить!  -  потребовал  Сидоров  у  первого
встречного. 
   - Не курю. 
   - Все вы такие, очкарики! Сигаретку пожалели! - и к следующему:
- Эй, мужик, дай закурить! 
   Сигаретная пачка Сидорова быстро  наполнилась.  Теперь  Сидоров
ходил по улицам, не опасаясь, что ему дадут "в репу"! Он был готов
каждого угостить сигареткой. 
   Вот только стрелять у него перестали, так  как  Сидоров  всегда
стрелял первым! 
