                            Павел Асс

                       Телефоны, самовары...
                       Из серии "Ленин жив"

   - Але, девушка!  Мне  77-96,  пожалуйста!  Кто  говорит?  Ленин
говорит.  Да,  да, тот самый Владимир Ильич, который Ульянов. Что?
Нет, я вас не разыгрываю, Ленин я, Ленин! Какие  шутки!  Что?  Чем
могу доказать? Уверяю вас, честное большевистское слово даю, что я
-  Ленин.  Не  издеваюсь  я  над  самым  святым!  Что?  Кто  может
подтвердить, что это я? Да вот, Феликс Эдмундович... 
   - Але, девушка! Дзержинский  у  телефона.  С  вами  только  что
говорил  самый  настоящий  Владимир  Ильич  Ульянов-Ленин. Нет, не
однофамилец. Нет. Нет. Вы что, не слышали, как  он  картавит?  Что
значит  "подделывается"?  Что значит "перестаньте хулиганить"? Это
вы  перестаньте  хулиганить!  Дайте  нам  77-96!  Кто   я   такой?
Дзержинский!   Кто   может   это  доказать?  Вам  что,  может  еще
Бонч-Бруевича позвать? Не верите? Ну, позвоните тогда нам  77-75 -
Смольный,  кабинет  Ленина, сами убедитесь! Что "не положено"? Вам
звонить Ленину не положено? Конечно, не положено! Тогда дайте  нам
77-96!  Никто  не  безобразничает!  О, господи! Да я сам знаю, что
бога  нет.  Тоже  мне,  комсомолка  нашлась  вонючая,  учить  меня
будет... Ну, вот, бросила трубку. И козлом обозвала... 
   - Ну, народ... 
   - Владимир Ильич, а может самим  сходить?  Ведь  всего  на  два
этажа  спуститься - и кабинет Луначарского, возьмем наш самоварчик
и сами принесем... 
   -  Э  нет,  батенька!  Так  мы  их  совсем  разбалуем!  Никакой
партийной  дисциплины  не  будет!  Луначарский брал самовар на два
часа! Сам унес - сам пусть и принесет! Дай телефон. Але,  девушка!
Мне 77-96, Ленин говорит... 
