                             Павел Асс

                      У нас в древней Греции

   У нас в древней Греции все в порядке. В этом заверяю вас  я,  а
мое  слово  в цивилизованном мире что-нибудь да значит. Я  - Аргон
Афинский  - журналист газеты "Афинские новости". Это в честь  меня
назвали  свой  корабль  знаменитые  аргонавты,  это  в  честь меня
назовет позже один из  элементов  своей  таблицы  великий  русский
ученый Д.И.Менделеев. Так что, как видите, человек я известный. Ну
а газету "Афинские новости" рекламировать не надо -  хвала  Зевсу,
ее  читают  уважаемые люди всего мира. Если, конечно, умеют читать
по-древнегречески. 
   Тут недавно в газете  "Вечерняя  Спарта"  я  обнаружил  гнусный
пасквиль  некого  Ликурга Спартанского. Он, видите ли, утверждает,
что я пишу в своих статьях сплошные выдумки! Каков мерзавец! 
   Ну, вообще-то, "Вечерняя Спарта" - газетенка паршивая, ее почти
никто  не  читает,  разве что какие-нибудь персы, которые вытирают
руки о халат, да и репортеришка этот  Ликург  плохонький,  недаром
его  не  взяли  в  нашу  газету, когда он отказался от предложения
нашего редактора стать нашим сотрудником. Но оставлять  этого  так
нельзя! Сегодня напишут, что я лжец, завтра еще что-нибудь похуже!
Надо  вовремя  ставить  нахалов  на  место.  И  поэтому  я,  Аргон
Афинский,  решил написать все эти правдивые (повторяю: правдивые!)
воспоминания  о  моей  встрече  с  древнегреческим  мифологическим
персонажем Гераклом и о том, как мы с ним совершали его двенадцать
подвигов. А если кто-нибудь не верит моим словам, пусть спросит  у
самого Геракла, он им ответит... Дубиной по голове. 
   С Гераклом я познакомился в трактире "Три селедки", ну  знаете,
как  идти  от Акрополя к морю и направо; трактир хоть и маленький,
однако там делают  замечательное  сациви  и  всегда  свежее  пиво!
Затащил меня туда знакомый журналист, недавно по моей рекомендации
взятый в нашу газету, и мы с  ним  отмечали  его  первый  гонорар.
Честно   говоря,   я  слегка  переотмечал,  но  я  пишу  правдивые
воспоминания и ни о чем умалчивать не буду. Итак, я перебрал. 
   Геракл ввалился в трактир, громко ругая  дельфийского  оракула,
обзывая  всех  прорицателей и пророков грязными и тупыми собаками,
не знающих даже элементарных  основ  общения  с  богами.  Позже  я
узнал, что оракул повелел Гераклу служить в течение двенадцати лет
некому Эврисфею и выполнять все его приказания. Кто такой Эврисфей
не знаю, но возмущение героя понятно. 
   Геракл развалился за соседним столом и заказал пива. 
   Вдруг прибежал насмерть перепуганный человек и закричал, что из
Немейского зоопарка сбежал лев, и что этот лев бежит сюда! С улицы
раздался грозный рык голодного льва. Все вскочили  и  бросились  к
черному  ходу.  Кроме,  естественно,  Геракла  и  меня.  Геракл не
побежал, потому что еще не попил пива, я - потому что  уже  попил.
Я,  правда,  попытался  встать,  но  ноги не держали, и я упал под
стол. Оттуда я увидел,  как  в  трактир  вошел  лев.  Меня  он  не
заметил,  а  может  я показался ему неаппетитным, но, как бы то ни
было, он бросился на  Геракла.  Герой,  конечно,  не  испугался  и
ударил его дубиной по голове, но промахнулся. Лев зарычал так, что
задрожали стены. Это прибавило мне силы, я  попытался  встать,  но
ударился  головой  о  стол  и  опять  упал.  От  моего  удара стол
опрокинулся  и  задел  льва,  который  в  этот  момент  уже  почти
дотянулся  до  горла  Геракла. Лев отлетел к стене, Геракл кинул в
него бочонком пива. Бочонок наделся льву на голову, лев  попытался
его снять, но Геракл повалил зверя и задушил. Потом он поднял меня
с пола, назвал своим спасителем и лучшим другом, обнял и предложил
отметить это событие. 
   Постепенно  в  трактир   начали   возвращаться   люди,   громко
прославляя  героя, один на один убившего грозного Немейского льва.
О своей  роли  в  этом  поединке  я  с  присущей  мне  скромностью
благородно умолчал, потому что от выпитого пива и удара головой по
столу потерял сознание и опять свалился под стол. Меня  отнесли  в
больницу,  Геракл  сказал, что если я не выживу, то он всем врачам
головы оторвет, и я  выжил.  Потом  мы  это  отметили,  но  это  я
расскажу  в следующей правдивой истории. А сейчас до свидания, ибо
в приемной дожидается какой-то Евклид, принесший на рецензию  свою
новую  геометрию.  Не  знаю,  чем  новая  геометрия  отличается от
старой, так как не знаю и старой, но  рецензию  напишу!  Итак,  до
следующей встречи! 

                           Часть вторая

   В понедельник утром меня вызвал главный редактор. На его  столе
лежал   очередной   номер   "Вечерней   Спарты".  Наверняка  опять
опубликовали какой-нибудь пасквиль. 
   Редактор посопел и произнес: 
   - Вот тут у них... Сенсация! 
   Шеф всегда был неравнодушен к сенсациям. 
   Я развернул газету.  В  Лернейских  болотах  завелась  страшная
гидра,  ежедневно  пожирает  стада  и  мирных граждан. Имеет много
голов, и если отрубить одну, на  ее  месте  вырастают  две  новые.
Погиб  отряд  в  триста спартанцев, пытавшийся гидру убить. Больше
охотников сразиться с чудовищем нет. Сенсация! 
   - Какая же это сенсация!? Да я за пять минут придумаю лучше!  -
сболтнул я. 
   Хмурое лицо редактора оживилось: 
   - Это мысль! 
   Он опять посопел, почмокал губами и вдруг спросил: 
   - Я слышал, вы большие друзья с Гераклом? 
   - Ну... Более менее. 
   - А почему бы вам эту гидру не уничтожить? Это была бы сенсация
что надо! 
   "Идиот проклятый! - мысленно обругал я себя. - Сам  напросился!
Бывают разные кретины, а я из них самый кретинистый!" 
   Редактор с воодушевлением развивал  идею  борьбы  с  гидрой,  я
кисло молчал. 
   - Даю тебе творческий отпуск на неделю, - в конце концов сказал
главный и выписал командировочные. 
   - О'кей, шеф, - сказал я. Что мне еще оставалось? 
   Геракла я нашел у моря. Он сидел на камне,  точил  меч,  и  без
того уже острый как бритва, и насвистывал что-то наподобие "Как на
поле Куликовом прокричали кулики". 
   - Что мрачный? - спросил герой. 
   - Да так... 
   - Мне тоже скучно, - пожаловался он и рубанул мечом  по  камню.
Камень развалился пополам, и Геракл довольно заржал. 
   - А не развлечься ли нам? - спросил я. - Тут, говорят, завелась
на Лернейских болотах гидра, людей разных кушает... 
   - Что такое гидра? - удивился мой друг. 
   Я достал "Большую древнегреческую энциклопедию" и прочитал: 
   - Гидра - огромный  змей,  много  голов,  ест  все  и  в  любых
количествах. 
   - Вот скотина! - возмутился Геракл. 
   - Образ гидры, - продолжал я, - отражен под разными  названиями
в сказаниях различных народов. У немцев - дракон, у русских - Змей
Горыныч. И их всегда кто-нибудь убивает: у немцев - некто Зигфрид,
у русских - Иван-царевич. 
   - Молодцы! - оценил Геракл. 
   - А вот у нас, - сказал я, - таких молодцов пока не нашлось. 
   - А я!? - заорал великолепный Геракл и разрубил мечом еще  один
камень. 
   И мы поехали убивать гидру. 
   Целый день мы ползали по  этим  проклятым  болотам,  гидра  как
сквозь  землю  провалилась.  Я подхватил кошмарный насморк. Геракл
проклинал каких-то грязных собак и рубил мечом все, что попадалось
под  его  горячую  руку.  К  вечеру  мы  замерзли, как эскимосы, и
развели костер. Я сварил свой фирменный кофе по-древнегречески  и,
наконец-то,  слегка  согрелся.  Геракл  чесал  волосатую  грудь  и
закусывал каким-то не-древнегреческим сыром, кажется он называется
сулугуни. 
   Вдруг раздался  пронзительный  вопль.  По-моему,  кого-то  ели.
Геракл  схватил  меч,  яростно заорал и бросился в темноту. Я взял
горящее полено  и  побежал  за  ним.  Зрелище  было  ужасное.  Над
растерзанным  телом  коровы стояло многоголовое чудовище. Я понял,
что это и есть наша  гидра.  Бесчисленные  головы  гидры  пытались
откусить  единственную  голову  Геракла,  но  тот  махал мечом как
голландская мельница и орал не своим голосом: 
   - У...! 
   Головы гидры срубались одна за другой, но на их месте сейчас же
вырастали  две новых. Геракл уже не успевал рубить. Головы, щелкая
зубами, постепенно окружали  героя.  Тут  меня  осенило!  И  когда
Геракл  отрубил  очередную голову, я подскочил и ловко прижег рану
поленом. Гнусно запахло паленым, но две новые головы не выросли. 
   Через полчаса все было  кончено.  Геракл  устало  привалился  к
чешуйчатому  телу  гидры  и  заснул.  Я  разжег  новый костер и из
недоеденной коровы пожарил отличный шашлык. 
   На следующее утро мы вернулись в Афины. Сенсация была что надо!
Главный   редактор   обнял   меня,  назвал  самым  лучшим  в  мире
журналистом. Я не люблю,  когда  меня  хвалят,  ибо  скромность  -
лучшее украшение добродетели, но было приятно. 
   В честь великой сенсации шеф устроил банкет, но это я  расскажу
в  следующей  правдивой истории. А сейчас уже поздно и пора спать,
потому что завтра  я  беру  интервью  у  первого  древнегреческого
авиатора Дедала. Итак, до следующей встречи! 
