                            Павел Асс

                               Урюк
                        Из серии "Жадность"

   На Красной площади неподалеку от  мавзолея  вождя  пролетариата
стоял   литератор   Дамкин   и  торговал  сушеным  урюком.  Вокруг
литератора ходили возмущенные до глубины души менты, но придраться
к  Дамкину  не  смели, поскольку у того было разрешение Моссовета,
нарисованное художником Бронштейном. 
   Урюк был вкусный, и к Дамкину выстроилась огромная очередь. 
   - Товарищи! Мешок большой, всем хватит! - надрывался литератор,
но  жадные  покупатели,  имевшие  богатый  опыт  жизни в Советской
стране, не верили, что хватит всем, толкались, дрались и кричали: 
   - Один стакан  в  руки!  И  пусть  визитки  предъявляют!  А  то
понаехало тут мешочников! 
   Очередь  в  мавзолей  быстро  убавилась  до  двух   человек   -
охранников,  стерегущих  чучело  Ленина, -  да  и  те не стояли по
стойке смирно, а переминались с  ноги  на  ногу -  уж  больно  им,
видно,  хотелось  урюка! А в мавзолее Ленина, как известно, урюком
не кормят. 
   К Дамкину, расталкивая  толпу  покупателей,  подошел  литератор
Стрекозов. 
   - Куда без очереди?! - заорали  в  толпе,  сотнями  ненавидящих
взглядов пронзая бедного Стрекозова. 
   - Я - ветеран, - соврал Стрекозов и, запустив руку  в  мешок  с
урюком,  достал  полную  горсть  и,  демонстративно громко чавкая,
начал его есть. 
   Подобной наглости в московских очередях  еще  не  видели.  Мало
того, что влез без очереди, так еще и жрет, не заплатив! 
   - Какой такой в задницу ветеран?! - завопил  небритый  мужик  в
синем  пиджаке. - Я, может, тоже инвалид шестой группы! Тут вам не
магазин "Ветеран"! Развели нахлебников! Тут все ветераны!!! 
   -  Точно,  точно!  -  поддакивали  старушки  с  многочисленными
сумками.  -  То ветераны сраные, то матери-героини! Довели страну!
Урюка негде купить! 
   - Я не  мать-героиня,  -  с  достоинством  возразил  Стрекозов,
выплевывая  косточки. -  И даже не отец-героин. Просто урюка шибко
захотелось. 
   - Урюка ему захотелось! - рассвирепели  покупатели,  надвигаясь
на литератора с кулаками. - А в репу тебе не хочется? 
   - Ну, ни фига ж себе! Звери! - удивился Стрекозов. - И это, как
нас  в  школе  учили,  новая  общность  людей -  Советский  народ?
Офонареть! Дамкин, сворачивайся! Пошли пиво пить. 
   - А урюк? - спросил Дамкин. - Нам его  самим  не  съесть,  Гиви
Шевелидзе целых пять мешков привез! 
   -  Да  уж  лучше  голубей  покормить,   чем   этих   строителей
коммунизма! 
   Дамкин вскинул мешок на плечо, и литераторы пошли пить пиво. 
   Разочарованная  очередь,  на  чем  свет  стоит  ругая  Дамкина,
Стрекозова  и Советскую власть, расходилась. Снова выросла очередь
в мавзолей - урюка нет, так хоть на Ленина посмотреть... 
