                            Павел Асс

                             Чудовище

   Картошкин  впопыхах  оглянулся,  сдернул  с  плеча  автомат   и
выпустил  по  кустам очередь. Кусты немедленно затрещали, и оттуда
вывалилось нечто огромное, серое, напоминающее помесь  бегемота  с
осьминогом,  только  ног  было  гораздо  больше - штук сто! Этакий
многоног! Картошкин выпустил  еще  одну  очередь,  пули  с  хлюпом
входили  в  студенистое  тело,  но на многонога это не производило
особого  впечатления.  Своими  восемью  глазами  он  уставился  на
Картошкина,  левый  глаз  в  верхнем  ряду  подмигнул,  раскрылась
огромная смрадная пасть, полная черных треугольных зубов. 
   - У-у!!! - издало звук чудовище. 
   - Ну, сволочь!  -  закричал  Картошкин,  отбрасывая  автомат  с
опустевшим магазином. - Врешь, не возьмешь! 
   И, отцепив от пояса гранату, он метнул ее в зубастую  пасть,  а
сам ловким прыжком нырнул в кусты и прижался к сырой земле. 
   Граната рванула, по веткам прошелестели смертоносные осколки, и
Картошкин, приподняв голову, выглянул из кустов. 
   Чудовище исчезло. Лишь дымящиеся тут и там куски студня  быстро
испарялись на солнце. 
   - Получил! - злорадно закричал Картошкин. - Будешь  знать,  как
нападать на советского солдата в карауле! 
   К месту происшествия уже спешила поднятая по тревоге рота... 
   Никто не поверил рядовому Картошкину, что на него напало этакое
чудище.  Картошкина  долго  допрашивали, как он посмел расстрелять
весь магазин автомата  и  испортить  гранату,  и  в  конце  концов
посадили "на губу". 
   Я бы тоже не поверил. 
