                            Павел Асс

                             Шахматист

   Мормышкин задумчиво  потеребил  свой  крупный  нос,  почесал  в
затылке,  взвесил  все  "за" и "против" и передвинул слона на E-6.
Компьютер поскрипел дисководом и через секунду отозвался: Мат! 
   - Вот скотина! - в сердцах воскликнул  Мормышкин.  -  Постоянно
меня обувает! 
   Да, сколько Мормышкин не играл с компьютером в  шахматы,  умная
машина   всегда   его   обыгрывала.  Обыграть  компьютер  стало  у
Мормышкина навязчивой идеей. Он записался в три шахматные  секции,
всюду -  на  работе,  в  электричке,  дома -  играл  сам с собой в
маленькие магнитные  шахматы  или  разбирал  задачи  из  шахматных
журналов.  Через год, основательно натренировавшись, поднабравшись
теории и на практике обыграв всех пенсионеров во дворе,  Мормышкин
снова сел к компьютеру. Ловко разыграв испанскую партию, он провел
пешку в ферзи  и  через  два  хода  смачно  влепил  глупой  машине
красивый мат! 
   - Наконец-то я его обул! 
   Счастью Мормышкина не было границ.  Он  бегал  по  лаборатории,
возбужденно  подпрыгивал  и  весело смеялся. Хорошо, начальство не
видело, а сочли бы его за придурка и вызвали бы "скорую". 
   А компьютер  все  так  же  равнодушно  мерцал  экраном,  триумф
Мормышкина был ему абсолютно до лампочки. 
   "Обувший"  компьютер  Мормышкин  выключил  машину  и  в   самом
распрекрасном настроении поехал домой. 
   Однако, как мало надо человеку для счастья! 
