                             Павел Асс

                         Шоколадная эпоха
                 Пародия на телевизионную рекламу

     Посвящается господам Марксу, Энгельсу, товарищам Ленину,
    Сталину, Хрущеву, Брежневу, Андропову, Черненко, Горбачеву 
                   и опять же господину Ельцину. 

   Наконец-то  наступила  шоколадная   эпоха!   Эпоха   шоколадных
батонов. Раньше тоже были шоколадки, но какие-то неубедительные, я
бы даже сказал, утопические, поскольку, в отличие от "Милки  Вэй",
тонули в молоке. И кроме того они были без орешков! 
   И вот появились "Марс" и "Сникерс". Очищенный арахис у  одного,
начинка  из отборного солода и сливок у другого, густая карамель и
толстый-толстый слой шоколада! Это было как манифест в  шоколадной
среде.   И   хотя,  чтобы  полакомиться  "Марсом"  и  "Сникерсом",
требовалось значительное вложение капитала,  они  быстро  снискали
любовь сладкоежек. 
   Через некоторое время появился "Баунти".  Он  пообещал  райское
наслаждение,  и  все  поверили. "Марс", "Сникерс" и "Баунти" стали
эмблемой шоколадной эпохи! 
   А потом объявился "Натс". Он затмил все  предыдущие  шоколадные
батончики, отодвинул их в сторону. У него внутри были целые лесные
орехи! Очень быстро возник  культ  шоколадного  батончика  "Натс",
который   продержался  долго,  до  тех  пор,  пока  на  шоколадном
небосклоне не замаячил "Милки Вэй". 
   "Милки Вэй" с его нежным суфле не тонул  в  молоке.  Он  и  при
культе  "Натс"  процветал  и  не  тонул,  а  после  того, как стал
популярен сам, раскритиковал культ шоколадного батончика, заставил
забыть  вкус  "Натс" и пообещал, что через двадцать лет всем будут
раздавать шоколадки бесплатно! 
   Волюнтаристические замашки батончика "Милки Вэй" не пришлись по
нраву  остальным  шоколадным  батонам,  они собрались и тихо-мирно
скинули его с пьедестала.  А  популярным  стал  батончик  "Виспа".
Средний,  скажем  прямо,  батончик,  но  он  не мешал популярности
других. "Виспу" можно было кушать танцуя, при нем снова  вспомнили
про  "Марс"  и  "Сникерс",  отцов шоколадной эпохи, про "Баунти" и
обещанное им райское наслаждение. 
   Это был настоящий застой в шоколадной среде. Когда  же  "Виспа"
отошла  на  второй  план,  быстро  промелькнули  не  очень вкусные
"Пикник" и "Фрут-энд-Нат". 
   И  вот  появился  "Твикс".   Он   громко   заявил,   что   надо
перестраиваться,  вместо  одного  шоколадного  батончика  в  одной
упаковке надо иметь  два.  "Твикс"  заклеймил  все  предшествующие
батончики,  признав  разве  что  некоторые  достоинства  "Баунти",
которых тоже в одной упаковке двое. Сладкая парочка "Твикс"  очень
быстро  завоевала  популярность,  но также быстро ее и раскусили -
внутри "Твикс" не было орешков! Лишь хрустящее на  зубах  печенье,
что, согласитесь, не идет ни в какое сравнение с орешками! 
   И на смену  "Твикс"  пришел  молочный  шоколад  "Дав".  В  нем,
правда,  тоже  не было орешков, но кто в наше время вспоминает про
орешки? 
