                            Павел Асс

                               Эссе

   Раньше по улицам ходили стиляги с прическами под Элвиса Пресли,
в  узких  брюках, а комсомольцы их ловили и ножницами разрезали на
них эти ненавистные  для  строителей  коммунизма  брюки,  а  самих
стиляг  стригли  под  полубокс.  Но  это  было  еще до того, как я
родился. 
   Я родился в стране,  построившей  развитой  социализм.  Я  стал
пионером  в  музее  революции,  глазел  на  желтый  труп  Ленина в
Мавзолее, учил в школе стихи "Ленин и сейчас живее всех живых". 
   Теперь я валяюсь в тельняшке  на  диване,  пью  кофе  чашку  за
чашкой, пишу всякий маразм и совсем не думаю о светлом будущем. 
   Я, в принципе, не антисемит - никаких плохих чувств к евреям не
питаю,  хотя  иногда  и  говорю  в  лучших национал-патриотических
традициях: "Если в кране нет воды, значит выпили...  (сами  знаете
кто!)". Тем более, что воды в кране очень часто не бывает... 
   Я, в общем-то, и не расист -  негр,  он  тоже  человек.  Правда
иногда  произносятся  фразы  типа:  "Темно, как у негра в... (сами
знаете где!)". Свет, однако, тоже весьма часто выключают... 
   Но вот политиков ненавижу! Их надо давить!  Политики  уничтожат
Землю! 
   В   советских   фильмах    воспоминания    обычно    изображают
черно-белыми.  Так  можно назвать какую-нибудь книгу воспоминаний:
"Черно-белые времена". Обязательно напишу такую книгу. Но позже...
