                               А.Громова

                              Лем смеется


    Станислав  Лем  хорошо  знаком  советскому  читателю  не  только как автор
философских  утопий ("Магелланово облако", "Астронавты") и высоких философских
трагедий  ("Соларис",  "Формула  Лимфатера"),  но  и  как  блестящий сатирик и
юморист.  "Звездные  дневники  Ийона, Тихого", "Стиральная трагедия", рассказы
"Вторжение с Альдебарана", "Существуете ли вы, мистер Джонс?" известны каждому
любителю фантастики в нашей стране.

    Альманах  "НФ"  публикует  в  этом  номере  произведения  Станислава Лема,
написанные в различной тональности: ироническое "Автоинтервью", юмористическую
"Сказку  о  цифровой  машине,  которая  сражалась с драконом" и фантастическую
телевизионную пьесу "Странный гость профессора Тарантоги".

    Основной   прицел   "Автоинтервью"   -   осмеяние  реакционной  фантастики
"массового",  "серийного"  типа (в первую очередь американской), где под видом
научно-фантастического    романа    или   рассказа   читателям   преподносится
низкопробный  детектив с гангстерами и грязными аферами в космосе и со всякими
космическими   и   психологическими   ужасами.   Ракета-люкс,  экипаж  которой
занимается  "оргиями и убийствами в пропорции два к одному", электронный мозг,
выполняющий    обязанности    детектива    на   этой   ракете,   синтетический
мальчик-убийца,   атомная   лаборатория,   "в   порядке   частной  инициативы"
перестроенная  в  дом  свиданий.  Луна, проданная на лом, - все это пародирует
"типовые  детали" фантастики такого рода. Попутно достается и тем незадачливым
фантастам,  которые  пытаются перенести эти готовые штампы псевдофантастики на
польскую почву.

    Блестящей  пародией  на  "ужасные"  кибернетические  рассказы американских
фантастов является и "Сказка о цифровой машине, которая сражалась с драконом".

    С  Лемом-драматургом  наш  читатель  познакомится  впервые. Впрочем, Лем и
начал писать пьесы совсем недавно. Пьесы его написаны для телевидения. Главный
герой  большинства  из  них  -  профессор  Тарантога - знаком нам по "Звездным
дневникам".  В  драматургии Лема мы наблюдаем характерное, сугубо "лемовское",
сочетание  смелой и удивительно щедрой фантазии с подлинно современным по типу
научным мышлением сверкающего, будто беззаботного юмора с глубокой философской
мыслью.

    Профессор  Тарантога в "Странном госте" кажется поначалу чудаковатым, даже
наивным  и  слишком уж легковерным. Его молодой секретарь, магистр Сянко, хоть
звезд  с  неба  явно  не  хватает,  но судит о вещах как, будто более здраво и
трезво.  Но  поверхностный,  обывательский  здравый  смысл  никогда не помогал
постичь  истинную  сущность  явлений. В конце концов, если верить этому самому
"здравому  смыслу",  то  ясно  будет,  что Солнце вращается вокруг Земли, а не
наоборот:  ведь люди твердо стоят на Земле и никакого вращения не чувствуют, а
Солнце  на наших глазах каждый день восходит и заходит. Вот и верь после этого
астрономам!

    Однако  что  же  из этого следует в данном конкретном случае? Что странный
гость  и  вправду приходил к профессору Тарантоге? Нет; так же, как не следует
из  этого  и то, что профессор звездной зоологии Тарантога действительно живет
сейчас в Польше. А вот Станислав Лем, к счастью, живет в одно время с нами - и
приучает своих читателей мыслить смелее, шире. Помогает силой своего искусства
ощутить,  что  мы  живем  в мире непрерывно меняющемся, раскрывающем все новые
грани  и  перспективы.  Заставляет  задавать  самим себе вопрос: "Что было бы,
если...?"  -  вопрос,  на  котором  строятся  многие  произведения современной
научной фантастики.
