                       Ариадна Громова

              О РАССКАЗАХ КОНРАДА ФИАЛКОВСКОГО


   Научная фантастика в  наши  дни  продолжает  стремительно
развиваться. Она вторгается в новые области знания, осваива-
ет новые приемы  художественной  выразительности,  растет  и
вширь,  и вглубь.  Это стремительное движение не всегда пол-
ностью ощущается теми,  кого оно захватывает в свою  орбиту.
Для того чтобы понять,  как быстро меняется все вокруг тебя,
надо поймать взглядом какие-то неподвижные или медленно дви-
жущиеся предметы либо оглянуться назад.
   Попробуем же оглянуться назад - хотя бы для  того,  чтобы
вернее  оценить  рассказы Конрада Фиалковского.  Лет пятнад-
цать-двадцать назад эти рассказы большинству из нас  показа-
лись бы прямо-таки сенсационными даже по форме,  а тем более
по идеям. А сейчас это уже "обычная" фантастика на ее совре-
менном уровне (точнее,  один из ее видов),  с интересно пос-
тавленными проблемами,  разработанными опять-таки на  совре-
менном уровне научного мышления;  эти рассказы, которые мно-
гих заинтересуют,  иногда вызовут споры,  иногда  подтолкнут
мысль ученого или художника.  Но в них нет никакого привкуса
сенсаций, потрясения, неожиданности.
   Это вовсе не значит, что Конрад Фиалковский опоздал напи-
сать свои рассказы.  Взгляд в прошлое полезен,  но он обычно
приводит  к  некоторому смещению перспективы,  и надо делать
поправку на это смещение,  надо понимать  условность  такого
приема.  Ведь  эти  рассказы попросту не могли быть написаны
двадцать лет назад - не Конрадом Фиалковским (ему  всего  26
лет!),  а  кем бы то ни было.  Разве что гений был бы на это
способен - гений и в области науки, и в области искусства.
   Советские читатели уже знакомы с рассказами Конрада Фиал-
ковского "Право выбора"  и  "Возможность  смерти"  (в  нашем
сборнике он называется "Последняя возможность") - они публи-
ковались у нас в последние годы.  Но, разумеется, этого мало
для серьезного знакомства с автором.  Сборник его рассказов,
предлагаемый сейчас вниманию читателей, позволит более точно
судить  о  том,  как  работает  в области фантастики молодой
польский писатель Конрад Фиалковский.
   Как подавляющее большинство современных фантастов,  Фиал-
ковский пришел в фантастику из науки; точнее, он активно ра-
ботает  в  обеих этих областях.  Он - научный сотрудник Вар-
шавского политехнического института по кафедре конструирова-
ния цифровых машин.  Впрочем, даже не зная этих подробностей
его биографии, можяо понять, что и на такого рода замыслы, и
на  такую  детальную проработку материала способен лишь уче-
ный-профессионал. Условно говоря, рассказы Конрада Фиалковс-
кого  можно  отнести  к "технической" фантастике,  поскольку
построены они на проблемах по преимуществу технических, а не
философских,  социальных, моральных и все конфликты разыгры-
ваются именно на  этой  почве.  Трагический  по  тональности
рассказ  "Последняя  возможность" и веселая шутка "Цереброс-
коп" одинаково "техничны" по сути,  философская и  моральная
нагрузка их очень невелика.  То же можно сказать о рассказах
"Конструктор",  "Прежде чем полетят к звездам", "Пятое изме-
рение" - да,  в сущности,  о любом из тех, что входят в этот
сборник. Правда, в рассказах "Бессмертный с Веги" и "Воробьи
Галактики" затрагивается  проблема контакта с внеземными ци-
вилизациями,  но и эта проблема интересует  Фиалковского  по
преимуществу  в  техническом  аспекте  - как именно,  какими
средствами и приемами можно было бы осуществить эту связь.
   У большинства  наших  читателей  сам  термин "техническая
фантастика",  вероятно,  вызовет некоторую  настороженность:
долгие  годы засилья сугубо "технических" произведений приу-
чили нас с известным недоверием относиться  к  этой  отрасли
фантастики.  Однако  рассказы  Конрада Фиалковского (да и не
только они,  конечно) убеждают нас в том,  что и  фантастика
такого рода способна плодотворно развиваться.
   Надо только, чтобы работали в этой области не примитивные
популяризаторы,  а творчески мыслящие люди,  с широким гори-
зонтом и смелым воображением, умеющие соотносить весьма раз-
личные  по  характеру  явления,  видеть их глубинный смысл и
красоту.  Эти качества так же 'необходимы  писателю,  как  и
ученому-творцу,  создателю  новых  "безумных" идей.  Вдвойне
нужны они и современной фантастике,  рожденной синтезом, ор-
ганическим слиянием методов науки и искусства.

                                           Ариадна Громова
