                      Ариадна Громова

             ПРАВДА, О ЛЮДЯХ И СКАЗКИ О РОБОТАХ


     Имя Станислава Лема хорошо знакомо советским читателям.
В нашей стране переведены и изданы многие его книги - повес-
ти "Астронавты", "Магелланово облако", "Соларис", "Непобеди-
мый",  "Возвращение со звезд",  циклы рассказов -  "Звездные
дневники Ийона Тихого" и "Воспоминания Ийона Тихого",  сбор-
ник рассказов "Вторжение с  Альдебарана";  часто  появляются
переводы его произведений в наших журналах и газетах.
     Творчество Лема,  глубоко оригинальное,  отмеченное не-
повторимой  индивидуальностью,  которая сразу выделяет этого
автора даже на очень богатом и разнообразном фоне  современ-
ной мировой фантастики, поразительно широко по тематическому
и жанровому диапазону.  С непривычки, наверное, трудно пове-
рить, что один и тот же писатель может создавать философские
трагедии типа "Соларис" или "Возвращения со звезд"  и  почти
фарсовые по приемам, то уморительно-веселые, то едко-насмеш-
ливые рассказы о космическом  Мюнхгаузене",  о  неустрашимом
космопроходце Ийоне Тихом,  неизменно оставаясь на самом вы-
соком уровне,  доступном современной фантастике (да впрочем,
и вообще современной литературе). Но для вдумчивого читателя
эта широта диапазона кажется естественной и необходимой: она
вызвана  сложностью  и глубиной задач,  которые ставит перед
собой Станислав Лем.
     В сборнике "Охота на Сэтавра", который предлагает чита-
телям издательство "Мир",  тоже представлены совершенно раз-
личные - на первый взгляд диаметрально противоположные - ли-
нии творчества Лема.
     Большую часть  сборника занимают рассказы о космическом
пилоте Пирксе, составляющие цикл. Первые рассказы этого цик-
ла написаны семь лет назад (они вошли в сборник "Вторжение с
Альдебарана"),  последний - "Охота на Сэтавра" - закончен  в
декабре 1964 года. Лем продолжает работать над образом этого
героя.
     Цикл рассказов  о  Пирксе  - явление почти уникальное в
мировой фантастике.  Характеры,  очерченные с реалистической
разносторонностью и глубиной, в фантастике вообще редки; она
разрабатывает по преимуществу проблемы,  стоящие перед чело-
вечеством в целом,  а это трудно совместить с детальной пси-
хологической разработкой образа отдельно  взятого  человека.
Даже у Герберта Уэллса,  в максимальной степени пользовавше-
гося в фантастике приемами реализма, не так уж много героев,
о  которых  можно  сказать,  что у них есть индивидуальность
(самый яркий из них - Гриффин, герой "Человека-невидимки").
     А пилот Пиркс - не только характер,  но и характер раз-
вивающийся. Мы знакомимся с неуклюжим толстощеким курсантом,
детски мечтательным (он мечтает вперемежку то о великих под-
вигах, то о монете, на которую можно купить билет в кино, да
еще и сдачи получить,  то о "романтической" физиономии с ор-
линым взглядом и седыми висками).  Мы видим потом,  как этот
неуклюжий и наивный мечтатель,  когда доходит до дела, обна-
руживает такие качества, которых подчас в решительный момент
не хватает и людям более талантливым или более опытным. Пир-
ке отлично выдерживает,  несмотря на непредвиденные осложне-
ния,  пробный космический полет,  который оказывается не под
силу его блестящему коллеге Берету, будто рожденному для по-
бед  ("Испытание").  Он выходит победителем из нелепо траги-
ческих ситуаций,  стоивших жизни его предшественникам  ("Ус-
ловный рефлекс", "Патруль"), и тем самым помогает уберечь от
гибели остальных.
     Спасают его два завидных качества - очень здоровая, на-
дежно уравновешенная психика и непоколебимый здравый  смысл.
Поняв,  что  столкновение с Луной почти неизбежно,  Пиркс не
поддается панике,  а,  учитывая это "почти", делает все, что
возможно, для спасения. Увидев на экране радара два скафанд-
ра и твердо зная,  что на лунной станции,  кроме него, нахо-
дится лишь один человек, Пиркс перестает доверять показаниям
приборов.  Когда на телеэкране ракеты  возникает  светящаяся
точка,  нарушающая  хорошо  известные ему законы физики,  он
способен предположить, что сошел с ума, но не может поверить
в чудо и поддаться суеверному страху,  лишающему возможности
рассуждать и обдумывать действия.
     В "Терминусе"  и  в "Охоте на Сэтавра" мы видим его уже
настоящим пилотом - опытным, энергичным, решительным, иници-
ативным. В этих "зрелых" сценах образ Пиркса обогащается но-
выми чертами,  приобретает большую глубину и сложность. Юно-
шеские,  наивные мечты о славе забыты,  пришла повседневная,
трудная и опасная работа,  а с ней и зрелость.  Надежность и
устойчивость  психики Пиркса по-прежнему помогают ему.  Ведь
призрачная и жуткая трагедия,  с которой он  сталкивается  в
"Терминусе",  могла бы, по крайней мере временно, вывести из
строя и очень сильного человека.  Пирке и здесь устоял, хоть
нелегко ему это далось.  И принятое им решение - оберечь по-
кой живых и тайну мертвых,  закрыть доступ к давно совершив-
шимся и необратимым событиям - продиктовано зрелым и трезвым
разумом.
     Это отнюдь не означает,  что Пиркс является этаким воп-
лощением торжествующего здравого  смысла,  прямолинейного  и
узкого, что он застрахован от потрясений сравнительно низким
уровнем психики, несложностью реакций. Его переживания слож-
ны и сильны (особенно в "Терминусе" и в "Охоте на Сэтавра"),
а надежность его психики сказывается лишь в том,  что в  ко-
нечном  счете  все эти резкие колебания психологического по-
тенциала гасятся, уравновешиваются, что Пиркс при любых обс-
тоятельствах быстрее других возвращается к норме.
     Обстановка в рассказах о Пирксе обрисована тоже  весьма
характерно.  Способность Лема изображать несуществующий, вы-
мышленный мир с помощью убедительных деталей,  вводить в его
атмосферу используется здесь для того,  чтобы читатель пове-
рил в полную реальность описываемых событий.  Испытания, ко-
торые  проходит  Пиркс во время учебы,  лунные пейзажи и быт
лунной станции, патрулирование в космосе, гибель космическо-
го корабля, которую Пиркс наблюдает с борта другого корабля,
интерьер старой,  заново отремонтированной ракеты,  битва на
Луне  -  все это обставлено таким плотным "бытовым" реквизи-
том,  насыщено такими точными и  тонкими  деталями,  которые
сделали бы честь мастеру-реалисту,  изображающему события из
жизни летчика или,  допустим, танкиста, шофера, капитана ко-
рабля.  Лем  заставляет  поверить в абсолютную реальность не
только самого Пиркса,  но и его пока несуществующей  профес-
сии.  И, что особенно важно, в этих рассказах развитие собы-
тий поставлено в прямую зависимость от  индивидуальных  осо-
бенностей характера Пиркса, от его поступков, продиктованных
этими особенностями.
     Несомненно, Крис Келвин, герой "Соларис", или Эл Брегг,
герой "Возвращения со звезд",  изображены Лемом не менее уг-
лубленно и точно, чем Пиркс; к тому же оба эти героя наделе-
ны гораздо более яркими и сильными индивидуальностями,  да и
ситуации, в которых они оказываются,  намного сложнее,  тра-
гичнее,  значительнее,  чем те случаи, с которыми имеет дело
Пиркс. Но история характера, динамика его развития даны лишь
в этом цикле.  Это делает рассказы о пилоте  Пиркс  явлением
пока совершенно необычным в фантастике, показывает ее еще не
раскрытые потенциальные возможности.
     Следует сказать, что в советской литературе аналогичные
попытки создать "движущиеся" характеры делают А.  и Б. Стру-
гацкие  (Юрковский  и другие герои трилогии "Страна багровых
туч", "Путь на Амальтею" и "Стажеры" или Горбовский, который
встречается  читателю в "Возвращении" и в "Далекой Радуге").
Но герои Стругацких эволюционируют в известной степени внеш-
не (даже Юрковский,  образ, которого изменяется наиболее яв-
но,  почти демонстративно); история характера обрисована тут
бегло  и отрывочно,  психология менее детализирована,  чем у
Лема.
     Совсем по  другим  принципам  созданы "Сказки роботов".
По-видимому, свою родословную эта книга ведет от "Одиннадца-
того путешествия Ийона Тихого" (оно появилось позже основной
книги "Звездных дневников" и у нас  пока  не  опубликовано).
Там  рассказывается о Главном Калькуляторе космической раке-
ты,  который взбунтовался,  не выдержав  насмешек,  выбросил
весь экипаж корабля,  высадился на необитаемую планету и там
основал государство роботов;  своих подданных он сделал сам,
выпотрошив  для этой цели все нутро ракеты,  использовав все
наличные материалы.  Правда,  это государство роботов просу-
ществовало  недолго.  Но,  возможно,  Лему  захотелось потом
представить себе другой вариант: а что, если колонии роботов
будут  существовать?  В  самых различных условиях?  Если они
создадут свою культуру?
     Роботы в  "Одиннадцатом путешествии" выпускают свои га-
зеты.  Пишут и говорят они архаическим языком  и  отличаются
свирепостью - это потому,  что Калькулятор использовал в ка-
честве материала для их создания и библиотеку  корабля,  где
было  много  детективов и книг по истории языка.  Роботы эти
ненавидят людей,  считают их тиранами,  которые нещадно экс-
плуатируют бедных роботов. Очевидно, и в сказки роботов, ко-
торые они рассказывают своим "детям",  должны были войти мо-
тивы неприязни к людям.  Кроме того,  там должно быть предс-
тавление о Конструкторе - причине всех причин.  Ну и, конеч-
но,  стилизованная под архаику речь, в подражание человечес-
ким сказкам.
     "Сказки роботов"  частично  уже публиковались у нас.  В
эту книгу вошло семь сказок.  Среди них есть не только сказ-
ки,  "перелицованные"  из  человеческих  ("Три электрыцаря",
"Советники короля Гидропса", "Сказка о цифровой машине..."),
но  и  написанная в несколько другом,  не столько сказочном,
сколько ироническом,  ключе притча о роботе Автоматее и  его
друге.  Представлены здесь и сказки о конструкторах Трурле и
Клапауциусе  ("Как  уцелела  Вселенная",  "Машина   Трурля",
"Крепкая взбучка");  впрочем,  эти конструкторы тоже роботы,
хоть об этом и не всегда вспомнишь:  ведут они  себя  совсем
как люди.  Конструкторы эти очень полюбились Лему; они появ-
ляются и в его новой книге "Кибериада".  Они выдумывают  там
много удивительных вещей, например расправляются с космичес-
ким пиратом (который, нападая на корабли, отбирал не матери-
альные ценности,  а информацию),  создав "Демона второго ро-
да",  который отсеивает информацию отовсюду и топит пирата в
океане информации.
     Но в "Сказках роботов" Трурль и Клапауциус еще не выхо-
дят в космос, и дела их более скромны, да и по большей части
кончаются трагикомическими неудачами.  Девятиэтажная машина,
созданная  Трурлем,  оказывается не только предельно глупой,
но вдобавок еще упрямой,  как осел, страшно обидчивой и при-
чиняет ему массу неприятностей ("Машина Трурля"). Другая его
машина,  умеющая делать все на букву "Н" ("Как уцелела  Все-
ленная"),  действует вполне исправно,  но оказывается, что с
ней надо обращаться осторожно,  а то она и весь мир  уничто-
жит, создавая "Ничто ("Ничто" ведь тоже на "Н"!).
     "Сказки роботов" привлекают неистощимым богатством фан-
тазии, изяществом; это, по определению Лема, "развлечение на
высшем уровне".  Конечно,  и в этих "внеземных" конструкциях
просматриваются  знакомые нам черты земной действительности;
конечно, и этот внешне легкий юмор не плавает в условиях не-
весомости - он подчиняется законам земного тяготения. "Сказ-
ки роботов" тоже,  как и все произведения Лема, заставляют с
какой-то  неожиданной точки зрения посмотреть на многое при-
мелькавшееся, оценить его по-новому. Словом, они дают и пищу
пытливому уму,  и в то же время отдых:  ведь нет лучшего ле-
карства от усталости, чем веселый смех!
                                            Ариадна Громова
