               Фома Евграфович Топорищев

                  Диалоги и монологи


                   Перед зеркалом:

    - Черт  побери,  неужели  это  я?   Не может  быть,
 право... Верно вчерашняя  попойка так  отразилась...
                         -----

    Перед сном:
    - Господи,   да  святится  имя  твое,  да   приидет
 царствие  твое,  да  сбудется  воля   твоя... Был бы я
 Господь, так давно уж послал всех к черту!
                         -----

    Учитель ученику:
    - Берендеев, что такое объем знаний?
    - Объем знаний,  господин учитель, суть  физическая
 величина, измеряемая в единицах.
                         -----

    Шустрый господин - медлительному и вялому:
    - Помилуйте, вы меня с кем-то путаете!
    - Я  вас не  путаю -  это вы  меня всего перепутали
 своими разговорами...
                         -----

    Лысэватый господин - девушке в голубом:
    - Ах, мадам, я думаю о вас непрерывно!
    - Вот как? И что же вы изволите думать?
    - Все, что угодно..,но, разумеется, в положительном
 смысле.
                         -----

    Господин без удочки - господину с удочкой, наблюдая
 как последний снабжает крючок наживкою:
    - Надо думать, червяк  на крючке чувствует себя  не
 вполне удовлетворительно.
    Господин с удочкой флегматично:
    - Полагаю, он вполне удовлетворится, когда на  него
 клюнут...
                         -----

    В купе поезда, следующего в южном направлении,
 кокетливая дама средних лет - молодому гоподину:
    - Постараюсь вас собой не обременять.
    - Помилуйте, я вас даже не замечаю!
                         -----

    Из разговора за партией в бридж:
    -...Короли, цари  и императоры  редко интересуются,
 что происходит за пределами их дворцов.
    - М-мда...   А   между   тем,   им   следует   быть
 внимательными.   Однажды  некий  король  подмахнул  не
 глядя  смертный  приговор,  а  на  следующий  день ему
 отрубили голову на совершенно законном основании.

                         -----

    Из разговора за партией в вист:
    - Чем отдаленнее будущее, тем ниже на него  цены...
 Странно, не правда ли?
    - Пожалуй. Притом никогда не знаешь заранее,  купил
 ты его с выгодой, или продешевил.
    - Между  прочим, прошлое  стоит значительно  дороже
 настоящего.
    - Дороже всего обходится настоящее прошлое...
                         -----

    Партия на бильярде;  первый игрок, прицеливаясь,  -
 второму:
    - Дураком быть плохо,  умным - тоже хорошего  мало.
 Надо попробовать стать мудрецом.
    Второй игрок, вынимая шар из лузы:
    - Это  слишком   утомительно.  Дураком или умным не
 обязательно быть регулярно, а вот мудрецом - положение
 обязывает...
                         -----

    - У нас в России дураков больше, чем даже в Англии!
    - А вы были в Англии?
    - Да хотя бы и не был - все равно больше!
    - Ежели   соберетесь,    наше    положение   сильно
 улучшится.
                         -----

    Один желчный господин - другому:
    - Отвратительная рыба! Где они ее только ловят?
    - Они не ее ловят. Они дураков ловят...
                         -----

    На перроне:
    - А   про  здешнего  градоначальника  могу  сказать
 только одно:  скотина порядочная!
    - Чем он тебе так насолил?
    - В лавках пусто, даже соли, и той нет.
    - Ну так и что с того? Не он же ее съел...
                         -----

    -  Дважды  не  родишься,  но  и  одного раза на всю
 жизнь  хватает...  До   каких  пор  провидение   будит
 издеваться над нами?!
                         -----

    В ресторации между закусками под водочку:
    - Прихожу   в  банк,  вынимаю  пистолет и прошу сто
 тысячь под залог...
    - И дают?
    - Конечно нет. Но каково?!
                         -----

    В ожидании приема:
    - Сначала  заводят канцелярию,  а потом  в ней сами
 собой заводятся тараканы!
    - Если бы только одни тараканы...
                         -----

    - Ну, вы, право, совсем того...
    - Да ничего подобного!
                         -----

    - Господин Жмеев? Живы?!
    - Еле жив...
                         -----

    Глубокомысленный господин - легкомысленному:
    - Курение табака  и употребление спиртных  напитков
 приносит пользу разве что наследникам.
    - Вы  правы,   но  в  этом  смысле особенно полезны
 женщины...
                         -----

    В околотке , надзирателю:
    - Что? Я  упал с третьего  этажа? Чушь! С  таким же
 успехом можно считать, что Земля свалилась на меня  из
 подвала...
                         -----

    Совершенно  пьяный  господин  -  господину, пьяному
 умеренно:
    - Написал поэму - не берут. Другую - не берут.  Ну,
 думаю, сколько же можно?!
    - Верно. Пиши жалобу.
                         -----

    - Из чего сделаны сосуды для хранения мудрости?  Из
 черепов, оправленных в золото!
                         -----

    - И вот что, дорогой, оствьте это. Это не для  вас.
 Как  говорят,  если  я  не  ошибаюсь,  французы, затеи
 ленивого равны планам покойника.
                         -----

    - Интересно,   где    хранятся   в   человеке   его
 достоинства?  Я себя уже всего общупал, а, между  тем,
 точно знаю:  что-то есть!
                         -----

    - Правду говорят: сколько волка не корми, а он  все
 равно на тебя смотрит.
    - Он видит в нас источник пищи...
                         -----

    - Никогда не поеду в Америку, пусть хоть лопнут  от
 злости!
                         -----

    - Разве  это  скандал?   Так, легкий массаж ротовой
 полости...
                         -----

    - Что вы суетитесь?! Уверяю вас, здесь этого  никто
 не оценит.
                         -----

    - Только один вопрос, сударыня! Вы замужем?
    - Нет, и вам не советую.
    - А я бы, наоборот, настоятельно рекомендовал...
                         -----

    - Шерше ля фам? Чушь! Ищите любовника!
                         -----

    Учитель гимназисту:
    - Стало   быть,  вы,  Гололобов,  утверждаете,  что
 изобрели колесо?
    - Да, господин учитель.
    - И у вас на сей счет нет никаких сомнений?
    - Есть.., но, кажется, получилось!
                         -----

    - Представляете,  упал   в  сугроб  и проторчал там
 битых два часа.
    - Напрасно - могли получить обморожение.
    - Ерунда.  Я был  мертвецки пьян  и чувствовал себя
 превосходно!
                         -----

    Добрый молодец, в сторону:
    - Л-ладно, конь на обед, а там посмотрим!
                         -----

    - Да,  господа,  для  предотвращения  войн и усобиц
 между  народами  крайне  желательно всеобщее смягчение
 нравов и и особенно среди господ гусаров.
                         -----

    - Из  насекомых  самые  вредные  -  клопы. Ибо  они
 производят  опустошение  в   гостиницах  и   постоялых
 дворах.
                         -----

    - У чертей не  может быть хвоста, иначе  их держали
 бы в зоосаде...
                         -----

    Старый хомут - новому:
    - Разве теперь шеи.., так, одни хрящи.
    - Да,  теперь все  больше на  голову смотрят  - шеи
 скоро и вовсе  из моды выйдут,  а там, глядишь,  и нам
 отставка.
    - Э-э-э,  брат, шалишь!  Были бы  хомуты, а  уж шеи
 приложатся!..
                         -----

    Волк - Луне:
    - Что, матушка, тоскливо?
    - Тоскливо, соколик, так тоскливо, что хоть  волком
 вой!..
                         -----

    - Люди   странно  устроены.   Получив   одно,   они
 немедленно начинают хотеть другое...
    - Это  вполне  естественно.  Нельзя   же  все время
 хотеть одно и то же.
                         -----

    Секунданты. Пистолеты. Дуэль.
    - Вы готовы?
    Молчание.
    - Вы готовы?!
    Молчание.
    - Кажется, уже готов...
                         -----

    - Вы кто такой, позвольте спросить?!
    - Я -  это я. А  вот с вами  дело обстоит несколько
 иначе!
                         -----

    - С кем это вы там разговариваете?
    - С богом...
                         -----

    Всадник про себя:
    - Черт бы побрал эту клячу!
                         -----

    Святой отец - пастве:
    - Господь  нас   выдумал,   но  ведь  он  может   и
 передумать.
                         -----

    Господин в мундире - господину в очках:
    - Ежели  вы   не  владеете  шпагой  -  извольте  на
 пистолетах!
    - Буду рад отдать вам последний долг!
                         -----

    Дама в розовом - господину в сером:
    - Ах, вы нарочно меня не любите!
                         -----

    - Подумайте, что вы такое говорите?!
    - И не подумаю!
                         -----

    - Вот ежели бы  всех дураков собрать в  одно место,
 да уронить на то место метеорит!..
    - Ежели всех собрать, так, пожалуй, и метеорита  не
 потребуется.
                         -----

    - Что с того, что Земля круглая?..
    - Действительно, кому от этого стало легче.
                         -----

    - Что жизнь - игра! Что мы - игрушки!
                         -----

    - Какая к черту поэзия, когда зубы болят!
                         -----

    - Все сходят с ума, а вас, милейший, это как  будто
 и не касается!
    - Завтра они очухаются, а я уже здесь.
                         -----

    - Есть  мнение,   что   Ньютон  лежал  под   древом
 Познания.
    - Полагаю, он его и посадил.
                         -----

    - Так ленив, что не желает даже это скрывать!
                         -----

    - Господа,   я  обречен  оставаться  самим собой до
 самой смерти... Ужасно!
                         -----

    - Гением никто не  рискует быть при жизни,  ибо тем
 самым он бросает вызов общественному мнению.
                         -----

    - Нельзя   же,  в   конце   концов,   все  время  о
 чем-то думать!
                         -----

    - Деяния  Господа таковы,  что его  с успехом может
 заменить любой осел!
                         -----

    Кладбище. Городовой:
    - Мадам, здесь не сидят.
    - Отчего же?
    - Не положено...
                         -----

    - Хорошо иметь много денег под рукой.
                         -----

    - Ибо   сказано   в   Писании:  "Возлюби   ближнего
 своего." А кто у нас есть ближе нас самих?
                         -----

    Прохожий - господину с удочкой:
    - Клюет?
    - Плохо.
    - А на что ловите?
    - На истину...
                         -----

    - Битых   два  часа   парили   в   эмпиреях,  потом
 шампанское кончилось, но тут цыгане подоспели...
                         -----

    - Краткость - сестра  таланта? Х-ха! Да она  просто
 его любовница!
                         -----

    - Легко верить в то,  чего нет, ибо ежели его  нет,
 то не будет и оснований для разочарования.
                         -----

    - У одного автора дурак такой, у другого -  этакий.
 Тип применяемого  дурака зависит  от глубины  замыслов
 автора.
                         -----

    - Сжигать за собой мосты и посыпать голову пеплом!
                         -----

    - Сердце   вот  так  сосет,  сосет  -  глядишь,   и
 рассосалось...
                         -----

    - Бога нет.
    - Почему вы так решили?
    - Я ему писал - не отвечает.
                         -----

    - Дама - доктору:
    - Ах,  доктор, меня  постоянно мучают  кошмары! То,
 например, во сне хочу стать Аристотелем...
    - Так за чем же дело стало?
                         -----

    Суд. Обвиняемый:
    - Господин судья, если бы я действительно взял  эти
 деньги, то купил бы всех присяжных, и вас впридачу.
                         -----

    - Помучаешься - и то жизнь...
                         -----

    - Знаете, я все же порядочный человек. В  разумных,
 конечно, пределах.
                         -----

    - Не говорите "нет"! Неужели вы хотите сделать меня
 несчастным на всю жизнь?!
    - Я?   Помилуйте...  Просто   я   желаю   сохранить
 статус-кво.
                         -----

    Ученый муж - пожилой даме:
    - Земля,  мадам, имеет  шарообразную форму,  но это
 не мешает ей вертеться подобно волчку.
    - Странная прихоть... Нет, право же, не  понимаю...
 А как же слоны.., или киты?
    - Киты,  мадам, продолжают  плавать в  море, как  и
 было положено Господом.
                         -----

    - Кто эта дама? Это, в некотором роде, моя жена.
    - Как?.. В каком таком роде?
    - В женском, друг мой, в женском...
                         -----

    Палач любезно-насмешливо:
    - Еще пару минут, и я весь буду к вашим услугам...
    Осужденный:
    - Что вы, что вы, не стоит беспокоиться!
                         -----

    - Рождение - это единственное удачное   предприятие
 в моей жизни...
                         -----

    Осужденный, делая барственный жест:
    - Я снимаю эту камеру - она мне нравится.
    Надсмотрщик, с усмешкой:
    - Имейте только ввиду, что решетка не сдается.
                         -----

    Пьяный офицер - денщику:
    - Что есть я? Я - есть я... Что же из сего следует?
    - Из сего, ваше  благородие, следует, что пить  вам
 больше не следует.
    - Молчи, болван! Что  ты можешь понимать в  высоких
 материях?!
                         -----

    - Сколько раз думал - и все напрасно!
                         -----

    - Что вы себе позволяете?!
    - А что вам угодно?!
                         -----

    - Человек,  водки!..   Пардон,  князь,  -  это  вы?
 А, впрочем, несите...
                         -----

    - Мадам, я прошу вашей руки!
    - Подержите  редикюль... Не  понимаю, для  чего она
 вам понадобилась?..
                         -----

    - А что за человек этот Соломонский?
    - О!  Замечательная личность!  Он относится  к тому
 типу людей, которые, не будучи женатыми, уже рогаты.
                         -----

    Дама - художнику:
    - Когда  вы работаете,  у вас  такое одухотворенное
 лицо!
    - Полагаю, мадам, это вы его одухотворяете.
                         -----

    В собрании:
    - Господа, пора кончать с болтовней о правах...
    Из задних рядов:
    - Кончай!
                         -----

    - Теперь  только  и   надежд,  что  удастся всучить
 кому-нибудь свое пылающее сердце...
                         -----

    - А Мухин - с ним что случилось?
    - Мухин-то?..Легче  перечислить,  что   с  ним   не
 случилось!

                         -----

    - Вы кажется забываетесь, милейший!
    - Уверяю вас, мне сейчас не до этого...
                         -----

    - Что-то выпить хочется...
    - Плюнь!
                         -----

    - Вы мне можете быть крайне полезны.
    - Весьма буду рад! Чем же?
    - Удалитесь.
                         -----

    - Какого дьявола вам нужно?!
    - Вас, милейший.
                         -----

    - Кто  такой этот  Бахус, и  почему все утверждают,
 что я с ним знаком?
                         -----

    - Вон  из  моего  дома!   Я полагал, что вы честный
 человек, а вы такой же мерзавец!..

                         -----

    Дама, близоруко щурясь:
    - Покажите мне эти клужавчики, любезный.
    Приказчик, изгибаясь:
    - Сей  момент, мадам!..  Эти кружавчики  называются
 панталоны.
                         -----

    - Вы мне ответите за эти слова!
    - Я отвечу теми же словами!!!
                         -----

    У гроба:
    - Покойный был высоконравственным и полезным членом
 общества. Он был добрым человеком, но теперь, увы, все
 в прошлом...
                         -----

    - Все рационалисты - отъявленные крохоборы!
                         -----

    - Это вы уронили перчатку?
    - Нет'с, я ее не ронял.
    - Но я же сам видел...
    Сквозь зубы:
    - Так поднимите ее!
                         -----

    - Я  постоянно  оказываюсь  прав, но это-то  больше
 всего и раздражает...
                         -----

    - Подлец, вы никогда не любили меня! Никогда!
    - Позвольте...  Я вас  любил, разумеется,  но всему
 же есть предел!
                         -----

    В театре:
    - Вы посмотрите на  этого Отелло - мавр,  ну чистый
 мавр!
                         -----

    - Мы с  ней расстались, и  я уже который  год места
 себе не нахожу!
    - Ну, батенька, что  же вы эдак-то... Надобно  было
 обратиться ко мне - я бы составил вам протекцию.
                         -----

    - На  артисток  в  балете  не   могу  смотреть  без
 содрогания...
                         -----

    В купе поезда:
    - Поручик, прикажите вашему денщику не храпеть!
    - Я  бы с  удовольствием, мадам,  но, к  сожалению,
 он - генерал.
                         -----

    - В  наш просвещенный  век не  так-то просто валять
 дурака!
                         -----

    - Вор, мошенник, убийца!
    - Еще нет, но сейчас, кажется, им стану!..
                         -----

    - Да  вы   хоть  понимаете,  что  такое   говорите?
 По-вашему  выходит,  Бонапарта  отправили  в  сибирь в
 кандалах?!
    - Я  этого не  утверждаю, но  чем черт  не шутит...
 Он ведь изрядно проштрафился.
                         -----

    - Каин убил Авеля, и с тех пор пошло-поехало...
                         -----

    - М-мерзавец сапожник! Полные сапоги гвоздей!
                         -----

    Ярмарка:
    - Так вы берете лошадь?
    - Беру, отчего бы не взять...
    - Ну, так берите, а то вас много, а лошадь одна.
                         -----

    После обильной трапезы:
    - ...Например, Аристотель сказал, что у мухи восемь
 ног... Абсурд!
    - Верно. Тут он  загнул лишку... Впрочем, я  больше
 по охотничей части, а мухи - это так, абстракция.
                         -----

    - Разумеется,  я  женат,  ну  так  что  ж  теперь -
 удавиться?!
                         -----

    - Все  время  перед   глазами  стоит покойный князь
 Дмитрий Иванович. И ничего с ним не могу поделать!
                         -----

    - Мы с вами непременно где-то встречались!
    - Вряд  ли...  Хотя,  чем  черт не шутит...  Вам, к
 примеру, не случалось бывать на Лысой Горе?
                         -----

    - Доктор, умоляю, чем я болен?!
    - У  вас, батенька,  странная болезнь  - вы  больны
 сами собой...
                         -----

    - Вчера на балу у княгини!.. Вообразите,  множество
 дамских ножек вперемешку с  креслами. Как я вообще  не
 помешался!
                         -----

    На кладбище:
    - Что делать,  что делать... Все  мы живем до  поры
 до времени...
                         -----

    Из письма:
    "У нас все по-прежнему, только годы уже не те..."
                         -----

    - Князь, где вы были в середу вечером?
    - М-м-м.., черт его знает!
    - А между тем, вы были не в себе.
                         -----

    - Удивляться  можно  только  тому,   что  постоянно
 не замечаешь.
                         -----

    - Странное здесь место...
    - Ничуть. Место как место... Что в нем странного?
    - Битых  два  часа  ходим,  и  за это время  ровным
 счетом  ничего  не  произошло.  Даже  свиньи - и те не
 попадаются!
                         -----

    Жена, строго:
    - Где это вы нынче так назюзюкались?
    - П-понимаешь, Лиза,  я отбивался руками  и ногами,
 но господин Луняев сказал, что теперь уже все едино...

                         -----

    - Как вы думаете, где я вас видел вчера?
    - ?!
    - Вот именно, я и сам удивился!
                         -----

    Кредитор:
    - Позвольте, позвольте, это ведь ваш вексель?
    - Очень может  быть... Оставьте его  себе - он  мне
 больше не понадобится.
                         -----

    - Аппетит волчий, а как дойдет до дела, верите  ли,
 осетрина - и та поперек горла!
                         -----

    - Сначала решил,  что и впрямь  время остановилось,
 а потом вспомнил, что с вечера часы не завел.

                         -----

    - Этот  гобелен,   вероятно,  украшал  еще  спальню
 Марии-Антуанетты.
    - Какой Марии?..А-а!..Только украшал - это вряд ли.

                         -----

    - Вчера у Безумова резались в карты и не  заметили,
 как утро наступило.
    - Да-а... Жизнь проходит...
                         -----

    - Постоянно  что-то   мельтешит  перед  глазами,  и
 никак не могу понять - что?
    - А руки за спиной держать не пробовали?
                         -----

    После бурно проведенной ночи:
    - Хорош же ты был, когда залаял на городового!
    - А  что  мне  прикажешь  делать,  ежели он говорит
 "пшел вон"?!
                         -----

    - В  пятьдесят  лет,   батенька,   любовь  уже   не
 помогает. Хочется чего-то большего...
                         -----

    - Отвез своих на дачу  - гора с плеч! Жена,  знаете
 ли, - дело хорошее, но в умеренных дозах...
                         -----

    - На   этот  раз   вы   у   меня  междометиями   не
 отделаетесь!
                         -----

    - Вот, скажем,  турки живут в  Турции, и все  у них
 нормально.  А  про  наших  интеллигентов  и   говорить
 противно!
                         -----

    - Смысл сказанного ясен,  а что касается формы,  то
 она, скажем прямо, двусмысленна.
                         -----

    - Штабс-капитан  Игуменский, извольте  ответить, по
 какому праву вы продали казенную лошадь?!
    - Не мог же я уронить честь мундира!
                         -----

    - О вкусах спорить не берусь, ибо у меня их нет.
                         -----

    - В наше время о  любви не могло быть и  речи, если
 ты не гусар!
                         -----

    Сотник:
    - Где твоя сабля, болван?
    - Ваше  благородие,  жена  рубила капусту, а  потом
 детишки кудысь затаскали...
                         -----

    На смотру:
    - Чего  лупишься,   Варнаков,  -  государь  тебе не
 богородица!
                         -----

    - Простите,  но   мне  необходимо  видеть господина
 полицмейстера.
    - И это все? В  таком случае вы можете увидеть  его
 сегодня вечером в театре.
                         -----

    - Конец  банальный, как  и предполагалось  с самого
 начала...
                         -----

    - Наша   росссийская    безалаберность    известна,
 удивляюсь только, почему соседи ей не пользуются.
                         -----

    - Дайте мне  слово, что не  будете больше кутить  и
 играть на бегах.
    - Слово? Извольте!
                         -----

    Изможденный господин - доктору:
    - У  вас, говорит,  галлюцинации на  нервной почве,
 и растворился!..
                         -----

    - Ныняшняя  молодежь  имеет  обыкновение   путаться
 под ногами.
                         -----

    - Женился - и пошло...Каждый божий день крем-бруле!
                         -----

    - Вы думаете, я не знаю, что у вас на уме?  Отлично
 знаю: у вас там ничего нет и быть не может!
                         -----

    - Ворует, сукин сын, и еще требует, чтобы почитали,
 как отца родного!
                         -----

    - Король!
    - Туз.
    - Опять король!
    - Туз.
    - И еще король! Бьете?
    - Еще пару, и начну.
                         -----

    -  Петр  Первый  ввел  на  Руси новое время, но сие
 не имело для нее никаких последствий.
                         -----

    - Ваша любезность переходит всякие границы!
                         -----

    - Я  вот вас  сейчас пристрелю,  доказывайте потом,
 что вы не лошадь...
                         -----

    После дуэли:
    - Ну,  что же,  господа, с  этим мы  покончили. Вы,
 барон, заказываете обедню, а вы, граф, - обед на  всех
 оставшихся.
                         -----

    - Научный  мир  еще  после  Ньютона никак не  может
 очухаться...
                         -----

    - ...После этого муж  стреляет в жену и  стреляется
 сам.  Но  тут выясняется, что  в любовника-то он  и не
 попал!
                         -----

    - Я пережил  всех друзей, теперь  остается пережить
 всех врагов и можно спокойно умереть.
                         -----

    - Пятнадцать лет назад вы выглядели гораздо моложе!
                         -----

    - Раньше мой старший был просто балбесом, а теперь,
 извольте видеть, стал еще и драгуном.
                         -----

    - В  молодости я  пытался заниматься  наукою, но, к
 сожалению, безо всякой для нее пользы.
                         -----

    - В    каждом     деле     должна     быть     своя
 последовательность.  Началу надлежит быть в начале,  а
 концу - в конце.
    - Надо  полагать, посередине  должна  располагаться
 середина. И чем ближе, тем гуще.
                         -----

    - Митрич, закладывай карету, мы нынче же едем.
    - Никак невозможно, барин, вы изволили заложить  ее
 еще на прошлой неделе.
                         -----

    - В каждой истине должен быть заложен свой  здравый
 смысл, а без него будь она хоть трижды истина!..
                         -----

    - Развод? Извольте, я дам  вам развод. Но что вы  с
 ним собираетесь делать?
                         -----

    - Это ничего, что вы молоды, у вас еще целая  жизнь
 впереди...
                         -----

    - Древние  истории подтверждают,  что люди  живут с
 древнейших времен.
                         -----

    - Вы  знаете,  до  каких  вершин  докатилась теперь
 наука?   А вот,  извольте видеть,  человека производит
 от обезьяны,  от кого  же происходит  обезьяна - никто
 не интересуется.
                         -----

    - Ф-фу! Ну и денек - прямо казнь египетская! Одних
 только разговоров рублей на двести...
                         -----

    - Матрена, неси водки!
    - Водки вам, батюшка, доктор не велели.
    - За то ему деньги плочены, а ты знай себе неси...
                         -----

    - Места у нас, скажем прямо, сырые. Болота'с...
 Но есть и трактиры.
                         -----

    - Алкоголь  мне   действует   на  нервы.  Не   могу
 спокойно смотреть, как люди напиваются!
                         -----
    Суд:
    - Подсудимый, встаньте!  Вы обвиняетесь в  том. что
 в ночь  с тридцать  первого ноября  на второе  декабря
 сего  года  совершили  кражу  личного имущества в доме
 купца Семиедова. Вы подтверждаете это?
    - Подтверждаю, господин прокурор.
    - А где вы были в ночь со второго на третье?
    - Тоже подтверждаю...
                         -----

    Городовой:
    - Господин   художник,   вы  со  своим   мольбертом
 мешаете  передвижению  экипажей   по  проезжей   части
 улицы.
    - Ничего подобного! Это они мне мешают!
                         -----

    - Домашний  очаг -  суть основа  всякого бытия. Без
 очага в государстве каши не сваришь.
                         -----

    Из сочинения:
    "Гамлет   был   датским   принцем,   и   совершенно
 напрасно.  Будь он русским, вместо вопроса: "Быть  или
 не быть?" задавал бы вопрос:"Что делать?"
                         -----

    - Приношу с благодарностью ваши извинения.
                         -----

    - Имею  поразительнейшую  интуицию!  Иногда, знаете
 ли, нарочно стараюсь что-нибудь не знать, а вот  знаю,
 и все тут!
                         -----

    - Я потомственный  дворянин, и не  позволю говорить
 с собой в подобном тоне!
    - Будь  вы  хоть   потомственный  Цицерон,  я  буду
 говорить  так, как считаю нужным!
                         -----

    - Когда увидел ее, понял: это судьба!
    - Так  оно   и   есть  -   это  дочь   председателя
 опекунского совета.
                         -----

    - Ваша мерзкая выходка, поручик, ставит вас в  один
 ряд с прочими мерзавцами!
                         -----

    - И с этакой мерзкой ухмылкой сдает мне две тройки.
 И так изо дня в день!..
                         -----

    - То,  что  я   думаю  о  вас,  невозможно передать
 словами!
    - Как же вы теперь думаете это делать?
                         -----

    - Этот Желтоцкий.., п-подлец из подлецов...
    - Да плюнь ты на него!
    - Сто раз уже плюнул, а с него - как с гуся вода!
                         -----

    - Жизнь,    говорите,  на   алтарь  свободы   всего
 человечества? Оно конечно... Только оное  человечество
 еще от первого Христа никак не может очухаться...
                         -----

    - Я  так   понимаю:  если  уж  ты  вдова,  то  будь
 любезна...   А  то  ведь  некоторые  и  при живом муже
 ничего подобного себе не позволяют!
                         -----

    - Вчера  вечером  -  накатила  блажь - до  полуночи
 читал Священное Писание.
    - Опять?.. И что там новенького?
                         -----

    - Был в Питербурге, ходил по Невскому...  Вообразил
 себя Гоголем, и точно - все как у него! Ощущения -  те
 же, мысли - те же. Жаль, ничего записать не успел.
    - Так он их уже записал - бери да читай...
                         -----

    - Генеральный  штаб,  генеральный штаб!..  Генералы
 режутся в карты, а эти.., как их бишь.., полковники  -
 сидят на прикупе!
                         -----

    - Вы,  милейший, непременно  прохвост -  это уж как
 водится!..
                         -----

    Профессор с кафедры:
    - Римское право,  господа студенты, лежит  в основе
 юриспруденции, как науки, хотя преступная среда сейчас
 несколько видоизменилась, и не в лучшую сторону.
                         -----

    - Какой успех! Почему вы не аплодируете?
    - А  разве  не  достаточно  того, что я  уплатил за
 билет?
                         -----

    - Итак, вы не  можете возвратить мне долг?  В таком
 случае я объявляю вас банкротом!
    -  Сделайте  одолжение,  если  вас это хоть немного
 утешит.
                         -----

    - Мадам, вы  все еще в  том возрасте, когда  он уже
 не имеет решающего значения.
                         -----

    - Я бы женился на  одних деньгах, но просто так  их
 никто не выдает.
                         -----

    - Вертикальными     линиями     делают    стройнее,
 горизонтальными же подчеркивают  то, что имеет  особый
 смысл, и перечеркивают все лишнее.
                         -----

    - Все  ваши остроты  напоминают мне  постное масло.
 По той причине, что и его невозможно разжевать.
                         -----

    - Пить - вредно, курить - вредно, но вреднее  всего
 женщины...
                         -----

    - И в мыслях не держал жениться, а вот поди же  ты,
 как все обернулось!
                         -----

    - Вас интересует, каким образом я добыл себе  такую
 кучу денег?  Продал себя  в рабство,  а потом восстал,
 как римская чернь!
                         -----

    - Ежели тебя каждый  день обзывают свиньей, то  это
 еще ладно.  Но ежели  и не  кормят впридачу  - где  же
 логика?!
                         -----

    - Не  так легко  выдать дочерей  замуж, но  терпеть
 боле нет сил!
                         -----

    - Монархи   имеют  склонность  узурпировать власть,
 данную им от Бога...
                         -----

    - Тучность, друг мой, особенно неприятна изнутри...
                         -----

    - Надо    разрывать     тесные     рамки      своей
 индивидуальности!
                         -----

    - Если бы  меня коснулся гений  Шекспира, получился
 бы Отелло с Дездемоной!
                         -----

    - Доходит  до  того,  что  пытаюсь избегать  самого
 себя...
                         -----

    - Вчера   стрелялся   с   Потоцким  на   дуэли   и,
 вообразите, промахнулся.
    - А он?
    - Он-то  попал, но  не в  меня, а  в лошадь. Теперь
 еще и за лошадь ответит!..
                         -----

    - Третьего  дня  на  почве своей  глупости совершил
 благородный поступок... И  черт меня дернул  связаться
 с  драгунами!  Они  пили  как  лошади,  а мне пришлось
 заплатить...
                         -----
