                     Фома Евграфович Топорищев

                        Мысли и размышления


                    О вещах непонятных следует
                    говорить постепенно...
                                    Ф.Е.Топорищев




О СУЩНОСТИ ВЕЩЕЙ




    Об   истине   нельзя   говорить   без   внутреннего
 содрогания...
                         -----

    Думаю, истина  состоит  в  том,  что  в  мире   нет
 ничего   лишнего, а  ежели чего и недостает,  то  лишь
 потому, что мы еще не все успели обнаружить.
                         -----

    Реальность  -  это  то,  за  границами чего нет уже
 ничего пригодного для изучения.
                         -----

    Природа  случайности  в  бесчисленности  причин   и
 следствий.
                         -----

    Разумно предположение,  что хаос  - суть  неведомый
 нам порядок.
                         -----

    Замечу  также,  что  хаос  от  порядка   отличается
 простой перестановкой.
                         -----

    Бессмертие,  на  которое  так  рассчитывают многие,
 всего лишь  краткий миг  между вечной  славой и полным
 забвением.
                         -----

    Бог  -   это  совесть,   перешедшая  к   отдельному
 бытию.
                         -----

    Грех  -  суть  деяние,   о  котором  можно   только
 сожалеть, но уже ничего нельзя поделать.
                         -----

    Человек - есть стадное млекопитающее с  проблесками
 разума, впрочем, не ярко выраженными.
                         -----

    Относительно жизни известно только, что смерть  без
 нее недействительна.
                         -----

    Впрочем,  жизнь  человеческая  это сильно урезанная
 Господом модель вечного блаженства с адскими муками...
                         -----

    Смерть -  это момент  перехода количества  лет в их
 качество.
                         -----

    Смерть нужна, чтобы мир не переполнился, а жизнь  -
 для противодействия этим планам.
                         -----

    Мысль - суть мнение, перешедшее к  самостоятельному
 существованию.
                         -----

    Мудрость есть состояние вне подозрений и  страстных
 желаний...
                         -----

    Свобода  есть  отсутствие   ограничений  в   выборе
 направления при его наличии.
                         -----

    Власть  -  есть  право  на  подлость  в   интересах
 большинства.
                         -----

    Любовь  -  это  попытка  найти  идеал  в   реальном
 предмете.
                         -----

    Счастье  -  не  более  чем   безвредная  привычка к
 мелким радостям жизни.
                         -----

    Слава  есть   последняя  фаза  таланта  перед   его
 кончиною.
                         -----

    Что слава? Плешь сияющая!..
                         -----

    Замечено,  что  длина  тени  не  зависит  от высоты
 предмета, но определяется положением светил.
                         -----

    Политика  -  есть  сфера  человеческих  деяний,   в
 которой   здравый   смысл   не   приносит    ожидаемых
 результатов,  а  честь  и  совесть  служит   разменной
 монетою при покупке нужных товаров.
                         -----

    Государство  -  это  огромное  "мы",  полученное из
 ничтожных "я" переплетением их интересов.
                         -----

    Демократия  -  есть  способность  общества  убирать
 дураков от власти.
                         -----

    Здравым смыслом называется  умение многих судить  о
 том, в чем они ничего не смыслят.
                         -----

    Хорошее  оружие  -  аргументы,  когда  они заряжены
 подозрениями.
                         -----

    Сны  -  это  то,   что  упокоившихся  отличает   от
 покойников.
                         -----

    Душа есть внутренняя сущность человека,  отвечающая
 за сумеречные состояния его натуры.
                         -----

    Душа,  очевидно,  образуется  из  любви  в   момент
 зачатия, ибо больше ей взяться не из чего.
                         -----

    Лабиринты души - худший род лабиринтов!
                         -----

    Недостатки  подобны  бутылкам  -  их  вскрывают   с
 удовольствием и скрывают с вожделением.
                         -----

    Заблуждения хороши тем, что хозяин о них ничего  не
 подозревает.
                         -----

    Гостеприимство есть умение принять всякого за того,
 кем он не является.
                         -----

    Невежество есть  крайне неприятное  состояние между
 двух стогов.
                         -----

    Молчание  -  самая  безопасная  форма существования
 различных точек зрения.
                         -----

    Трусость есть крайняя форма самолюбия.
                         -----

    Мода   подобна   карусели:     повернувшись,    она
 показывает нам то же самое, и голова идет кругом!
                         -----

    Сущность  денег  состоит  в  том,  что  оные служат
 посредником между потребностями и возможностями.
                         -----

    Болезнь - суть испорченное здоровье.
                         -----

    Характер - это то, чем дурак отличается от глупца.
                         -----

    Судья  -   это  человек,   не  имеющий   понятия  о
 человеческих слабостях.
                         -----

    Спор  суть  способ  расхождения  точек  зрения   на
 предмет разногласий.
                         -----

    Утверждаю,  что  слово   "человек"  имеет  тот   же
 корень, что и "голова"!
                         -----

    Голова  -  есть  вместилище   ума  и  предмет   для
 размышлений.
                         -----




МЫСЛИ ОБ ОТЕЧЕСТВЕ И СООТЕЧЕСТВЕННИКАХ




    В России нет ничего невозможного, но все возможное
 уже делается!
                         -----

    В России любая возможность немедленно   пресекается
 властями.
                         -----

    Любое мнение у нас производит сотрясение воздуха.
                         -----

    Любые начинания в России могут  быть  завершены   в
 кратчайшие сроки безо всяких видимых последствий.
                         -----

    Свобода  в  России  не  имеет  никакого   значения,
 однако свободомыслие простирается до самых  немыслимых
 пределов.
                         -----

    Власть в России - предмет особого разговора в узком
 кругу единомышленников.
                         -----

    Ничто не помешает ввести в России демократию,   как
 только народ поймет, что именно  от него хотят  и  что
 можно приобрести взамен.
                         -----

    В России всякое спокойствие подозрительно, а  любые
 волнения носят патриотический характер.
                         -----

    Реформы  в  России   н е п р е д с к а з у е м ы  ,
 посему не приводят  к  о ж и д а е м ы м  результатам.
                         -----

    Действие закона всемирного тяготения в   Российском
 государстве  может   быть   приостановлено  высочайшим
 указом,  либо  решением  Государственной  Думы,   что,
 очевидно, и спасает государство от падения в бездну  в
 течение многих веков.
                         -----

    Законы в России не действуют,  но  применяются   по
 мере необходимости что-либо узаконить.
                         -----

    Пряников в России производят достаточно, а   кнутов
 даже в избытке.
                         -----

    Архитектура  русских  городов   неповторима,    ибо
 меняется  прямо   на  глазах,   превращаясь  в    свою
 противоположность.
                         -----

    Особенное  тщание   в   России   проявляется    при
 воздвижении заборов и благоустройстве свалок.
                         -----

    Памятники многим выдающимся современникам в  России
 закладывается под их непосредственным руководством на
 общественные средства.
                         -----

    Терпению  россиян  можно  только  завидовать,    но
 нельзя воспрепятствовать.
                         -----

    Климат  России  всячески  способствует    смягчению
 нравов, особенно в сильные морозы и затяжные дожди.
                         -----

    Слоны в России не  водятся по причине обилия шавок,
 мосек и кровососущих насекомых.
                         -----

    Русские леса  - самые  патриотические, ибо  нигде в
 мире больше не произрастают.
                         -----

    В России встречаются мужчины и  женщины,  а   также
 лица обоего пола и их родственники.
                         -----

    Россия нигде не кончается, ибо здесь  не   признают
 никаких границ.
                         -----

    Все же Россия, без сомнения, великое   государство,
 ибо ее величие невероятно!
                         -----

    Русские просторы и  морозы  удручают   иностранцев,
 дороги же удручают и нас самих, и тех, кто их строит
 за наш счет.
                         -----

    Русская армия большую часть славы стяжала в  Париже
 и на своей территории.
                         -----

    Русский флот непобедим, ибо без  приказа  ни   один
 корабль не утонет и ни один факт не всплывет.
                         -----

    Россия славится умниками  и  дураками,  в   избытке
 снабжая ими сопредельные государства, но оставляя себе
 самых породистых и нахрапистых.
                         -----

    Поэтов  в  России  разводят  на  предмет    дуэлей,
 посмертной славы и потрясения основ государства.
                         -----

    Русские  писатели  составляют   славу   России    с
 задержкой на одно-два поколения.
                         -----

    Российские   женщины   составляют    основу     для
 патриотических настроений и пополнения рядов.
                         -----

    Любой намек у  русских понимается правильно,  после
 чего  немедленно  делаются   надлежащие    выводы    и
 принимаются должные меры.
                         -----

    Нигде, кроме России, нет больше такого   количества
 прохвостов  и  лиц  с  неустановленной биографией  или
 неизвестного происхождения.
                         -----

    Просвещение в России вводится для развлечения
 просвещенной публики.
                         -----

    Чиновники   в    России   составляют    большинство
 населения  городов,  в  сельской  же  местности иногда
 встречаются при охоте.
                         -----

    Чинопочитание  в   России   ограничивается   только
 самыми верхними чинами, ибо внедряется сверху вниз.
                         -----

    Российские чиновники берут взятки   лишь ввиду   их
 крайней необходимости для пользы дела.
                         -----

    Русская   церьковь    зиждется   на    благонравии,
 благочестии и смирении перед неизбежностью.
                         -----

    Развитие промышленности в   России  заменяет  самую
 промышленность,а впоследствии заменит и все остальное.
                         -----

    Только в России щи  и  каша   заменяют традиционную
 пищу, а водка - предметы домашнего обихода.
                         -----

    Русские   могут     длительное    время    питаться
 разговорами, иллюзиями и указаниями свыше.
                         -----

    Русский  мужик,  кажется,  и  не  ведает о том, что
 известно любому ребенку в русской семье.
                         -----

    Дикие племена обитают в  России  вблизи   кабаков и
 больших базаров.
                         -----

    Своей дикостью россияне  напоминают африканцев,   с
 той лишь разницей, что не скачут по березам  в поисках
 бананов.
                         -----

    Африка,    впрочем,     изрядно    споспешествовала
 возвышению русской культуры в третьем колене.
                         -----

    Русский язык славится  своими изящными оборотами  и
 выражениями, по крепости не уступающими лучшим мировым
 образцам.
                         -----

    Русская душа  недоступна пониманию иностранца, хотя
 и англичане, и французы большие охотники до спиртного.
                         -----

    Петр Первый ввел на Руси курение табака, каковое  с
 тех пор и  заменяет  россиянам  развлечения  на свежем
 воздухе.
                         -----

    В  русском  народе  живет  святая  вера,  что стоит
 только  захотеть   как  следует,   и  все   немедленно
 свершится во славу Отечества!
                         -----

    Надежды  в  России  охраняются  законом,  а  вера в
 лучшее будущее только приветствуется.
                         -----

    Неизвестно по какой причине, но евреев в России  не
 любят,  однако  к  Христу  относятся  с  пиететом,  не
 отрицая при этом его иудейского происхождения.
                         -----

    Особенное    пристрастие    россияне    питают    к
 банальностям   заморского   происхождения,   очевидно,
 путая их с бананами.
                         -----

    Русских   в   России    гораздо   больше,    нежели
 представителей коренной национальности.
                         -----

    Крепостное право  в России  благополучно сочетается
 с  разговорами  о  цивилизованности,  а  монархия  - с
 демократическими настроениями.
                         -----

    В  России  любые  ароматы  имеют  привкус  навоза и
 парного молока.
                         -----

    Русский  язык  -  это  то  единственное, что еще не
 удалось  вмонтировать  в  государство,  хотя отдельные
 части речи  уже  используются для укрепления порядка и
 устоев.
                         -----

    Многое  в  России  вызывает  сожаление,  но кое-что
 достойно и худшей участи в отдаленной перспективе.
                         -----

    Русский народ не в меру сметлив -  надо   полагать,
 он когда-нибудь смекнет что к чему...
                         -----

    Отчего  у  нас  светлое  будущее  всегда  в  мелкую
 крапинку, либо в крупную сетку?
                         -----

    Умом изнутри Россию не понять...
                         -----




ДУМЫ О ГОСПОДЕ




    Не подвернись Господь, кто изобрел бы Вольтеров,  и
 кто упразднял бы Наполеонов?
                         -----

    О  Боге  вспоминаем,  когда  ничего  больше  уже не
 помогает, но тогда и молитвы почти не действуют...
                         -----

    Господь  все  видит  и  все  ведает,  но  все ли он
 вспомнит на  страшном суде,  и не  вскроются ли  тогда
 новые обстоятельства?
                         -----

    Господь безгрешен, ибо ежели  и Он грешник, то  кто
 же тогда мы?
                         -----

    Господь создал  людей по  своему образу  и подобию,
 но для чего ему понадобилось столь жалкое подобие?
                         -----

    Древо познания добра и зла наверняка теперь в  аду,
 ибо жителям райских мест его плоды вряд ли по зубам.
                         -----

    Господь  добился  лишь  того,  что  искренни только
 молитвы дураков, что  до мудрецов, то  они его уже  не
 беспокоят.
                         -----

    Имея  в  запасе   вечность,  Господь  изрядно   все
 обдумал, но, должно быть, и он  нимало удивлен   тому,
 что вышло из его затеи!
                         -----

    Впрочем, не сотвори Господь   мир, никто бы   этого
 даже толком не заметил и не оценил...
                         -----

    Зачем  Создатель  произвел  чертей,  ежели  они все
 портят? Не для того ли, чтобы оные бодрили наши души?
                         -----

    Случаются   ли   у   Господа   неприятности   из-за
 шалостей  Сына,  и  сопровождаются  ли они упадком его
 Духа?
                         -----

    Все  уперлись  в  одно:  либо  Бог непременно есть,
 либо  его  уж  вовсе  нет.  Нельзя  ли и тут подобрать
 компромисс?
                         -----

    Возможно, Господь не  существует без всякого  злого
 умысла, и даже вопреки собственному желанию.
                         -----

    Быть может, Господь поступил правильно тем, что  не
 существует. Хотя, впрочем, ему виднее...
                         -----

    Ежели  Господь  существует  и  теперь,  не   должно
 ли  ему  заявить  о  себе  публично, или проявить себя
 как-то определеннее?
                         -----

    С  Господом  лучьше  не  портить  отношений  и   не
 обременять   его    терпение    своими    бесконечными
 проверками...
                         -----

    Вероятно,   божеская   милость   в   чистом    виде
 неупотребима,  ибо  Господь  всегда  действует   через
 третьих лиц.
                         -----

    Ежели  все  ждут  Страшного  Суда,  то  ведь многие
 могут и дождаться...
                         -----

    Из всех богов Господь  самый покладистый, но и  он,
 случается, выходит из себя и появляется среди нас.
                         -----

    Господь    отпускает    ровно    столько    грехов,
 сколько  может  вынести  совесть,  и  с тем рассчетом,
 чтобы рай не переполнился.
                         -----

    От  искры  божьей,  увы,   не  прикуришь,  но   при
 необходимости Господь и сам даст прикурить, и отпустит
 время на перекуры.
                         -----

    Глупо  просить  у  Господа  ума  -  его у него нет.
 Можно, однако,  потребовать глупости,  но  не  всем на
 это достает ума.
                         -----

    Господь  выдет  голову  сразу,  а  мысли   посылает
 отдельно.
                         -----

    Поступки Господь посылает наложенным платежем.
                         -----

    Браки  свершаются  на  небесах,  но  следом  за тем
 Господь  снимает  с  себя  всякую  ответственность, не
 желая, чтобы его впутывали в семейные отношения.
                         -----

    Слава  Господня  не   распространяется  далее   его
 указаний, а последние не всегда доходят до места.
                         -----

    Чем  выше  лезешь,  тем   ближе  к  Богу,  но   чем
 откровеннее, тем встреча менее приятна.
                         -----

    Должно  быть,  Богу  угодны  только самые увесистые
 оплеухи и крепкие тумаки...
                         -----

    Многие  верят  в  свое  божественное происхождение,
 другие  же  ведут  свой  род  от  обезьяны, а третьи и
 вовсе плюют в прошлое.
                         -----

    Господь не  терпит никаких  возражений, но  никогда
 не возражает против поправок и уточнений своих мнений.
                         -----

    Нередко, сближение с  Господом достигается за  счет
 его собственных перемещений.
                         -----

    Ежели справедливо, что блаженны нищие духом,  тогда
 и верхнее царство будет принадлежать дуракам.
                         -----

    Отчего  Господь  дает  жизнь,  но  не  дает никаких
 гарантий успеха и процветания?
                         -----

    Наши  знания  не  идут  ни  в  какое  сравнение   с
 Божественным откровением!
                         -----

    О Боге  хотелось бы  поразмыслить более  предметно,
 нежели  это   можно  сделать   на  основе    сведений,
 почерпнутых из его откровений.
                         -----

    Наблюдая жизнь, делаю вывод о том, что Господь  уже
 отошел от дел и поручил их Сатане...
                         -----

    Райские ворота наружу  не открываются, и  тому есть
 веские причины...
                         -----




ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ




    Историческая  наука  предоставляет  нам возможность
 заглядывать в прошлое  через замочную скважину  нашего
 самомнения.
                         -----

    Прошлое  составляется  из  того,  что  остается  от
 нашего времени,  а наше время почти целиком состоит из
 прошедшего...
                         -----

    Лживых  историков  должно  направлять  в их истории
 для исправления.
                         -----

    История ничему не учит, потому  что  не повторяется
 должное число раз.
                         -----

    Исторические  параллели  и  экономические меридианы
 образуют   на    карте   мира    весьма    причудливые
 политические фигуры!
                         -----

    Гуси   спасли   Рим,   но   история   не  сохранила
 их  славных  имен,  как,  впрочем,  и  имен  варваров,
 которые его разрушили.
                         -----

    Пирамиды стоят тысячи лет,  а где те египтяне,  что
 их строили, и что осталось от постояльцев?..
                         -----

    Иной   думает,   что   будь   он   древним  греком,
 непременно  сделался  б  Гомером,  другой же сожалеет,
 что не ему достался Парфенон.
                         -----

    Римское  право  до  сих  пор  многим  действует  на
 нервы,  а  европейское  -  и на другие государственные
 органы.
                         -----

    Одна  из  главных   загадок  истории  заключена   в
 вопросе:  отчего  негодяев так привлекают исторические
 памятники и постаменты?!
                         -----

    В истории,  как и  в математике,  зачеркнутая точка
 становится фигурою. Таков, к примеру, Герострат.
                         -----

    Средние века много  хуже против нынешних,  однако и
 нынешние тоже хороши!
                         -----

    Роль  некоторых  лиц  в  истории  гораздо  шире тех
 рамок,  кои  им   предоставлены  портретами.   Уместно
 предположить,  что  рамками  ограничиваются сами лица,
 но отнюдь не их роль в истории.
                         -----

    Ходят слухи что  сам Господь является  историческим
 лицом,  но  достоверность  их ни разу не подтвердилась
 очевидцами.
                         -----

    Надо полагать, Господь  не имел ввиду  исторический
 процес, иначе  он подгадал  бы круглые  даты к великим
 деяниям, а громкие победы - к решающим сражениям.
                         -----

    На библейский вопрос  о том, почему  мятутся народы
 и замышляют тщетное, можно ответить, что оные  мечутся
 в  поисках  своей  истории,  не  находя  иных полезных
 занятий.
                         -----

    Убывшие  в  прошлое  пребывают  в  покое, но все их
 волнения переходят к потомкам.
                         -----

    На каком основании некоторых покойников  записывают
 в Историю, и почему никто  не  заботится, чтобы в оной
 не оставалось никаких белых пятен?!
                         -----

    Время не  гладит -  оно стирает  следы исторических
 свершений.
                         -----




ПОЛИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ




    Мировая политика  держится на  трех китах:  деньги,
 власть и слава. Ежели какой-либо из китов находится  в
 отлучке,  его  место   немедленно  занимают   женщины,
 благодаря чему мир и сохраняет равновесие.
                         -----

    Политические   страсти   подогреваются   снизу,  но
 бурлят  на  самом  верху,  образуя  туман,  скрывающий
 истопника.
                         -----

    В политике все не  так сложно, как кажется,  однако
 из всего  можно делать  далеко идущие  выводы и плести
 интриги разной степени тонкости.
                         -----

    Дипломатия   необходима,   чтобы    государственные
 деятели  не   утрачивали  спокойствия,   оставаясь   в
 дураках. Но компромиссы преходящи, а дураки - вечны.
                         -----

    Романтика  безвредна  только  вне области финансов,
 политики,  географии  и  фортификации,  то есть именно
 там, где и трезвый рассчет совершенно не действует.
                         -----

    В  политике  неожиданное  встречается гораздо реже,
 нежели   ожидается,   а   ожидаемое   чревато   полным
 несоответствием ожиданиям.
                         -----

    Иная  политическая  доктрина  становится  понятной,
 только   будучи    истолкована   привратно.    Однако,
 некоторые  идеи  перевираются  изначально,  и в случае
 неправильного    истолкования    оказываются    весьма
 продуктивными.
                         -----

    Между  левыми  радикалами  и правыми консерваторами
 лежат  покойники,  создавая  необходимую буферную зону
 для слияния идей.
                         -----

    Права  даются  каждому  -  свобода  одна  на  всех,
 причем,  на  всех  ее  обычно  не  хватает и тогда все
 склоняются к деспотии.
                         -----

    Коней  на  переправе  меняют  вместе с наездниками,
 амуницией и направлением политического течения.
                         -----

    Можно  бежать  впереди  паровоза,  ежели  успеваешь
 класть рельсы и спускать пары...
                         -----

    Петуху  должно  точно  знать,  что  солнце взойдет!
 Ежели  же  этого  не  случится,  петух  может слететь,
 так   и   не  дождавшись  естественного  заката  своей
 карьеры.
                         -----

    Ярмо  не  привлекает  голова  - его интересует шея.
 Однако, и шею голова не волнует - ее занимает ярмо.
                         -----

    Интересно,  что  законы  пишут  как  раз  те,  кому
 и  без  них  неплохо  живется,  а исполняют только те,
 кому оные не мешают жить.
                         -----

    Все знают цену  самоотречению, но отнюдь  не каждый
 согласен ее  уплатить сполна.  В  этой связи,  полезно
 заранее оценить, во что обойдется полная самоотдача.
                         -----

    Любителям  порядка  замечу,  что  из  пустой тюрьмы
 никто  не  убегает.  Любителям  же беспорядков полезно
 иметь ввиду, что существуют и другие любители...
                         -----

    Волнения   в    обществе   образуются    вследствии
 неразумного назначения  начальников и  попустительства
 властей.  Установление  спокойствия  достигается путем
 уменьшения количества  начальников с  целью устранения
 излишков попустительства.
                         -----

    Наблюдая  за   выражением  лица   капитана,   смело
 ведущего свой политический корабль между рифов и  скал
 в бухту благоденствия,  мало кто догадывается,  о том,
 что делается ниже ватерлинии, и какие подводные  камни
 видит он впереди по курсу.
                         -----

    Политика  способна  из  мухи  сделать  слона, но из
 теленка   отбивную   может   сделать   только  хорошая
 экономика.
                         -----

    Политика  заменяет  экономику   только  в   периоды
 государственных переворотов.

                         -----
    Национальное  самосознание  просыпается  в  периоды
 относительного  благополучия,   уступая  затем   место
 кассовым интересам.
                         -----

    Самоопределение    необходимо    для     соблюдения
 разнообразия на политической арене.
                         -----

    Когда речь заходит о демократии и свободе, то  всяк
 толкует их в свою пользу на благо всем.
                         -----

    Из демократов нельзя  получить самую демократию, но
 можно выбить всякую мысль о ней.
                         -----

    Консерваторы  образуются  из  либералов путем смены
 поколений и ветшания идеалов.
                         -----

    Либералы   образуются   из   консерваторов    через
 порочные связи с демократами.
                         -----

    Анархистов   порождают  монархические   настроения,
 монархистов же - панические слухи.
                         -----

    Мухи порождают слонов,  последние же -  трудности с
 продовольствием и транспортные издержки.
                         -----

    Левые попадаются  и среди  правых, но  обычно сидят
 на самом верху и ножки свешивают...
                         -----

    Утверждение  о  том,  что  все  порядочные  деревья
 состоят из щепок и опилок политически  несостоятельно,
 а в отношении нравственном - просто ущербно!
                         -----

    Есть методы  хорошего запоминания,  но нет  методов
 прочного забывания, кроме полного удаления головы.
                         -----

    Что  касаемо  войн,  то  все  они  начинаются   под
 лозунгом    защиты    попранной    чести    Отечества,
 заканчиваясь действительным попранием таковой.
                         -----




СУЖДЕНИЯ О ЖИЗНИ И СМЕРТИ




    Пустое   в   сем   мире   только   усугубляет   его
 бесконечность и однообразие...
                         -----

    Мир несовершенен, оттого и желания неистощимы...
                         -----

    Древо  всякой  судьбы  имеет   только  одну  ветвь,
 усыхающую к концу дней.
                         -----

    Лишь на  вершине постигают  одиночество, в  иных же
 местах - ощущение столпотворения.
                         -----

    Ежели  бы   дни,  проведенные   в  праздности    не
 засчитывались  в  жизнь,  то  многие остались бы вечно
 молодыми.
                         -----

    Когда бы  жизнь жили  с конца,  то многие предпочли
 бы не умирать, либо родиться задолго до смерти.
                         -----

    Деяния  людей  таковы,   что  привязанности   иного
 устыдится и позорный столб, и сама веревка.
                         -----

    Предусмотрительное провидение снабдило каждого  той
 мерою ума,  какою оный  в состоянии  распорядиться, но
 ему   же   достается   исправлять   все   человеческие
 глупости.
                         -----

    Разум  на  пути  к  богатству достигает уничтожения
 своих желаний и побуждений к действию.
                         -----

    Прорезывающийся  зуб  мудрости  причиняет   большие
 мучения,  но  многие  почти  сразу  обнаруживают в нем
 преогромное дупло, либо шаткие основания.
                         -----

    Каждый  имеет  собственные  понятия  о  жизни:  так
 свинья  полагает  свою   лужу  центром  мироздания   и
 средоточием всех благ.
                         -----

    Не раз  замечено, что  все дурное  подобно клею,  а
 все   хорошее   напоминает    постную   кашу,   слегка
 подслащенную похвалами...
                         -----

    Иной  пеняет  на  то,  что  его жизнь в книге Судеб
 записана с вопиющими ошибками,  и уже более ничего  не
 делает, кроме этих ошибок.
                         -----

    Блуждающему в  потемках везде  мерещатся свечки,  а
 слепому - стенки и искры.
                         -----

    На крутых  поворотах судьбы  иных заносит  направо,
 других  налево,  а   третьих  вообще  выбрасывает   на
 обочину жизни...
                         -----

    Хворь  одолевает  человека   изнутри,  но   умирает
 вместе с ним.
                         -----

    Почивший от чумы уже  не переболеет ветрянкою и  не
 прослывет ветреником.
                         -----

    Плохой лекарь  служит перевозчиком  на реке  жизни,
 ибо везет больного поперек ее потока.
                         -----

    Кому суждено расстаться с  жизнью на плахе, тот  не
 умрет от сердечных ран и дуэлей.
                         -----

    Человек  оглядывается,  когда  впереди остается уже
 совсем мало, а цель жизни так и не обнаружена.
                         -----

    Старость   наступает,    когда    от    преодоления
 трудностей переходят к борьбе с неурядицами.
                         -----

    Старики, однако,  полезны  даже  тем,  что  не дают
 поскользнуться молодым на скользкой дорожке жизни...
                         -----

    Мудрец, ты  утверждаешь, будто  ничто в  природе не
 возникает из  ничего и  не исчезает  бесследно! Скажи,
 куда же девается молодость и откуда берется старость?
                         -----

    Часы  жизни  спешат  в  молодости,  но  к  старости
 начинают отставать, так что к смерти человек  успевает
 вовремя.
                         -----

    Слишком горячие  в прошлом  теперь прохлаждаются  в
 геенне огненной...
                         -----

    Отнюдь   не   каждый   покойник   при   жизни   был
 человеком, а  у  многие и после смерти не обнаруживают
 признаков жизни...
                         -----

    Ежели каждый прихватит  в могилу хоть  малую толику
 дурного,  то  насколько  мир  переменится к лучшему, и
 как со временем испортится земля...
                         -----

    Покидая сей мир должно  прибрать за собой и замести
 следы своего существования.
                         -----

    Парадокс  бытия  состоит  в  том,  что безвременная
 кончина   лишает   нас   всех   земных   радостей,  но
 препятствует дальнейшему грехопадению.
                         -----

    Только кончиною прерывается цепь злоключений  нашей
 жизни, но звенья оной и после смерти сковывают!
                         -----

    В каждом человеке сидят двое непримиримых -  смерть
 примиряет всех.
                         -----

    С  того  света  нет  вестей  по  причине отсутствия
 курьеров и дипломатических отношений.
                         -----

    Лукавый  муж,  ты  непременно  будь  уверен,  что в
 геенне   огненной   надежный   истопник   и   отменное
 поддувало!
                         -----

    Все   хотят   в   вечность,   доколе   их  туда  не
 пригласят  насовсем...
                         -----

    Ежели  жизнь - игра,  то  мы  игрушки, а ежели нет,
 тогда во что же мы играем?
                         -----




СУЖДЕНИЯ О НРАВАХ И НАТУРАХ




    О  лице  без  определенных  занятий  трудно сказать
 что-либо определенное.
                         -----

    У  каждого  в  голове  свои  ходы,  но редкий знает
 заранее, куда оные идут,  и какой  ход следует  делать
 первым, а какой приберечь на безысходный случай.
                         -----

    Все  наши  блуждания  есть последствия заблуждений,
 последние   же   происходят   вследствии   притупления
 здравого смысла.
                         -----

    Часто   зеваем,   когда   совесть   просыпается,  а
 проснувшись сами, замечаем,  что совесть удалилась  на
 покой...
                         -----

    Снотворными для  совести являются  благие намеренья
 и высшие цели.
                         -----

    Чем шире круг знакомых, тем туже круг приятелей,  и
 тем больше  времени уходит  на выяснение  приятельских
 отношений.
                         -----

    Иной славный витязь, постояв на распутье,  повернет
 восвояси, а возвратившись  будет утверждать, что  ехал
 прямо и никуда не сворачивал.
                         -----

    Один носит на лице  улыбку, другой же -  бакенбарды
 и последствия вздорной натуры.
                         -----

    Иной  кичится  древностию  рода.  Глупец!  ужель не
 знаешь  ты,  что  все  ведут  свой род от обезьяны? Но
 пусть  даже  правы  столпы  веры,  то  и в этом случае
 никому нельзя отдать предпочтение.
                         -----

    Одним  свойственно  умножать,  другим  -  делить, а
 третьим  -  складывать.  Но  есть  и  такие,   которые
 оперируют воображаемыми величинами.
                         -----

    У  многих   гибкость  ума   с  лихвой    заменяется
 гибкостью  позвоночника,   но  хуже   всех  те,    кто
 твердостью лба подменяет твердость характера.
                         -----

    Надежды  питаются  не  токмо  юношами,  но и мужами
 преклонного   возраста.   Старость,   однако,   больше
 склоняется   к   надеждам  на  будущее   воздаяние  за
 несбывшиеся мечты...
                         -----

    Иногда  человек,  сам   того  не  ведая,   сотворит
 что-нибудь хорошее,  но тут  же все  испортит неуемным
 любопытством и излишней суетой.
                         -----

    Не всякая пища всем по вкусу: так, карась не  любит
 сметану, а раки не в восторге от пива и укропа.
                         -----

    Иной  книжный  червь   полагает  себя   наполненным
 мудростью, а  обитающий в  канцелярских бумагах,  даже
 государственной.
                         -----

    Глядя  на  достаток  скарабея,  можно сделать вывод
 о том, что все в мире относительно, кроме  результатов
 пищеварения.
                         -----

    Попугай в клетке  разделяет мнение хозяина,  однако
 же и  сам хозяин  иногда не  прочь узнать  собственное
 мнение.
                         -----

    Камзол винит талию, талия - камзол, но виноваты  во
 всем портной и повар, не соразмерившие своих усилий.
                         -----

    Маятнику  присуща   размеренность  и   уважительное
 отношение  к  гире,  ибо  мнение  последней  для  него
 чрезвычайно весомо.
                         -----

    Бездельник,  подчас,  слывет   педантом  и   весьма
 последовательным   человеком,   что   проявляется    в
 отсутствии видимых промахов.
                         -----

    Пустозвон календарю подобен  - редкий день  узнаешь
 что-либо дельное...
                         -----

    Проходимец  подобен  ручью  -  везде  найдет   себе
 дорогу и при этом не однажды изогнется.
                         -----

    Проходимцы  вообще  равны  Господу  Богу  тем,  что
 вездесущи и  всеведущи, а  будучи обременены  властью,
 становятся практически всемогущими.
                         -----

    Тот родится в рубашке,  а другой прямо в  камзоле и
 при орденах!..
                         -----

    Трусоватый  более  опасается  своих  мыслей,  и его
 опасения неизменно оправдываются.
                         -----

    Иной крутится на  одном  месте,  пока не не  сорвет
 резьбу и не застрянет в дыре.
                         -----

    Навязчивый комару подобен  - не отвяжется,  пока не
 зарычишь и не прихлопнешь.
                         -----

    Многие ставят  запятую там,  где с  большею пользою
 можно поставить свечку.
                         -----

    Распутный подобен топору, который любую шею считает
 своею подругою, а любую щепку - плодом неземной любви.
                         -----

    Немногие пробуют на  зуб свои принципы,  прежде чем
 пустить их в оборот.
                         -----

    Иной лихой кавалерист  и к даме  подходит с той  же
 стороны, что к лошади, а к лошади вовсе не подходит.
                         -----

    Ежели двое метят в  одно место, то один  непременно
 садится мимо и удивляется отсутствию мишени.
                         -----

    Некоторые имеют ввиду  одно и то  же, но каждый  со
 своей стороны...
                         -----

    Бывает, что шашка и  сама нейдет в дамки,  и другим
 дорогу загораживает.
                         -----

    Скупой и выдох почитает за жертву!
                         -----

    Низкой душе в пятках даже удобнее...
                         -----

    Пустые  люди  часто  бывают  надутыми, надутые же -
 непременно  пустые,  и  ничего,  кроме  самомнения, не
 содержат.
                         -----

    Обходительный человек со всех сторон приятен!
                         -----

    Выходя  из  себя,  человек  лишается  положения   в
 обществе...
                         -----

    Многие  господа  оставляют  приятное впечатление на
 портретах.
                         -----

    В каждом человеке сидит он сам с ядовитой  усмешкою
 и с большой претензией на внутреннее совершенство.
                         -----

    Некоторые бросают  свою жизнь  на произвол  судьбы,
 но  обычно  фортуна  не   проявляет  к  ней   большого
 интереса...
                         -----

    Есть род  людей, составляющих уникальную экспозицию
 в коллекции печального опыта человечества.
                         -----

    Каждый уверен в  своей правоте, пока  не столкнется
 с ней нос к носу в темном закоулке размышлений.
                         -----

    Почти все имеют прямой  канал между ухом и  языком,
 в   котором,   впрочем,   у   большинства   ничего  не
 застревает...
                         -----

    Некоторые заходят  гораздо дальше  своих полномочий
 и   остаются   там,   пока   их   не   посылают  вдаль
 вместе со всеми полномочиями и прерогативами.
                         -----

    Большой  замок  смутителен  для  вора,  а   толстый
 кошелек приводит в волнение даже и хозяина.
                         -----

    Оптимисты   считают,   что   все   худшее   позади,
 писсемисты  же  полагают,  что  позади  все  лучшее, и
 смело отступают.
                         -----

    Подчас  успех  имеют  одни,  а пользуются им совсем
 другие, и, притом, с еще большим успехом.
                         -----

    Редкого  дурака   похвалой  не   урезонишь,  и   не
 раззадоришь на новые свершения!
                         -----

    Хорошо хоть не каждый  сотый - сотник, и  не каждый
 сотник располагает сотней, в которой располагается.
                         -----

    Известно, что  свой локоть  всегда ближе  к телу, а
 укус - чувствительнее.
                         -----

    Замечено, что дураки особенно хорошо разбираются  в
 пустяках, а бездельники обожают далеко идущие планы.
                         -----

    Дураки имеют обыкновение отдавать любые приказы  по
 самому ничтожному поводу.
                         -----

    Дураки бывают удачливее в делах непредсказуемых.
                         -----





РАССУЖДЕНИЯ О ЖЕНЩИНАХ, ЛЮБВИ И СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ




    Сердечные      болезни      способствуют      росту
 народонаселения и экономии продовольствия.
                         -----

    Любовь не выносит никаких проволочек, а женщины  не
 терпят никаких отлагательств!
                         -----

    В любви заблуждения наиболее опасны, а  последствия
 всегда роковые.
                         -----

    Любовь не терпит  общих рассуждений -  оная требует
 конкретных  обязательств  и  значительных расходов  на
 поддержание статус-кво.
                         -----

    Жизнь, подчас, наполняется любовью до краев,  после
 чего все переворачивается вверх дном.
                         -----

    Давно  подозреваю,  что  любовь  затеяна  природою,
 дабы не угас род человеческий.
                         -----

    Женщина всегда  готова на  любые жертвы  со стороны
 мужчины,  но  сама   дарит  только  любовь,   оставляя
 верность при себе.
                         -----

    Женщина   всегда   поощряет    мужчину   в    своем
 намерении, мужчина  же ошибочно  воспринимает это  как
 очередную победу.
                         -----

    Любовь к  женщинам не  заменяет самих  женщин, но и
 женщины не могут заменить увлечения.
                         -----

    Пламенная  любовь  сжигает  все,  что  ей мешает на
 пути к охлаждению.
                         -----

    В  любви  случается,  что  победа  приходит  и  без
 участия...
                         -----

    Всякая любовь - суть примечание к браку!
                         -----

    Чаще  всего  дело  оканчивается  браком,  но отнюдь
 не всегда почетным.
                         -----

    Брак есть  спасительный остров  в океане  страстей,
 но супруги, подчас, бывают товарищами по несчастью.
                         -----

    Браки  свершаются  на  небесах,  но  отнюдь  не все
 решения  Господа  обеспечиваются  полным  согласием  и
 любовью.
                         -----

    Брак заключается из рассчета одно к одному...
                         -----

    Любовь  не  может  обойтись  без  прилагательных  -
 семейная жизнь нуждается в существительных и,  притом,
 весьма определенного свойства.
                         -----

    Любовь не следует  впутывать в семейную  жизнь, ибо
 там оная является отягчающим обстоятельством.
                         -----

    Ошибки  случаются  и  днем,  но  выясняются  поздно
 вечером.
                         -----

    Тотчас дети не рождаются,  и это чаще всего  мешает
 применить осторожность...
                         -----

    Из двух женихов один точно лучше, а третий и  вовсе
 неотразим!
                         -----

    Вот  дельный   совет:  выходя   замуж,  не   хлопай
 дверью...
                         -----

    После  свадьбы  мужчина  начинает отчетливо видеть,
 что он будет слеп всю оставшуюся жизнь.
                         -----

    С  женщиной  спорить  бесполезно,  ибо нет смысла с
 ней ссориться.
                         -----

    Женская    логика  совершенно   непостижима,    ибо
 женщина всегда права!
                         -----

    Не следует забывать, что женщине отдано  первенство
 в вопросах познания...
                         -----

    Неловко поставленный вопрос может упасть  на зыбкую
 почву отношений и потонуть во взаимных упреках.
                         -----

    При равных правах у женщин больше возможностей  ими
 воспользоваться.
                         -----

    Женский туалет всегда выше всяческих похвал!
                         -----

    Женщинам особенно удаются междометия и обвинения  с
 падением в обморок.
                         -----

    Женские слезы растворяют любые кошельки.
                         -----

    Расходы  вопреки  доходам!   -  вот  суть   женской
 натуры.
                         -----

    Японцы говорят, что достаточно - это уже много,  но
 японские  женщины,  как  и  все  прочие, полагают, что
 много - это и есть достаточно.
                         -----

    С  женщинами  не  стоит  говорить  о  мелочах вроде
 денег - им подавай все, как на духу!
                         -----

    Две женщины живут мирно, когда одна в разъездах...
                         -----

    Женщину   нельзя   убедить   -   ее   можно  только
 очаровать и сразить изящным комплиментом.
                         -----

    Женщину  нельзя  переубедить,   ежели  не   желаешь
 разочаровать.
                         -----

    Обычно,  действующие лица  -  женщины, мужчины же -
 главные исполнители и актеры на вторых ролях.
                         -----

    Женщина всегда верна только себе и своим капризам!
                         -----

    Мужчины! Вы сами повинны в своих скорбях!
                         -----

    Главная  черта  мужчин  -  надежность  в  обороне и
 стойкость в плену.
                         -----

    То,  что  мужчины  читают  у  женщин на лбу, вскоре
 зарубается у них на носу.
                         -----

    Умей прощать, сумеешь и выкрутиться!
                         -----

    Женщины   страдают   по   поводу,   мужчины   -  по
 собственной глупости.
                         -----

    Мужчина  силен   духом,  женщина   -  вздохами    и
 рыданиями.
                         -----

    Мужчина в  браке редко  не состоит  в третьем  лице
 и повелительном наклонении...
                         -----

    Семейная  жизнь  располагает  к полноте впечатлений
 и остроте восприятия.
                         -----

    Жена не есть обстоятельство - оная скорее предлог.
                         -----

    Жена хроша  везде, муж  только на  своем месте  и в
 положенное время.
                         -----

    Вареная жена хуже вареной курицы!
                         -----

    В   обязанности   мужа   входит   быть   недалеким,
 близоруким и спешащим по первому зову.
                         -----

    Жена все валит на сковородку!
                         -----

    Женам надлежит усвоить,  что на пустой  желудок муж
 вреден  и  становится  полезным  только  по завершении
 пищеварения.
                         -----

    Муж  будет  понят  неправильно,  ежели  за   обедом
 начнет говорить о погоде, перед  сном - о политике   и
 ценах, а утром молчать в тряпочку.
                         -----

    Дети  хороши  во  множественном  числе,  жены  -  в
 умеренном и постоянном.
                         -----

    В женитьбах нужно быть последовательным и в  высшей
 степени аккуратным.
                         -----

    Топливом  для  семейного   очага  служит   взаимное
 влечение. Не плюй в него, ибо оный может погаснуть.
                         -----

    В домашнем  хламе можно  легко обнаружить  все, что
 мешает семейному счастью, и даже самое счастье...
                         -----

    Из всей  родни выбирают  только жену,  но зато  сие
 можно   делать   не    единожды,   и   выбор    бывает
 разнообразнее.
                         -----

    Доверчивый муж подобен вешалке.
                         -----

    Холостяк подобен заряду без пули.
                         -----

    Холостяка также уподоблю жалкому челну,  находящему
 пристанище то в одной, то в другой гавани, но  большей
 частию отдающего себя на волю житейских бурь.
                         -----

    Закоренелого холостяка уподоблю генеральской сабле!
                         -----

    С тещей уже ничего не попишешь...
                         -----




О ПОЛЬЗЕ, ВЫГОДЕ И ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ.




    Особенно полезными бывают советы!
                         -----

    Кто сам себе бесполезен, тому вряд ли что будет  на
 пользу.
                         -----

    О всякой  выгоде полезно  знать, в  чем именно оная
 состоит и где извлекается.
                         -----

    Многие  догадываются,  что  лучше  быть  богатым  и
 здоровым,  нежели   бедным  и   больным,  но   не  все
 понимают, в чем тут дело...
                         -----

    Бесполезно  рождаться  до  срока  и  умирать раньше
 времени.
                         -----

    Весьма  полезно  все  делать  вовремя,  а не ждать,
 пока приспичит.
                         -----

    Всегда полезно знать заранее, чем все закончится.
                         -----

    Полезнее  вовремя   оказаться  поблизости,   нежели
 бежать туда сломя голову.
                         -----

    Бесполезно убегать, ежели ловят не тебя.
                         -----

    Двоим  в  упряжке  полезно  выяснить,  надо ли им в
 одно и то же место.
                         -----

    Правильные   курсы   полезны,   пока   не  утрачена
 способность к движению.
                         -----

    Бесполезно тратить время!
                         -----

    Для наполнения времени полезны пустяки.
                         -----

    Полезно быть умным, но мало кто знает заранее,  где
 это может пригодиться.
                         -----

    Репутация полезна, ежели пятна не слишком заметны.
                         -----

    Сначала полезно сложить в  уме, а уже потом  класть
 в штабель.
                         -----

    Дрова пилить бесполезно, а опилки - невозможно.
                         -----

    Бывает  полезно  все  разложить  по  полочкам,   но
 выгоднее все иметь под рукой.
                         -----

    Для здоровья весьма полезно его иметь.
                         -----

    Болезни выгодны только врачам.
                         -----

    Не стоит удивляться, ежели это не на пользу.
                         -----

    Утраченные иллюзии полезны в том отношении, что  их
 не нужно больше питать.
                         -----

    Голые  факты   много  полезнее   аргументов   любой
 убедительности.
                         -----

    Самого себя избегать нецелесообразно.
                         -----

    Голова полезна, но только в целом.
                         -----

    От   сожалений   и    предчувствий   нет    никакой
 практической выгоды.
                         -----

    Весьма   выгодно   пользоваться   чужими   словами,
 оставляя свои в неприкосновенности.
                         -----

    Споры  полезны,  ежели    принимать  во    внимание
 аргументы и возражения.
                         -----

    Лучше  не  иметь  ничего,  нежели иметь из-за этого
 всякие неприятности.
                         -----

    Незачем ходить, ежели можно сидеть, но и  последнее
 не во всех случаях целесообразно.
                         -----

    Весьма полезно носить  кафтан с двойною  подкладкою
 и потайными карманами.
                         -----

    Потайные карманы полезны  для поисков разного  рода
 пропаж.
                         -----

    Силки полезно ставить  в укромных местах,  и самому
 не попадаться.
                         -----

    Равно полезно и тратить  деньги, и получать их,  но
 считать гораздо полезнее.
                         -----

    Доходы  полезны  в  случае  расходов и бесполезны в
 противном случае.
                         -----

    Расходы полезны, ежели концы сходятся с концами.
                         -----

    Мелкие купюры бесполезны, когда не хватает крупных.
                         -----

    Деньги полезны, когда они все время под рукой.
                         -----

    Все вещи не стоит превращать в деньги, однако же  и
 деньги превращать в долги нецелесообразно.
                         -----

    Карманы в форме  кукиша гораздо выгоднее  перчаток,
 но последние более радикальны.
                         -----

    Не грешить полезно,  ежели намереваешься попасть  в
 рай.
                         -----

    Наслаждаться   целесообразно,   когда   нет   более
 срочных дел.
                         -----

    Жениться полезно, но только первое время.
                         -----

    Юбки   бесполезны,   однако   требуют   постоянного
 внимания.
                         -----

    Панталоны полезны не во  всех случаях, равно как  и
 сами эти случаи.
                         -----

    Корсеты  полезны,  ежели  удается  их застегнуть на
 все главные крючки.
                         -----

    Полезно  иметь   хорошие  зубы,   но  стучать   ими
 бесполезно.
                         -----

    Улыбки   целесообразны   при   хороших   зубах    и
 настроении.
                         -----

    Зубочистки полезны, ежели и пост позади, и зубы  на
 месте.
                         -----

    Вилки полезны,  когда есть  котлеты, и  бесполезны,
 когда есть нечего.
                         -----

    Ложки полезны, ежели руками брать неловко.
                         -----

    Бифштексы полезны, когда не обременяют желудка.
                         -----

    Сами шницели гораздо полезнее разговоров о них.
                         -----

    Едоки полезны, когда столы ломятся.
                         -----

    Двери целесообразно открывать не вынимая из косяков.
                         -----

    Законы бесполезны, ежели их никто не выполняет.
                         -----

    Шипы полезны, ибо без них розы не действуют.
                         -----

    Полезно не перечить, ежели можно возразить.
                         -----

    Воду солить бесполезно, а перчить - себе дороже.
                         -----

    Высокие мысли бесполезны при невысоких доходах.
                         -----

    Мозги станут полезными, ежели  их использовать  для
 раздумий.
                         -----

    Намеки  полезны,  ежели  их  правильно  понимать  и
 болезненно не реагировать.
                         -----

    Любовь  нецелесообразна,  ежели   оную  не  с   кем
 разделить.
                         -----

    Гораздо  выгоднее  ездить  на  лошадях,  нежели  их
 кормить задаром.
                         -----

    Звезды бесполезны, ежели грудь тощая.
                         -----

    Моря  и  океаны  весьма  полезны   для  мореплавания
 и рыболовства.
                         -----

    Горы могут быть полезными только сверху.
                         -----

    Лед на полюсах топить невыгодно, ибо там нет  дров,
 для просушивания одежд.
                         -----

    Природа  полезна,  ибо   в  ней  имеются   полезные
 ископаемые.
                         -----

    Бублики  при  выпечке  полезно  соединять наподобие
 цепи - тогда веревки не понадобятся.
                         -----

    Прошлогодний снег  можно использовать  повторно, но
 целесообразней дождаться, пока выпадет новый.
                         -----

    Идеи станут полезны, как только придут в голову.
                         -----

    Шпалы полезно класть поперек рельсов.
                         -----

    Карты  полезно  передергивать,   дабы   мелочь   не
 прилипала к козырям.
                         -----





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ НА РАЗНЫЕ СЛУЧАИ ЖИЗНИ




    Не учи жить других - живи сам!
                         -----

    Дельные советы приберегай для себя.
                         -----

    Не делай вид, что тебя все касается.
                         -----

    Всем расуждениям предпочитай трезвые.
                         -----

    Вперя свой  взор в  бесконечность, не  прогадай под
 боком!
                         -----

    Ежели тебя посетила идея, посети и ты ее...
                         -----

    Копая клады, не нарушай почвы.
                         -----

    В дураках подолгу не задерживайся.
                         -----

    Избегая крайностей, не попадись в середине.
                         -----

    Проникнув головой, раскинь, пройдешь ли в талии,  и
 не застрянешь ли в пятках?
                         -----

    Сделав   плохо   одно,   попробуй   сделать  хорошо
 противоположное, либо пытайся начать с другого конца.
                         -----

    Плюнув в  сердцах, оглянись,  попал ли  ты в нужное
 место.
                         -----

    На большой дороге опасайся встречных попутчиков.
                         -----

    Опасайся  людей,  чьи  мозги  страдают  желудочными
 болезнями.
                         -----

    Последствия на себе лучше не испытывать.
                         -----

    Падать лучше всего в бездонную пропасть.
                         -----

    Преодолевать желательно только временные трудности.
                         -----

    Лучше переделать, чем недоделать!
                         -----

    Лучше  переждать,   чем  не   дождаться,  и   лучше
 опередить, нежели опоздать.
                         -----

    Ежели ты Брут -  запасись Цезарем, а ежели  Пилат -
 истиной и склонностью к гигиене.
                         -----

    Всегда согласовывай  свои предприятия  и ничего  не
 предпринимай для себя неожиданного.
                         -----

    Мелкой  рысью  не  бегай,  галоп,  однако, проверяй
 регулярно.
                         -----

    Ежели  ты  готов  на  все,  торопись - вдруг да все
 пройдет!
                         -----

    На каждый вопрос задавай хороший ответ.
                         -----

    Не гневайся без причины, и оная не появится.
                         -----

    Не касайся, и не будешь тронут.
                         -----

    Не  задирайся  -  могут  задрать! Помни: задиристый
 страдает стойкими ушибами и хронической гематомою.
                         -----

    Кивая на соседа, опасайся повредить себе шею.
                         -----

    Перетерпи себя, и сразу отпустит.
                         -----

    Вздохи  чередуй  с   выдохами,  иначе  лопнешь   от
 натуги.
                         -----

    Хомут  выбирай  по  размеру,  узду  -  по  трезвому
 размышлению.
                         -----

    С каждым ешь свою соль.
                         -----

    Земля уходит из-под ног - взлетай!
                         -----

    Приземлившись, тотчас  отскакивай, ибо  многие ищут
 посадку на чужую шею.
                         -----

    Запыхавшись, отдышись и следуй далее.
                         -----

    Не умеешь - не женись!
                         -----

    К дамам относись с почтением, но без задержки.
                         -----

    Не прибегай  к комплиментам  и не  тыкай пальцем  в
 изъяны.
                         -----

    Стоя за спиной, покашливай...
                         -----

    Не приступай, ежели не убедился, и не старайся пока
 не возьмешься всерьез.
                         -----

    Не путайся в ногах и не суетись между ног.
                         -----

    Пока не кончил, еще не поздно это сделать...
                         -----

    Без причины не вздрагивай!
                         -----

    Уходи постепенно, но регулярно.
                         -----

    Чужой  репутацией  не  пользуйся,  но  и  свою   не
 давай взаймы.
                         -----

    Поступки не путай с проступками и стопками.
                         -----

    Не суди скамью - она непричастна.
                         -----

    В  календаре  отмечай  только  дни,  проведенные  с
 пользою.
                         -----

    Не  старайся  казаться  -  старайся  утвердиться  в
 собственом мнении.
                         -----

    Имея  к  себе большое   уважение, каждый  раз   при
 встрече с собой отдавай честь.
                         -----

    Хвалишь одних - другие  обижены, хвалишь тех -  эти
 недовольны... Хвали самого себя!
                         -----

    Верноподданические чувства обнажай на приемах.
                         -----

    Перед аудиенцией выплюнь аршин и проверь выражения.
                         -----

    На худой конец не садись!
                         -----

    Прямую речь  заключай в  кавычки, пояснения  выноси
 за скобки.
                         -----

    Ежели тебе улыбаются, не суетись - возможно  кто-то
 стоит сзади и притягивает взоры.
                         -----

    Давай в долг на черный день.
                         -----

    Сыплют  в  один  карман,  подставь  и  другой,   но
 принимая левой, сунь в карман правую.
                         -----

    Не оттопыривай карманы - оторвут с руками!
                         -----

    Оброненый  кошелек   ищи  там,   где  он   лежит  в
 неприкосновенности.
                         -----

    Долговые расписки подписывай разборчиво, ибо в  них
 каждый завиток на вес золота!
                         -----

    Затеяв проверять алгеброй гармонию, раскинь, хорошо
 ли тебе знакомы сии предметы? С другой стороны,  можно
 и  гармонией  проверить  алгебру,   но  будет  ли   то
 на пользу гармонии?
                         -----

    Ежели  дверные  петли  мазать  канифолью,  то скрип
 оных   будет   услаждать   твой   слух   и  отпугивать
 непрошеных гостей.
                         -----

    Не озирайся, пока не споткнешься.
                         -----

    Не  откладывай   на  потом,   ибо  потом   может не
 наступить в назначенное время.
                         -----

    Не  стреляй  рикошетом,  ежели  не  знаешь, чем это
 обернется.
                         -----

    От   падения   спасайся   в   низких   местах,   от
 воспарения - в прохладных.
                         -----

    Не плоди намеренья - порождай свершения!
                         -----

    Не мудри лишнего - все и без тебя запутается...
                         -----

    Ежели больше взяться не за что - берись за голову.
                         -----

    Мудрость   изрекай   со   скептической   улыбкою  и
 многозначительными выражениями.
                         -----




НАСТАВЛЕНИЯ ЮНОСТИ




    Дерзай!
                         -----

    Изведай волнение - покой изведать успеешь...
                         -----

    Никакие  рогатки  и  препоны  не  страшны тому, кто
 твердо верит в благость своих намерений.
                         -----

    Поверь - и полетишь!
                         -----

    Воспарил - расправляй крылья и лови струю.
                         -----

    Наделенный пылким  воображением юноша,  ты мечтаешь
 осчастливить  все  человечество.  Сделай  прежде  себя
 счастливым!
                         -----

    Всякий человек обязан сам искать себе пропитание  и
 употребление, но редкий употребит себя с пользою...
                         -----

    Блуждая  в  чаще  леса,  оставляй  зарубки.  Помни,
 однако, -  зарубки более   полезны на  носу, ибо   там
 оные всегда в поле зрения.
                         -----

    Ежели весь мир  закружился вокруг тебя  - прекращай
 вращение.
                         -----

    Сквозняк в голове образуется через уши и  проникает
 во все извилины.
                         -----

    Не  трать  времени  понапрасну:  выдумал  порох   -
 изобретай велосипед. Но прежде того изобрети колесо  и
 ось вращения.
                         -----

    Знай: что  бы ты  не выдумал,  все уже  выдумано до
 тебя и требует только осмысления.
                         -----

    Досуг предоставляй для поисков иных занятий.
                         -----

    Знания,  не   пущенные  в   оборот,  капитала    не
 доставят, но и капитал без знаний не оборачивается.
                         -----

    Не все ошибки  расписаны в грамматиках,  ибо  ошибки
 не делаются по правилам.
                         -----

    Исправив одну   ошибку, тотчас   совершай   другую,
 ибо ничегонеделанье - самая большая ошибка!
                         -----

    Редко бывает прав тот,  кто не старается, и кто  не
 целится - редко достигает цели.
                         -----

    Познав самого себя, ты, во всяком случае,  узнаешь,
 в чем твоя нужда.
                         -----

    Отыскав  загадочный  след,  прикинь,  не оставил ли
 его ты сам в охотничьем угаре?
                         -----

    Всему  есть  своя  мера,  только  лишь  мудрость не
 поддается  измерению.  Придумай  же  меру  глупости  и
 приложи к себе.
                         -----

    Не суди о ком-либо  по его положению. Так,  в бочке
 находишь селедок, но там же обитал и мудрый Диоген.
                         -----

    Иногда   теряя   -   приобретаешь.   Так,   утратив
 сомнения, ты обретаешь уверенность.
                         -----

    Во  всем  стремись  к  завершенности. Помни однако,
 что на пути к завершению начало неминуемо.
                         -----

    Бездельнику всегда недосуг!
                         -----

    Познавая  жизнь,  ты  легко  убедишься,  что пустое
 ведро  гремит  сильнее,  а  сильный  гром не причиняет
 вреда.
                         -----

    Красивые слова пиши  красивым же почерком  и тотчас
 запоминай.
                         -----

    Будучи посажен в лужу, сиди там, пока не остынешь.
                         -----

    В  пустую  комнату  двери  не  запирай - авось кому
 придет охота что-нибудь там забыть.
                         -----

    Не зевай - вовремя встряхивайся!
                         -----

    Межь   двух   стогов   не   стой,   ибо  это  место
 установлено для ослов.
                         -----

    Запасясь предусмотрительностью,  и во  время потопа
 распорядись на  случай засухи,  а в  большую жару суши
 тулуп и жди холодов.
                         -----

    Надеется дурак - умный надеется на себя.
                         -----

    Надоест одно  - делай  другое; не  скачи, однако, с
 пятого на десятое.
                         -----

    Прежде чем браться  за дело, подыщи  удобное место,
 и хорошее расположение духа и тела.
                         -----

    Не злоупотребляй, ибо доверие невосполнимо!
                         -----

    Наблюдая  теневые  стороны  предметов,  ты   можешь
 отыскать источник света,  наблюдая же за  источником -
 причину освещенности.
                         -----

    Раздувая  огонь,   опасайся  за   целость  щек    и
 сохранность поддувала.
                         -----

    Получив щелчек по  носу, не остережешься  ли совать
 его всюду?!
                         -----

    Длинный  нос  препятствует  взору,  длинный  язык -
 успеху в начинаниях.
                         -----

    Камень за пазухой портит вид и осанку.
                         -----

    Упрямец станет  жертвою своих  заблуждений, простак
 - сложносочиненных предложений.
                         -----

    Праздная  жизнь  лишает  ее  владельца   праздников
 отдохновения.
                         -----

    Всякое очарование чревато остолбенением,  последнее
 же - остановкою роста побегов здравомыслия.
                         -----

    Весьма похвально смеется  тот, кто смеется  и перед
 зеркалом.
                         -----

    Потеряв  себя,  непременно  найди  это  место,  ибо
 только там сможешь ты себя обнаружить.
                         -----

    Помни: запретный плод  нарочито красив, но  изнутри
 снабжен ядовитой начинкою, либо твердыми орешками.
                         -----

    Корчуя  зло,  ты  поступаешь  верно,  но  ежели  не
 лишить корень зла пищи, оный даст новые ростки.
                         -----

    Не порицай мудрецов  за то, чего  нет в их  книгах,
 но  благодари  за  то,  что  там  еще  не все разумное
 упомянуто, и есть возможность проявить себя.
                         -----

    Постоянно  имей  ввиду,  что  образ  жизни полезней
 всех прочих образов и силуэтов.
                         -----

    На  досуге  поразмысли  о  вреде  мудрствования   и
 пользе трезвых размышлений...
                         -----




ГОСУДАРСТВЕННОМУ ЛИЦУ




    В  казенном  заведении  все  коридоры  прямые,   но
 отнюдь не все лестницы ведут наверх...
                         -----

    Нет ни  одной мысли,  в полезности  которой не было
 бы оснований усомниться,  но польза может  заключаться
 и в сомнении по ее поводу.
                         -----

    Особенно много вреда  приносят мысли в  присутствии
 вышестоящего должностного лица и его приятелей.
                         -----

    Подчиненный не  останется без  начальника, но  иной
 удачливый сам себе начальник.
                         -----

    Крупные  неприятности  часто  случаются  по причине
 мелких обстоятельств.
                         -----

    Никакого  проку  нет  в  том,  что  ты   считаешься
 умнее своих начальников и старших по должности.
                         -----

    Не каждый все  о себе знает,  посему свое мнение  о
 себе предъявляй в последнюю очередь.
                         -----

    Фамилия не всегда удостоверяет личность  владельца,
 как,  впрочем,  и  не  всякий  владелец  владеет собой
 целиком.
                         -----

    Подмоченную     репутацию      суши     в      огне
 самопожертвования!
                         -----

    Питая  надежды,  пресекай  иллюзии,  ибо  оные   не
 оставят камня на камне от твоих надежд.
                         -----

    Осаживай на поворотах, иначе можешь не вписаться  в
 политическую линию.
                         -----

    Сомнения     противопоставляй     самомнению,     а
 самомнение - мнениям со стороны.
                         -----

    Имея виды, гляди в оба!
                         -----

    Невзирай!
                         -----

    Орлы  не  машут  крыльями  -  орлы  ищут восходящие
 потоки...
                         -----

    Решив  однажды,  что  выше  всех,  ты   перестанешь
 расти и начнешь раздуваться.
                         -----

    Взлетая подумай, где  сядешь, сколько просидишь,  и
 что выведется.
                         -----

    Всем  обстоятельствам  предпочитай  те,  кои  ты  с
 легкостью можешь употребить себе   на пользу, либо  во
 вред противникам.
                         -----

    Не  садись  в  кресло  прежде  того,  как  из  него
 встанут,  иначе  ты  рискуешь  попасть  в  не   весьма
 удобное положение на коленях.
                         -----

    Выбирай кресло по  заду, зад же  ограничивай своими
 возможностями в верхней части тела.
                         -----

    Добравшись до места, оглянись  - туда ли ты  попал,
 и нет ли поблизости более теплого пристанища.
                         -----

    Чужую обязанность исполнять  труднее, а чужой  долг
 и вовсе не стоит принимать на свой счет.
                         -----

    Не  спеши  издавать  свои  законы  -  быть  может в
 природе они уже имеются и действуют без лишних слов.
                         -----

    Неведомые  законы  можно  не  соблюдать, но тогда и
 ответственность может стать неожиданностью.
                         -----

    Не дуй против ветра и не вертись под напором.
                         -----

    Не бросай тень  на солнце, ибо  тень от него  ляжет
 на тебя.
                         -----

    Не давай повода другим говорить о себе.
                         -----

    Отделяй  причину  от  повода:  за повод дергают, но
 телегу везет лошадь.
                         -----

    Хорошую  мысль  обдумай  не  единожды  - так ли она
 хороша, и нет ли в ней неприятных побочных смыслов?
                         -----

    Сомнительные мысли подчеркивай волнистою линией.
                         -----

    Нить  размышлений  сматывай  в  клубок,  ибо кудели
 распутывать охотников мало.
                         -----

    Снова повторю:  отнюдь не  бросай тень  на солнце -
 лучше наводи тень на плетень.
                         -----

    Копая ямы,  оставляй ступени,  а делая  подкопы, не
 дожидайся провалов.
                         -----

    Сведя счеты, подведи итог и оцени баланс.
                         -----

    И  не   обладая  большими   талантами  ты    можешь
 заслужить уважение умеренностью в мыслях.
                         -----

    Ежели ты уже  позаботился о себе,  озаботься делами
 Отечества.
                         -----

    Овладев логикой в  совершенстве, ты легко  докажешь
 каждому,  что  вареная  курица  должна  нести  вареные
 яйца,  и  легко  опровергнешь  тезис  о  том,  что  из
 вареных яиц вылупляются жареные цыплята.
                         -----

    Лечи  не  то,  что  болит,  а  то,  что   поддается
 лечению.
                         -----

    Шапку  нахлобучивай  поглубже,   дабы  макушка   не
 подверглась сквознякам.
                         -----

    Потерпи, пока  твои советы  не станут  полезными, а
 указания - ценными.
                         -----

    Важные бумаги держи под сукном.
                         -----

    Темные дела храни в потайных отделениях.
                         -----

    Секретные документы не должно держать в табакерке.
                         -----

    В  неделе  считай  только   дни,  имеющие  к   тебе
 отношение.
                         -----

    Наедине с собой не спорь, и не затевай дискуссий  в
 свое отсутствие.
                         -----

    Уходя в  себя, не  забывай исходную  позицию; выйдя
 из себя, оглянись по сторонам.
                         -----

    Не хлопай дверью - пятки прищимишь!
                         -----

    Следует  пользоваться и всяким  удобным  случаем, и
 редкими исключениями.
                         -----

    Судьям   и   прокурорам   не   должно  подвергаться
 обаянию.
                         -----




СТРАТЕГАМ И ВОЕННЫМ



    Оглядывайся, не бежит ли противник?
                         -----

    Опасно заблуждаться в сторону неприятеля.
                         -----

    И будучи в запасе, оставайся начеку!
                         -----

    Ежели нет иного выхода, ищи вход.
                         -----

    Растеряв  товарищей,  сам   не  теряйся  и   тотчас
 прявляй находчивость.
                         -----

    Кому как не военным заботиться о резерве?!
                         -----

    Отдавая  жизнь  за  Отечество,  ты взамен получаешь
 славу!
                         -----

    На  плацу  любой  -  Суворов,  после  драки  всяк -
 стратег...
                         -----

    На параде всякий при деле.
                         -----

    Храбрость иного поразительна!
                         -----

    Мундиры снашиваются - не снашиваются ордена...
                         -----

    Попутно замечу, что на спину орденов не вешают.
                         -----

    Иметь  орден  за  дело  куда почетней, нежели иметь
 его за компанию с победителями.
                         -----

    Победителей судят, но уже совсем в ином месте...
                         -----

    Победителю следует  обьяснить всем  прочим, кто  он
 такой и почему явился на белом коне.
                         -----

    Чем  длиннее   приказ,  тем   труднее  его   отдать
 полностью.
                         -----

    Не тот хорош, кто отдает приказы, а тот, кто  берет
 крепости и не сдает позиции!
                         -----

    Худой офицер меньше рискует.
                         -----

    Для   принятия   решения   полководец   выходит  из
 палатки, для принятия пищи и парламентеров - остается.
                         -----

    То войско лучше, в коем меньше генералов.
                         -----

    Кавалерийский  генерал  должен   понимать  толк   в
 овсах,  артиллерийский   -  в   стволах,  прочим    же
 генералам следует быть знатоками душ человеческих.
                         -----

    Дельные   адмиралы   не   подвержены   волнениям  и
 колебаниям.
                         -----

    Голый военный  весьма напоминает  статского, посему
 заботься и о чести, и о мундире.
                         -----

    Любой  статский  на  голову  ниже военнного, однако
 любой  военный   может  сделаться   на  голову    ниже
 статского.
                         -----

    В  связи  со  смертью  почти  все  переходят в иное
 ведомство,  где   чины   и   звания  имеют  ангельский
 характер.
                         -----

    Шальная пуля и шальная цель ищут друг друга.
                         -----

    В плотной каше пуля застрянет!
                         -----

    Всякой сабле потребна  голова, к шляпе  прилагается
 кокарда.
                         -----

    Всякая   голова   привязана   к   телу,      однако
 привязанность сия может быть легко нарушена  излишними
 поворотами колеса Фортуны.
                         -----

    Бывает и мундир впору, да к голове не подходит...
                         -----

    Сабля  отсекает  голову  вместе  с планами грядущих
 баталий.
                         -----

    Пылкие люди плохо сохраняются, но легко остывают.
                         -----

    Некоторые военные ни на  что более не годны,  кроме
 как для отдания чести.
                         -----

    Иные  служат  другим  во  вред,  другие  же  просто
 бесполезны.
                         -----

    Многие только переводят провиант в почву...
                         -----

    Некоторые служат для переноски мундира.
                         -----

    Нередко в мундире  сидит кто-то другой  и протирает
 твое место.
                         -----

    Всегда найдутся охотники рискнуть чужой жизнью.
                         -----

    Некоторые   опаздывают   к   сражению,   другие  же
 поспевают вовремя, но убывают раньше срока.
                         -----

    Многих  перемирие  застает  на этом  свете,  другие
 же примиряются на том, что напрасно тратили порох.
                         -----

    Отнюдь не всякий встречный годится для атаки!
                         -----

    В  каждом  гарнизоне  свой  устав  -  в  уставе все
 сказано.
                         -----

    Нижние чины  стоят перед  верхними, однако,  и те и
 другие ходят под Богом.
                         -----

    Командир  всегда  на  виду,  подчиненный  -  в поле
 зрения.
                         -----

    Открывать  рот  следует  только  для  принятия пищи
 и с позволения старшего начальника.
                         -----

    Без приказа повиноваться не следует!
                         -----

    Атаковать  надлежит  противника,  и  умирать только
 за  Отечество!
                         -----

    Наступать следует вперед и с песней!
                         -----

    Брать надлежит  чужие крепости  - взятки  оставлять
 интендантам.
                         -----

    Пулям  должно  свистеть   возле  уха,  приказам   -
 застревать в извилинах.
                         -----

    Штабные  карты  следует   прятать  от   противника,
 прочие - от партнеров.
                         -----

    Путать карты не следует.
                         -----

    Солдатам   должно   иметь    голову   на    плечах,
 командирам - знаки отличий.
                         -----

    В  строю  надлежит  стоять,  в  окопах  -   сидеть,
 мертвым - лежать  до полной победы над противником!
                         -----

    Сухой порох следует держать в непромокаемом  месте,
 мокрый  порох  сушить  у  закрытого огня с наветренной
 стороны.
                         -----

    Заряды  должно  беречь  от  случая  к  случаю,   не
 упуская случая применить с пользою.
                         -----

    Гранатам  следует  взрываться  в окопах неприятеля,
 до того как оные будут захвачены.
                         -----

    Пушки   заряжать   со   стороны   казенной   части,
 все прочее - по обстоятельствам.
                         -----

    Глотки  надлежит  промывать,  желудки  - прочищать,
 стволы - чистить и смазывать.
                         -----

    Котелкам надлежит варить, каше - подгорать.
                         -----

    Пуговицам и бляхам блестеть наравне с орденами!
                         -----

    Коней следует поить - офицерам пить не следует.
                         -----

    Упитанным жеребцам надлежит гарцевать.
                         -----

    Бабочкам надлежит порхать.
                         -----

    Солдатским вдовам остается горевать...
                         -----

    Генералы  везде  хороши,  да,  жаль, науки строю не
 обучены.
                         -----




ЖРЕЦАМ НАУКИ



    Наука поступает в услужение  только к тому, кто  ее
 одолеет.
                         -----

    Все,  что   ни  есть,   имеет  место, но  отнюдь не
 все  места  известны  и  заранее  нанесены  на   карты
 местности.
                         -----

    О  вещах  непонятных  следует  говорить, постепенно
 усложняя понятия.
                         -----

    Понять  можно  все,  когда  ясно,  к  чему   именно
 следует приложить усилия и подогнать усердие.
                         -----

    Во всяком плоде  познания заключен червь  сомнения,
 точащий зерно истины и препятствующий ее прорастанию.
                         -----

    В   поисках   истины   должно   исходить   из    ее
 существования и полезности в данный момент.
                         -----

    Больше  всего  истин   находится  в  корзинах   для
 мусора, но там же находится и собственно мусор.
                         -----

    Многие истины  были когда-то  заблуждениями, а  еще
 раньше их только подозревали...
                         -----

    Некоторые истины  гибнут от  истощения, но  большая
 часть - от излишней полноты и несовершенства формы.
                         -----

    Почти к каждой истине приставлен свой Понтий  Пилат
 с рукомойниками...
                         -----

    Отнюдь не  всякий встречный  на пути  к истине  уже
 побывал там и возвращается с добычей!
                         -----

    Можно  стоять  на  верном  пути  и   препятствовать
 движению в обе стороны...
                         -----

    В комнату без дверей  трудно войти.  Из комнаты  со
 многими дверями мудрено найти правильный выход...
                         -----

    Может  ли  что  быть  красноречивее  дверной ручки,
 прибитой к стенке?!
                         -----

    Всякий обязан  думать, для  чего он  это делает,  и
 почему не может поступить иначе.
                         -----

    Ты  ошибаешься,  значит  кто-то  может быть прав, а
 все прочие имеют право на заблуждение!
                         -----

    Можно  быть   правым  вообще,   но  заблудиться   в
 частностях и спасовать перед трудностями.
                         -----

    Редко бывает прав тот, кто не старается...
                         -----

    Кто хочет двигать  науку, должен за  ней поспевать,
 дабы вовремя приближаться к открытию.
                         -----

    Наука  не  содержит  непроверенные  факты  -   оные
 целиком на содержании поэзии и черной магии.
                         -----

    В  хорошей   голове  все   мысли  знакомы,   а  все
 суждения - взвешенные, ибо сделаны на трезвую голову.
                         -----

    Глупость - величина безразмерная, ибо помещается  в
 любой голове.
                         -----

    Глупость можно иметь, но ею нельзя овладеть.
                         -----

    Глупость  нельзя  опровергнуть,  ибо  глупы  и сами
 опровержения, и любые попытки.
                         -----

    К  дуракам   наука  не   пристает,  ибо   не  может
 рассчитывать на взаимность.
                         -----

    Невеждам наука не служит, ибо не имеет возможности
 подступиться к ним с услугами.
                         -----

    Помни:  владение  предметом   не  гарантирует   его
 сохранности!
                         -----

    Рассматривая вещи с разных сторон можно  обнаружить
 отсутствие некоторых, и, притом, весьма существенных.
                         -----

    Чем  выше  лоб,  тем  яснее  затылок  и   очевидней
 замысел творца...
                         -----

    Все  можно   опровергнуть,  не   все  потом   можно
 доказать обратно.
                         -----

    С дураками  можно бороться,  но лучше  сделать так,
 чтобы  они  боролись  между  собой  и  одержали   таки
 полную победу.
                         -----

    Часто  ломают   голову  там,   где  достаточно   ее
 применить по назначению.
                         -----

    Отсутствие  причины  сразу  доказывает, что имеющее
 место необязательно, а отсутствие следствий говорит  о
 том, что причина вовсе таковой не является.
                         -----

    Отсутствие  видимой  причины   уже  есть  повод   к
 размышлению!
                         -----

    Многословие страдает самим собой.
                         -----

    Здравых   смыслов   значительно   больше,    нежели
 законов, однако и законов тоже изрядное количество!
                         -----

    Время  нужно  беречь,  но  не  стоит  его  запасать
 на черный день.
                         -----

    Книгу  природы  можно  читать  в  любом  месте, где
 имеется сама природа.
                         -----

    С природой  нельзя флиртовать  - ее  надо любить  и
 уяснять.
                         -----

    Можно утверждать многое,  но нельзя знать  заранее,
 что именно утвердится, и на какой срок.
                         -----

    Чем меньше знаешь, тем кажется больше...
                         -----

    Учись, и ты переживешь свое невежество!
                         -----

    Главное  в  голове  -  мозг,  а  главное  в мозгу -
 порядок размышлений.
                         -----

    На  древе  науки  не  должны  расти  дубинки  и  ей
 подобные предметы.
                         -----

    Ледоколы  не  должны  плавать  в Средиземном море и
 натыкаться на айсберги.
                         -----

    Примечания достойно, что  у доброй телеги  при езде
 все колеса вертятся в нужную сторону.
                         -----

    Напрасно   полагают,   что   океан   знаний   можно
 преодолеть  в  долбленом   челне,  либо  под   парусом
 надежды.
                         -----

    Многие ученые  знаки на  поверку окажутся  вздором,
 либо его эквивалентами.
                         -----

    Природа не  терпит пустоты,  оттого пустая  голова,
 со   временем,   заполнится   разными   разностями  не
 оставляющими места для глубоких размышлений.
                         -----

    Выпуклости мозга,  порой, мешают  протиснуть голову
 в щель неведомого.
                         -----

    Ученый  ищет  истину,  мудрец  -  оной приложение к
 реальным предметам бытия.
                         -----

    Истина проста, но ее не проведешь!
                         -----




СЛУЖИТЕЛЯМ МУЗ



    Замечаю  с  удивлением,  что источником вдохновения
 является порою скука, а приемником - урна.
                         -----

    Музы ревнивы, но ветрены и непостоянны...
                         -----

    Пегас должен быть крылат, но и изрядно подкован!
                         -----

    Искусство ничего не дает взамен, но требует  полной
 самоотдачи.
                         -----

    Мгновения бывают прекрасны, но краткость не  всегда
 позволяет оценить их по достоинству...
                         -----

    Лучшая  музыка   -  тишина,   но  ее   очень  редко
 исполняют, и часто перебивают Исполнителя.
                         -----

    Иная музыка происходит от  звона в ушах и  свиста в
 извилинах.
                         -----

    Музыка  вообще  хороша  тем,  что  не  ветшает   от
 употребления.
                         -----

    Всякому  гармонисту  мерещится   своя  гармония   и
 видится своя палитра...
                         -----

    С набитым  ртом петь  неловко, с  набитым животом -
 бесполезно.
                         -----

    Эпиграфы лучше эпиграмм,  но эпиграммы не  в пример
 лучше эпитафий.
                         -----

    Самую лучшую книгу еще  не написали - самую  худшую
 не напишут никогда!
                         -----

    О  поэзии   нельзя  судить   до  того,   как   оная
 подействует на чувства.
                         -----

    В   поэмах   размер   -   не   главное,  главное  -
 удовлетворение окончаниями.
                         -----

    Поэзия и всмятку недурна, но вкрутую полезнее!
                         -----

    Слова  не  кончаются,   кончаются  рифмы,  или   же
 сами поэты.
                         -----

    Многие   рождаются   поэтами,   но   немногие   ими
 умирают...
                         -----

    Коль  ты  поэт,  рифмуй  и  прозу  жизни, и вершины
 духа!
                         -----

    Многие  становятся  ораторами,  но  не  умеют   это
 доказать как следует.
                         -----

    Усопшую краткость зарывают вместе с братом, и  лишь
 много лет спустя замечают потерю...
                         -----

    Хороший  художник  рисует  автопортрет - гениальный
 пишет зеркало души и отражается в нем.
                         -----

    Дельный художник не должен слишком сгущать краски.
                         -----

    Трагедия  художников  в  том,  что  они  сами  куют
 оружие  насмешникам,  и  выставляют самые незащищенные
 места на всеобщее обозрение...
                         -----

    Портретам должно держаться в рамках!
                         -----

    Редкий  пишет  талантливо,  но  еще реже талантливо
 читают...
                         -----

    Не  стоит  читать  стихи  про  себя,  ежели  ты  не
 укладываешься в рифму...
                         -----

    Слова лучше покупаются оптом и в яркой обложке.
                         -----

    Басни  хорошо  закусываются   моралью,  мораль   же
 бесполезно глотать целиком.
                         -----

    Достаточно приобрести известность,  как она тут  же
 становится необходимой и бесполезной.
                         -----

    Таланты  редко   обходятся  без   поклонников,   но
 поклонники  нередко  обходятся  и  без  таланта, и без
 поклонов.
                         -----

    Поклонником  считается  только  тот,  кто кланяется
 при  встрече  и  снимает  шляпу,  провожая в последний
 путь.
                         -----

    Иной блистает  на сцене,  а иной  - на  галерке и в
 критических заметках.
                         -----

    Самые действующие лица обычно сидят  за  сценой и в
 кулуарах.
                         -----

    У многих  актеров голова  не играет  никакой роли и
 не участвует в представлении.
                         -----

    Плохо,  ежели  музы  молчат,  но  еще  хуже,  когда
 помалкивают...
                         -----




АВТОРАМ И СОАВТОРАМ



    Нет числа предложениям!
                         -----

    Помни: язык дан человеку на предмет опасений.
                         -----

    Хорошую мысль полезно выдержать.
                         -----

    Пустое  место  неописуемо,  ибо  там  не может быть
 ничего поддающегося описанию.
                         -----

    Имея  философский  склад  ума,  содержи его полки в
 надлежащем порядке.
                         -----

    Подбирай везде нужные тебе слова, но не  употребляй
 слов, коих нет в твоем лексиконе.
                         -----

    Волнительные  места  подчеркивай  волнистою линией,
 сомнительные оставляй без сомнений.
                         -----

    Прямую речь заключай в кавычки.
                         -----

    Не унывай - уныние портит окончания!
                         -----

    Не пиши по ночам - потомки тебя не поймут...
                         -----

    Не  мешкай  после  запятой,  и  не  ставь точку, не
 закончив предложения.
                         -----

    Не  оставляй  больших  полей,  дабы  не  возбуждать
 критических настроений.
                         -----

    Замечай все,  что еще  не замечено  и отмечай  все,
 достойное замечания.
                         -----

    Когда  муза  явится,  будет  уже  не до препинаний,
 посему все нужные знаки подбери заранее.
                         -----

    Дураку  и  ударение  не  поможет,  и  склонение  не
 пойдет впрок.
                         -----

    Не  пиши   загадками  -   пиши  сразу   отгадки   и
 пояснения.
                         -----

    Не бери пример с гуся, ибо его пером не он владеет.
                         -----

    Не бери в пример себя -  бери себя в руки и неси  с
 осторожностью.
                         -----

    Сам с собой не завирайся.
                         -----

    Избегая обобщений, не переходи на лица.
                         -----

    Не копай в длину, и не плюй в вышину!
                         -----

    Писать  полезно  слева   направо  и  сверху   вниз,
 не пропуская страниц.
                         -----

    Параграфами  и   абзацами  следует  пользоваться  с
 осторожностью, смысл должно размещать между строк.
                         -----

    Всякий  правильно   поставленный  вопрос   содержит
 вопросительный  знак,  но  отнюдь  не  всякий   вопрос
 достоин препинания.
                         -----

    Туманные  фразы  истощают  воображение,  посему  не
 стремись к воспарению слов.
                         -----

    Озарение   легко   переходит   в   ослепление,    с
 последующим  отрезвлением,  подозрением и  прозрением.
 Венец же всему - раскаяние.
                         -----

    Суть чаще всего заключается в ней самой, но  отнюдь
 не  в  сопутствующих  рассуждениях  и  примечаниях  на
 полях.
                         -----

    Бывает,  хорошая  мысль  посетит  голову  уже после
 того,  как  оная  лишилась  основания,  и остается там
 навсегда...
                         -----

    Чем  меньше  слов,  тем  меньше  сожалений,  но чем
 больше сожалений, тем больше слов участия.
                         -----

    Слезами  орошаются  всходы   таланта,  однако   его
 расцвет   наступает   после   разрыхления   почвы   на
 необходимую глубину.
                         -----

    Во  всякой  капусте  имеется  кочерыжка,  но  не во
 всякой кочерыжке имеется смысл.
                         -----

    Иные    отточенным    пером    рисуют    завитушки,
 другие  сонеты  пишут  кочергой,  а  третьи  вообще не
 поддаются переводу!
                         -----

    Писать следует  только то,  что еще  не написано  -
 не писать можно все подряд.
                         -----

    Голова в будущем, но сам ты еще здесь...
                         -----

    Не умеешь писать - совершенствуй свое умение!
                         -----

    Каждый день начинай с новой строки!
                         -----

    Не умеешь  писать хорошо  - пиши  внятно.
                         -----

    Отнюдь  не  все  рождается  с  первой попытки, но и
 сами попытки не всегда появляются на свет.
                         -----

    Помни: одни слова употребительны внутрь, другие  же
 годятся только для наружного употребления.
                         -----

    Замечено, что если автор не поддается переводу,  то
 со временем переведутся его читатели.
                         -----

    Старайся   обходить   твердые   знаки   и  избегать
 ударений.
                         -----

    Критикам  нужно  бросать  кость,  и  лучше  всего -
 мозговую!
                         -----

    Ежели  уж взялся молоть, старайся достигнуть помола
 наивысшей тонкости...
                         -----




ПУТЕШЕСТВЕННИКАМ И ИСКАТЕЛЯМ ПРИКЛЮЧЕНИЙ



    Помни: время сопровождает нас во всех  путешествиях
 и не оставляет на привалах!
                         -----

    Искателям   приключений   советую   иметь   широкие
 взгляды и обширные познания в географии.
                         -----

    Все  дороги  ведут  обратно,  но часть непролазна в
 обоих направлениях.
                         -----

    Удачливый ездит  по казенной  надобности, неудачник
 - за казенный счет.
                         -----

    Зашедший слишком  далеко рискует  вернуться багажом
 и в сложенном состоянии.
                         -----

    Лучше всего путешествовать  по карте, где  все ярко
 раскрашено.
                         -----

    В противоположную сторону ехать неразумно, а  порой
 и накладно.
                         -----

    Желающие открыть  Америку могут  легко сделать  это
 с помощью энциклопедического словаря.
                         -----

    Ежели путей  слишком много,  то лучше  выбрать один
 из  них  и  не   тратить  времени  на   сожаления   об
 оставшихся на распутье.
                         -----

    Колумбов требуется  гораздо больше,  нежели Америк,
 ибо некоторые из них предпочтут остаться с испанками.
                         -----

    Компасы  не  всегда указывают  верное направление -
 чаще  всего  они  показывают  на  северный полюс, куда
 редко кто направляется...
                         -----

    Слишком  вертлявый  и  компас  запутает,  и стрелку
 озадачит, и направление испортит!
                         -----

    В дальнем плаванье свой маршрут сверяй с  маршрутом
 корабля.
                         -----

    Рассуждая  о  путешествии  не  следует уклоняться в
 сторону и забегать далеко вперед.
                         -----

    В  пути  все  примечай,  ибо  нельзя знать заранее,
 о чем придется вспоминать на привалах.
                         -----

    На  большой  дороге  опасайся  встречных попутчиков
 и упорных проводников.
                         -----

    Наслаждение  природою   должно  быть   взаимным   и
 безопасным!
                         -----

    В  чемоданы  складывай  только  то, что потом легко
 можно найти и выбросить.
                         -----

    В Африку можно  ехать налегке -  там есть все,  что
 нужно, и даже много лишнего.
                         -----

    Обойдя землю кругом, ты обнаружишь себя на  прежнем
 месте и в полной готовности!
                         -----

    Ежели  тебе  не  нравится  дорога, попробуй сменить
 настроение,  либо меняй расположение духа относительно
 тела.
                         -----

    Вращением земли пользуйся по своему усмотрению,  но
 отнюдь не жди, пока нужное место само подвернется.
                         -----

    Идя  против  солнца  ты  ничем не рискуешь, однако,
 двигаясь   в   противоположном   направлении,   будешь
 наступать себе на пятки и бередить мозоли.
                         -----

    По  железной  дороге  нельзя  попасть  в  неведомые
 страны, где железо и вокзалы еще не открыли.
                         -----

    К  путешествию   следует  запастись   терпением   и
 напором, а также известной долею скептицизма.
                         -----

    Из всего открытого извлекай для себя полезное.
                         -----

    Укусы  комара   нестерпимы,  но   укусы   крокодила
 неустранимы!
                         -----

    Лучше потерять  чемодан, нежели  потерять голову  и
 ринуться на поиски.
                         -----

    Лошадь не может упасть  с наездника, но оная  может
 выпасть из седла.
                         -----

    Седло предохраняет от потертостей не токмо  лошадь,
 но и всадника, и его репутацию.
                         -----

    Расхождение  во  мнениях  между  лошадью  и седоком
 может привести к падению престижа обоих.
                         -----

    Не должно коня откармливать шире дороги!
                         -----

    В холод  можно одется  - в  жару придется  терпеть,
 посему  для  путешествия  на   юг   северные    страны
 предпочтительнее.
                         -----

    Горы  имеют  возвышенную  форму,  но  это  не имеет
 самостоятельного значения.
                         -----

    Горные вершины разделены долинами и потоками,  дабы
 незадачливый  путешественник  мог  точно   определить,
 на которой именно он находится.
                         -----

    На  горных  дорогах  попадаются  изрядные  кочки  и
 весьма глубокие канавки...
                         -----

    В далеких странах все не так, как положено!
                         -----




ВЗЫСКУЮЩИМ СЛАВЫ И МИЛОСТЕЙ ФОРТУНЫ



    Помни,  что   великие  люди   совершают  ошибки   в
 назидание потомству!
                         -----

    Гадание на картах удачи  не прибавит, ибо карты  не
 могут знать, что ты затеешь завтра против фортуны.
                         -----

    Многие  знамениты  только  потому,  что  их вовремя
 не  забыли,  другие  же  известны  потому,  что  их не
 успели забыть, а третьих еще вспомнят!
                         -----

    Слава бывает хороша, ежели сшита по размеру головы.
                         -----

    В  очереди  за  славою  попадаются  и  уже покойные
 лица, и их недалекие потомки...
                         -----

    Слава  чаще  всего  вдова,  ибо  ее  редко   выдают
 повторно...
                         -----

    Всю жизнь на одном лавре не просидишь...
                         -----

    Славу не дают ассигнациями и не берут в залог - ею
 покрывают недостаток таланта.
                         -----

    Слава отнюдь не утоляет жажды еще большего сияния!
                         -----

    Не рискуй совать палки в колеса фортуны!
                         -----

    Слава улучшает цвет лица, но портит характер.
                         -----

    Посмертная слава не всякому по душе, а многим и  не
 по нутру.
                         -----

    Одни  блистают  соло,  другие  -  в  хоре, а третьи
 сияют в любом составе...
                         -----

    Известность  -  хороший  наждак  для  остряков,  но
 сильно притупляет критиков.
                         -----

    Слава бесплодна - плодовито терпение...
                         -----

    Случай отнюдь не всем представляется при встрече.
                         -----

    Пока желания не  исчерпаны, на скупость  фортуны не
 сетуй!
                         -----

    Судьба дает дорогу,  но не дает кобылу и не укатает
 колею...
                         -----

    Фортуна не подет - она награждает.
                         -----




ИГРОКАМ



    В азарте не обыграй самого себя!
                         -----

    Жизнью  не   играй  втемную,   а  со   смертью   не
 перемигивайся, в надежде получить снисхождение.
                         -----

    С  судьбой  не  играй  навеселе  -  она  уже многих
 отрезвила...
                         -----

    Любители военных игр обыгрывают своих потомков,  не
 давая им возможности сделать ответный ход.
                         -----

    Военные,   проигравшись   в   сражении отыгрываются
 на картах.
                         -----

    На  любого  валета  в  колоде  имеется дама похожей
 масти.
                         -----

    Играя на нервах, не передергивай...
                         -----

    Играя  дамою,  все  рассчитай  наперед  и   подбери
 мягкое место.
                         -----

    Не сиди при даме, ежели оной не терпится выйти.
                         -----

    Хода  нет  -  ходи с бубен,  нет бубен - накапливай
 терпение!
                         -----

    Всем мастям предпочитай козырную и тузовую.
                         -----

    Козыряй, ежели  не опасаешься подвоха, но опасайся,
 ежели нет козырей.
                         -----

    Горячись, но не вскипай!
                         -----

    Помни: кости для игры случая - твои кости.
                         -----

    Карты помечай глазом!
                         -----

    Прежде,  чем  сделать  ход,  дождись  своей очереди
 сделать глупость.
                         -----

    Прежде,  чем  отвечать,  выяви  неприятеля  и оцени
 неприятность.
                         -----

    Не  надейся  на  прикуп  -  оный  лишь   прикрывает
 голые разочарования.
                         -----

    Играя в шашки, втягивай голову.
                         -----

    Играя в дурака, используй партнера как такового,  а
 себя - в качестве опекуна.
                         -----

    Следи за  тем, чтобы  твоя стратегия  не перешла  в
 тактику, а тактика - в потасовку.
                         -----

    Играя в поддавки не поддавайся соблазнам!
                         -----

    Играя в рулетку, следи за поворотом событий.
                         -----

    Не ходи  первым, ежели  в запасе  нет второго,  а в
 перспективе - третьего.
                         -----

    Играя  на  бегах,  ставь  на  последнего  от  места
 старта.
                         -----

    Ставь на Господа - он всегда первый!
                         -----

    Полагаю, лучше быть вторым здесь, нежели первым  на
 том свете...
                         -----




ОХОТНИКАМ И БОРЗЫМ



    На охоте  всякое бывает, пока до нее дойдет дело...
                         -----

    Не токмо каждый охотник желает  знать,  где   сидят
 фазаны,  но  и   каждый   фазан   желает  знать,   где
 засели охотники, и чего им не сидится дома.
                         -----

    Всегда  найдутся  охотники  нести  дичь, и притом с
 большим удовольствием.
                         -----

    Иная дичь кажется вполне съедобной, но на   поверку
 окажется неудобоварима и даже неприемлема.
                         -----

    Выпустив  пулю,  действуй  аналогичным  образом   в
 противоположную сторону.
                         -----

    Не пали дуплетом, ежели цель в одиночестве.
                         -----

    Всякому гусю свои яблоки, но у всякого яблока свой
 червячок...
                         -----

    Бывает, ты ждешь зайцев в одном месте, а они   тебя
 поджидают совсем не там и по другому поводу.
                         -----

    Не жди зайцев - скачи сам!
                         -----

    Ко  всем  имей  свой  подход:  лису держи за хвост,
 зайца притягивай за уши, волка хватай за грудки.
                         -----

    В споре с  волками дерево -  компромиссный вариант,
 а в споре с дровосеками - предмет для обсуждения.
                         -----

    Ежели тигр схватил тебя - хватай и ты его!
                         -----

    Не связывай надежды с крокодилом. Помни:  намеренья
 крокодила непредсказуемы!
                         -----

    Продавая тулуп,  медведь заломит  хорошую цену,  но
 брать его  следует не  дожидаясь, пока  цена подскочит
 слишком близко.
                         -----

    Почти всегда забывают, что  охота  на  льва   имеет
 свойство взаимности.
                         -----

    Крайне    неосмотрительно    выяснять     накоротке
 отношения  с  леопардом  и  вступать  с  ним  в   спор
 относительно того, чья шкура дороже.
                         -----

    С удавом не следует спорить  до  посинения,  но   в
 качестве аргументов желательно приводить кроликов.
                         -----

    Со львами не следует делить добычу и  трапезу.
                         -----

    Крупная добыча непременно захочет изменить и   твой
 статус, и свое положение.
                         -----

    Орлы не ловят мух, однако же и мухи  до  орлов   не
 охотники...
                         -----

    Случается,  что  мыши  бегают  за  котом,   однако,
 мышеловку оные не преследуют.
                         -----

    Охота  на   блох  требует   выдержки,  сноровки   и
 точности  в  движениях,  охота  же  на клопов вызывает
 только досаду и остервенение.
                         -----

    Что  до   тараканов,  то   для  охотника   они   не
 представляют практического интереса.
                         -----

    У комаров большую охоту вызывает сам охотник.
                         -----

    Хорошему  стрелку  ружье  не   помеха,  а  ноги   -
 подспорье.
                         -----

    Стреляный  воробей  уже   больше  не  чирикает,   а
 подстреленный даже и не прыгает...
                         -----

    Иной бобер и не подозревает, на что  сгодится   его
 шкура, и напрасно ею так дорожит.
                         -----

    Создатель, впрочем,  уже распорядился,   кто  будет
 есть, а кого подадут к обеду и под каким соусом...
                         -----




САДОВНИКАМ И ПРОИЗРАСТАЮЩИМ



    На  бедной  почве  не  скоро прорастешь, однако без
 почвы и вовсе зачахнешь.
                         -----

    Не высовывайся слишком, и не будешь острижен.
                         -----

    Корчуя зло,  налегай на  корни, но  истребляя корни
 не вытаптывай семена иных растений.
                         -----

    Прополку не стоит путать  с уборкой и вспашкой  под
 зябь.
                         -----

    На грядке теснее, но спокойнее, однако , в   густом
 лесу только некоторые деревья растут вверх.
                         -----

    Каждый плод  созревает для  пользы своих  семян, но
 каждое семя готовит свои плоды...
                         -----

    Природа  так  устроена,   что  ураган,  вырывая   с
 корнем пышные деревья, не причиняет вреда  телеграфным
 столбам.
                         -----

    Гриб, выросший  под телеграфным  столбом, считается
 как ошибочный, ежели вокруг нет ни  одного порядочного
 дерева.
                         -----

    Сорняк  не   имеет  прав,   но  у   него  нет    ни
 обязанностей, ни поползновений.
                         -----

    Только невежды  могут полагать,  что злачные  места
 предназначены для разведения злаков!

                         -----
    Зерна, произростающие  среди плевел,  в рассчет  не
 принимаются, но и в дележе не участвуют.
                         -----

    Иной нагородит огород, но ничего в нем не взрастит,
 другой же окучивает все без разбору...
                         -----

    Всякий знает, что можно убирать - не всякий  знает,
 что нужно сеять...
                         -----

    Удивительно то,  что колючки  внутрь не  растут. Не
 менее занятно  и то,  что колючки  действуют только  в
 одну сторону и сообразно друг с другом.
                         -----

    Шипы таки полезны, ибо без них розы не действуют.
                         -----

    Нельзя  расти  во  все   стороны  разом,  ибо   это
 неизменно кончается усечением либо высеканием.
                         -----

    Замечено,    что     быстрый    рост     непременно
 сопровождается  похудением  и  истощением  на  нервной
 почве.
                         -----

    Рост  в   толщину  обычно   сопровождается   ростом
 самомнения,  хотя  на  поверку оказывается неприкрытым
 ожирением.
                         -----

    Перезрел - опадай!
                         -----




ВОДОПЛАВАЮЩИМ



    Всякому   пловцу   надлежит   усвоить,   что  сушею
 надежнее.
                         -----

    Не вздыхай  ниже ватерлинии  и не  пускай пузыри  в
 парусах.
                         -----

    Шевели всем, что удастся расшевелить!
                         -----

    Плавая по течению, лови  струю и направляй к  своей
 цели.
                         -----

    Плавая  против  течения,  выбирай  укромные протоки
 и тихие заводи.
                         -----

    Наверх по течению не приплывешь, но можно  получить
 относительную свободу телодвижений...
                         -----

    Не  плавай  по  поверхности,  но  и  не  углубляйся
 ниже ватерлинии.
                         -----

    Не тушуйся перед водокачкой!
                         -----

    У  водопада  будь  настороже, ибо вода несет разные
 предметы.
                         -----

    Помни: водопады не затыкаются!
                         -----

    Избегай водоворотов,  водоотводов, водопроводов   и
 мест всеобщего слияния.
                         -----

    Более  опасайся  подводных  камней  и нижних частей
 айсбергов.
                         -----

    Не  плавай  в  стакане  -  будешь  выпит  вместе  с
 прочими микроорганизмами.
                         -----

    Отнюдь не рискуй плавать в проруби.
                         -----

    Не учи плавать топор - сам учись рассекать струи!
                         -----

    Выучившись плавать, не разучись грести.
                         -----

    При  сильном  волнении  спокойно  уплывай  от места
 возбуждения.
                         -----

    Спорить  с  волнами  -  дело  пустое;  все  их   не
 переспоришь...
                         -----

    Не доверяй  волнам своих  намерений, и  не волнуйся
 под напором масс.
                         -----

    Плеску  волны  внимай  с  умиротворением и душевным
 трепетом.
                         -----

    Ежели  далее  плыть  некуда,  изображай   временную
 остановку для пополнения запасов пресной воды.
                         -----

    Прикинь, не  в ухе  ли ты  плаваешь, и  не пора  ли
 изготовиться к трапезе?
                         -----

    Ежели уж тебя  понесло, то куда-нибудь  да вынесет,
 посему экономь движения.
                         -----

    Пристав к  берегу, не  спеши радоваться  - вдруг да
 он неприступен, либо необитаем.
                         -----

    На необитаемом  острове ты  сам себе  и господин  и
 слуга, и легко добьешься равноправия.
                         -----

    Погружаясь в размышления,  не захлебнись в  выводах
 и констатациях.
                         -----

    Затеяв   тонуть,   ищи,   где   глубже   и   больше
 питательных осадков.
                         -----

    Ежели не  повезет -   всю жизнь  будешь тонуть,  но
 ежели повезет - так и не утонешь...
                         -----

    Ежели все плюнут в твою сторону - захлебнешься!
                         -----

    Идя  ко   дну,  по   крайности,  пускай   пузыри  -
 авось кто заметит и примет к сведенью...
                         -----

    Попав  на  дно,  проявляй  выдержку  и настаивай на
 всплытии.
                         -----

    И  на  дне  можно  неплохо устроиться ежели слишком
 не зарываться...
                         -----

    Ежели  ты  тяжелый  -  непременно  утонешь, а ежели
 легкий на подъем - быть может, всплывешь.
                         -----

    Утопленник всплывет непременно.
                         -----

    Хватай соломину потолще, и уже после не зевай!
                         -----

    Можно дышать  и через  соломину, но  лучше - полной
 грудью.
                         -----

    Прежде  чем  сунуться   в  чужой  фонтан,   испытай
 свои затычки.
                         -----

    Просачиваясь   через   решето,   оставляй    всякие
 сомнения.
                         -----

    Бросая якорь, проверь и цепь и размышления.
                         -----

    Овладев  парусами,  не  надувай  щеки,  но  займись
 штурвалом.
                         -----

    Водная стихия  - не  то место,  где уместны громкие
 скандалы.
                         -----

    Всплывая   не   высовывайся,   а   погружаясь    не
 застревай у каждого пузыря.
                         -----




В ВОДЕ ОБИТАЮЩИМ



    Кто  сверху  -  тому  всегда  виднее,  но не всегда
 понятнее, куда плыть дальше.
                         -----

    Чем больше пузырь, тем скорее лопнет.
                         -----

    Пузыри - ничто в сравнении с пеной!
                         -----

    В текучей воде муть не садится.
                         -----

    В стоячей воде муть подозрительна!
                         -----

    Прозрачность обманчива, ибо скрадывает перспективу.
                         -----

    Ловят всех - не все попадаются под руку.
                         -----

    Глупую рыбу ловят на  удочку, умную - на  червячка,
 прочую же на живца с подкормкою.
                         -----

    Многих ловят на честное  слово, но большую часть  -
 на азбучные истины.
                         -----

    Карасю   ершиться   незачем,   щуке   же    незачем
 прищуриваться.
                         -----

    Ершистым окунем и  щука подавится, а  юркой плотвой
 - только подивится.
                         -----

    У головастика все надежды  в голове, в хвосте  же -
 только потенции к развитию.
                         -----

    Снулая  рыба  идет  первым  сортом  -  вторым  идет
 вяленая.
                         -----

    Мелкая  рыба  все  сети  преодолеет  и  все  крючки
 обойдет!
                         -----

    Карасю, попавшему в сети, рыбак кажется в клетку.
                         -----

    Будучи  приглашен  к  обеду,  озаботься,  как  себя
 подать.
                         -----

    Будучи проглочен,  ты себе  уже не  принадлежишь, а
 будучи переварен,полностью лишаешься индивидуальности.
                         -----

    Опоздав на первое, старайся избежать и второго,  но
 более всего опасайся закусок и заливных блюд.
                         -----

    Попался  крепко,  так  уж  не  дергайся, а спокойно
 плыви под корягу.
                         -----

    Не нравится свое болото - переплывай в океан.
                         -----

    Клешни держи на отлете, хвост - при себе.
                         -----

    Распустишь хвост - проглотят с головы.
                         -----

    Заплывай с хвоста, и всяко не прогадаешь!
                         -----

    Не повиляешь - не поплывешь...
                         -----

    Не увиливай от своих обязанностей.
                         -----

    Не мечи икру в мормышку.
                         -----

    Намутил - уплывай выпучив глаза!
                         -----

    Не встревай, и не запутаешься.
                         -----

    Не высовывайся слишком.
                         -----

    В ухе все равны тем, что имеют общий вкус...
                         -----




О ЛУНЕ И ИНЫХ ВЫСОКИХ ПРЕДМЕТАХ



    Пытливый  ум  и  в  курице  найдет  удивление,  и в
 яйце - глубокий смысл!
                         -----

    Путешествие к Луне обойдется тебе недешево...
                         -----

    Затеявшему  путешествие  на   Луну  полезно   иметь
 ввиду, что там нет постоялых дворов и трактиров.
                         -----

    Прогулки   по   Луне   невозможны   из-за    лунных
 обстоятельств.
                         -----

    Разумен тот, кто не  желает жить на Луне,  отвергая
 самые заманчивые предложения.
                         -----

    Вновь прибывшие  на Луну  зачисляются в  лунатики и
 не могут уже считаться благонадежными...
                         -----

    Что тебе Луна? Лети прямо на Солнце!
                         -----

    Предприимчивый  и  сам  вертится,  и  Луну пустит в
 оборот.
                         -----

    Зная, что в  Китае есть китайцы,  легко сообразить,
 что  на  Луне  должно  быть  лунатикам,  или лицам, их
 заменяющим.
                         -----

    Луна  вообще  чревата  безвоздушным пространством и
 головокружениями.
                         -----

    Ущербность Луны может  стать заметной при  неполном
 покрытии, либо при полном отсутствии облаков.
                         -----

    Первый,  ступивший  на  поверхность Луны, покроется
 славой первопроходца, последний же может  рассчитывать
 только на сожаление...
                         -----

    Лунные   пейзажи    слишком   контрастны,    посему
 живописцы  ими   пренебрегают,  отдавая   предпочтение
 мягким постельным тонам.
                         -----

    Лунные затмения наступают оттого, что Луна занимает
 неправильную позицию по отношению к наблюдателям.
                         -----

    Трезвые  аналитики  утверждают,  что  Луна одна, но
 под  хмельком  и  они   склоняются   к  множественному
 числу, останавливаясь возле каждой лужи.
                         -----

    Луна  является  непременным  спутником влюбленных в
 чужие секретеры и шкатулки с бриллиантами.
                         -----

    На  Луне  предполагается  наличие  высоких  гор   и
 полное отсутствие желающих их покорить.
                         -----

    На  вопрос  о  том,  что  лучше,  Луна  или Солнце,
 ответствуй: свечка;  ибо она  освещает только  то, что
 тебе нужно.
                         -----

    Многие  опасаются  того,   что  когда-нибудь   Луна
 упадет  им  на  голову,  и  ночи  напролет  проводят в
 непрерывных волнениях.
                         -----

    В  полнолуние  Луна   кажется  похожей  на   сырную
 голову, и голова становится угловатой от бессонницы.
                         -----

    Можно ли вообразить,  что Луна когда-либо  исчезнет
 с  небосклона?!  А  между  тем,  ничто  не  вечно  под
 Луной...
                         -----

    Иной  берется  предсказывать  судьбу  по   звездам.
 Глупец!  Звездам  нет  дела  ни  до  тебя, ни до твоей
 судьбы...
                         -----

    Вселенная  существует   только  благодаря   усилиям
 людей, утверждающих ее существование!
                         -----

    Призрачные  вершины  манят  сильнее,  а   бездонные
 пропасти вызывают обильное слюноотделение.
                         -----

    Высокие  люди   живут  в   квартирах  с    высокими
 потолками,  имея  высокое  жалование  при самом низком
 образовании.
                         -----

    Иголка  в  стоге  сена  выдает  себя  тонкостью   и
 изрядным блеском.
                         -----

    Кочка на болоте почитает себя сушею, и даже  весьма
 обширною.
                         -----

    Нечаянный  камень  в  огороде  смело  относится   к
 метеоритам.
                         -----

    Тонкие натуры  случаются и  в преизрядном  теле, но
 чаще   всего    довольствуются    весьма    умеренными
 аппартаментами.
                         -----

    В воздушных замках обитают воздушные же создания.
                         -----

    В подвалах воздушных замков хранятся заблуждения  и
 лабиринты с минотаврами.
                         -----

    Факты подобны  ослам -  они кричат  сами по  себе и
 невзирая на лица.
                         -----

    Зеркала не возражают, но спорить с ними  бесполезно
 и неосмотрительно, ибо все аргументы отразятся  в твою
 сторону.
                         -----

    Слухи более всего подтверждают, что Земля  круглая,
 а голова квадратная.
                         -----

    Голова   обнаруживает    многие   свойства    тупых
 предметов при соударении с препятствием.
                         -----

    Во всем  нужна мера:  слишком удаляясь  от зла,  мы
 теряем  его  из  виду  и  перестаем  узнавать  в самых
 очевидных ситуациях.
                         -----

    Особо  пристрастно  следи   за  отношениями   между
 светилами,   ибо,   по   слухам,   от   их   взаимного
 расположения зависит твоя дальнейшая судьба.
                         -----

    Когда  в   средних  слоях   только  затруднения   с
 дыханием,  в  высших   сферах  наблюдаются  спазмы   и
 удушье.
                         -----

    Звезды  сияют  для  всех,  но  не всем ясна причина
 такой  щедрости.  Оная  же  заключается  в желании все
 прояснить и перещеголять друг друга.
                         -----

    Высокая   грудь   обладает   всеми   преимуществами
 высокого положения, но лишена его недостатков.
                         -----

    Высокие  идеалы  не  годятся  для постаментов. Оные
 строятся из безумных идей и деяний.
                         -----




ТОНКИЕ ШТУЧКИ И ЗАМЕЧАНИЯ РАЗНОЙ ТОЛЩИНЫ



    Тонкие мысли быстро  запутываются, толстые -  плохо
 связываются, а незаконченные - растрепываются.
                         -----

    Тонкие  намеки  могут  бросить  заметную  тень,   а
 прозрачные бывают совершенно непроницаемыми.
                         -----

    Мнение  одного  часто  обращается  в  сомнение  для
 двоих, а третий объявит их полную несостоятельность!
                         -----

    Имеющий быть здесь, нередко, где-то отсутствует,  и
 находится в самых неосмотрительных местах.
                         -----

    Всякому   разрыву   предшествует   натянутость    в
 отношениях, не препятствующая, однако, расхождению  во
 взглядах.
                         -----

    Чем  чаще  точишь,  тем  точнее  движения  и острее
 ощущения,  однако,  тем  болезненнее  завершение всего
 процесса.
                         -----

    Ошибки  случаются  и  днем,  но  выясняются  поздно
 вечером в непринужденной обстановке...
                         -----

    Ежели определить любовь как обоюдное  сумасшествие,
 тогда брак определим как сумасшедший дом.
                         -----

    Здесь бани раздельные - в аду котлы общие...
                         -----

    Тщетны упования на длительные сроки!
                         -----

    Мир тесен, но из него только один выход...
                         -----

    В  каждом  человеке  сидит  другой  с подковыркою и
 язвительными замечаниями по всякому поводу.
                         -----

    Кроят все - портных мало...
                         -----

    Уверенность   в   себе   наступает   только   после
 многочисленных   неуспешных   попыток   утвердиться  в
 собственном мнении.
                         -----

    Когда  что-то  скоро  лопнет,  это  всегда  заметно
 невооруженным  глазом   из-за   прозрачности   внешней
 стороны  намерений.
                         -----

    За правду нужно страдать,  за свободу - платить,  а
 уж  за  истину  придется  расплачиваться   собственной
 персоной.
                         -----

    Всякий  сосуд  мудрости  имеет  второе  дно,  где и
 накапливаются мудрые изречения...
                         -----




МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ВЫКЛАДКИ




    Математика кроме здравого  рассудка ни в  чем более
 не нуждается.
                         -----

    Многоженство было  в ходу,  математика же  - пример
 многомужества!
                         -----

    Трудно  понять  тех,  кто   ничего  не  смыслит   в
 математике, ибо они оперируют смутными понятиями.
                         -----

    Математик находится  с реальным  миром в  отношении
 предположения и допущения.
                         -----

    Математические   утверждения   достигают    большой
 общности путем выделения сути предмета исследования  и
 распространения ее на все похожие предметы.
                         -----

    Противоположности   в   математике   сходятся,   но
 очень медленно и неохотно.
                         -----

    Из общих  соображений следует  только желаемое,  но
 отнюдь не действительное.
                         -----

    Необходимость,  увы,   встречается  гораздо   чаще,
 нежели достаточность.
                         -----

    Раскладывать   в   ряд   много   труднее,    нежели
 раскладывать  по  полочкам,  ибо  приходится бегать из
 конца в конец.
                         -----

    Факты - лучшие аргументы, но в математике и они  не
 заменяют доказательства.
                         -----

    Ошибки в   доказательствах отнюдь не   противоречат
 здравому смыслу.
                         -----

    Прямое  часто  доказывается  тем.  что утверждается
 обратное,  но  в  математике  последнее  должно   быть
 неверно.
                         -----

    Доказательства  от   противного  противны   природе
 человеческой, ибо  полученные утверждения,  обычно, не
 сулят ничего хорошего.
                         -----

    Для  невежды  никакие  доказательства  не  являются
 достаточными,   посему    и   необходимость    таковых
 сомнительна.
                         -----

    Желающие испытать  себя в  математике могут  начать
 прямо   с   нуля,   доказав   его   существование    и
 единственность.
                         -----

    Единственность,  вообще   говоря,  не   исчерпывает
 существования,   однако    может   оказаться    вполне
 достаточной.
                         -----

    Все аксиомы  истинны, однако  же многие  друг другу
 противоречат.
                         -----

    Иные теоремы  доказываются, чтобы  другим неповадно
 было, другие же - вопреки всеобщему мнению.
                         -----

    Леммами  называются  самостоятельные   утверждения,
 справедливость  которых   сама  по   себе  никого   не
 беспокоит.
                         -----

    Даже  мнимые  величины   могут  содержать  в   себе
 реальный смысл.
                         -----

    Бесконечно  малые  величины  не  поддаются никакому
 воображению!
                         -----

    Круглые  числа  умножаются  нулями,  прочие  же   -
 немалыми усилиями.
                         -----

    Не стоит лишний раз умножать  числа - их и так  уже
 достаточное количество.
                         -----

    Вопреки  математике,  деление  организмов  приводит
 лишь к умножению числа оных.
                         -----

    Простые  числа  не  так  просты.  как это кажется с
 первого взгляда!
                         -----

    Попытки делить  простые числа  обречены на  провал,
 ибо точное  их количество  до сих  пор неизвестно, как
 неизвестно и число желающих ими овладеть.
                         -----

    Иррациональные   числа    весьма    поэтичны,    но
 бесполезны     с     точки     зрения    рационального
 использования, ибо толком никому не известны.
                         -----

    Без   гербовой   печати   и   действительные  числа
 официально таковыми не являются.
                         -----

    Квадратные корни наполняют юные умы радикализмом  в
 отношении правил их вычисления.
                         -----

    Кубические   корни   наполняют   классные   журналы
 неудовлетворительными отметками.
                         -----

    Круг своих познаний  легко очертить, вычтя  из всей
 суммы то, что тебе неведомо.
                         -----

    Не вызывает сомнения, что  дважды два - четыре,  но
 иногда хочется чего-то большего...
                         -----

    В математике,  как, впрочем,  и в  некоторых других
 местах, аргументы могут принимать любые значения.
                         -----

    Интересно,   что   множество   подмножеств  пустого
 множества  отнюдь  не  пусто,  однако,  никто не может
 точно указать, что именно оное содержит.
                         -----

    И    еще     одно    нетривиальное     утверждение:
 мощность  континуума  имеет  только  множество   точек
 пространства  с   конечной  метрикой,   все  же   иные
 пространства   несопоставимы    с   нашими    мерками.
                         -----

    Математика  -  то   единственное,  что   уравнивает
 человека с Богом!
                         -----




ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ СООБРАЖЕНИЯ



    Всякая  шутка  хороша  в  своей  плоскости,  однако
 может больно ударить ребром по самолюбию.
                         -----

    Высшие идеалы располагаются в бесконечно  удаленной
 точке духовной плоскости.
                         -----

    Зачеркнутая точка становится фигурою,  подчеркнутая
 же запятая ставит все точки над "и".
                         -----

    Линию  нельзя  перечеркнуть  без  риска   усугубить
 положение.
                         -----

    Поразительно,  насколько  перпендикулярными  бывают
 линии поведения, и  как изгибаются оные  в присутствии
 лиц значительных.
                         -----

    Перпендикулярные  линии  образуют  острые  углы при
 пересечении интересов образующих.
                         -----

    Многие  линии  простираются  до  таких  пределов, о
 которых мы понятия не имеем, и иметь не хотим.
                         -----

    Угол следует  считать тупым,  ежели оный  образован
 по недомыслию, или недальновидно закруглен.
                         -----

    Только в геометрии вдохновение  обретает правильную
 форму!
                         -----

    Острые углы лучше обходить с внутренней стороны...
                         -----

    Пунктирными линиями злоупотреблять не следует,  ибо
 сами  по себе они ничего не соединяют.
                         -----

    Все треугольники имеют равные основания при  прочих
 равных  условиях,  однако   же, стороны  не   во  всех
 отношениях  равноправны.
                         -----

    Между любыми двумя точками зрения всегда  находится
 третья - она-то и препятствует сближению.
                         -----

    Круг  являет   собой  пример   единства  и   борьбы
 противоположностей:  одни   мудрецы  находят   в   нем
 бесконечное  число  углов,  другие  не  находят вовсе,
 третьи же  не признают  ни первых,  ни вторых, отрицая
 даже самих себя.
                         -----

    Круг  познаний  есть  квадрат,  в  который  следует
 возвести усилия  для расширения оного.
                         -----

    Начертив квадрат, можно ограничиться его  сторонами
 и слоняться из угла в угол.
                         -----

    От  сидения  в  четырех  стенах  голова  становится
 квадратною,  в  овальных  же  помещениях  голова  идет
 кругом.
                         -----

    Ежели  вначале  очертить  круг,  то  останется  еще
 достаточно места и снаружи и внутри, чтобы  хорошенько
 пораскинуть мозгами.
                         -----

    Бегая  по  кругу  скоро  запыхаешься,  а  бегая  по
 квадрату все углы оботрешь.
                         -----

    С точки  зрения геометрии,  двойка в  квадрате есть
 полная нелепица, а тройка в кубе - вершина идиотизма!
                         -----

    В правильном  кубе не  может быть  никаких щелей  и
 отдушин, но вполне допустимы нарушения перспективы.
                         -----

    Отнюдь  не  у  всякой  формы  имеется   содержание,
 а ежели и так, то порою оно совершенно бесформенно.
                         -----

    Форму мыслей может  принимать что угодно,  при этом
 в самих мыслях нет никакой нужды.
                         -----

    Пышные формы всегда находят приличное содержание.
                         -----

    Политические  линии   проводятся  на   политической
 карте   мира,   образуя    политические   фигуры    на
 поверхности геоида.
                         -----

    Законы   геометрической   перспективы   не    имеют
 отношения к  правилам геометрии,  ибо отражают  сугубо
 индивидуальные точки зрения на предмет обозрения.
                         -----

    В военном деле  геометрия применяется для  изучения
 траекторий   полета   различных   предметов,  исключая
 полеты фантазии,  полеты с  лошади и  падение престижа
 офицера.
                         -----

    Среди   всех   фигур   особенно   важными  являются
 выпуклые спереди и вогнутые сзади.
                         -----

    Высшие   сферы   рассматриваются   в    многомерной
 политической геометрии.
                         -----

    В  жизни  встречаются  просто  божественные фигуры,
 но геометрия, увы, не в силах их описать...
                         -----

    Познакомившись   с   более   совершенными  фигурами
 можно    оказаться    между    двумя  противоположными
 сторонами, одной из которых является жена.
                         -----

    Бесконечное   разнообразие   геометрических   фигур
 характеризует их создателя с самой лучшей стороны.
                         -----

    Многие  вещи  с  того  света  видятся совсем в иной
 плоскости нежели из  Саратова, однако и  здесь следует
 искать разумную точку зрения.
                         -----




ВОЛЬНЫЕ МЫСЛИ



    Читателю   скажу:   всяк   видит   в   тексте  свои
 закавычки.
                         -----

    В своей  голове иногда  обнаруживаешь совсем  чужие
 мнения,  застрявшие  в   извилинах  и   препятствующие
 ходу собственных мыслей.
                         -----

    Мысли  одних  подобны  овсянке,  мысли  же других -
 перцу  с  хреном.  И  те  и  другие  употребляются без
 удовольствия,  но  последние,  на  худой  конец, могут
 служить приправою.
                         -----

    Глубокие  мысли  производят  мигрень,   возвышенные
 мысли доставляют колотье в сердце.
                         -----

    От большого ума  недолго и свихнуться,  но рассудок
 чаще  изменяет тому, кто им не пользуется.
                         -----

    В кабинете должно  иметь форточку для  выветривания
 ненужных мыслей и неприятных ощущений.
                         -----

    Утром  воздух  свеж  и  приятен,  оттого  по  утрам
 вольно дышится и хочется совершить революцию в умах.
                         -----

    Геморрой  проистекает  от  сидячего  образа мыслей,
 головокружение же - от вертлявости.
                         -----

    В пробуждении ото сна тот смысл, что надо время  от
 времени и ужинать и отдыхать после обеда.
                         -----

    Волосы растут наружу, а не внутрь, для того,  чтобы
 не препятствовать пострижению.
                         -----

    В жарких  странах не  бывает осени  и зимы,  оттого
 все  люди  там  должны  быть  вдвое моложе, а любовь и
 скука - вдвое продолжительнее.
                         -----

    Курица производит яйцо, яйцо - яичницу.  Но  курице
 для сего нужен петух, яйцу же достаточно его самого  и
 сковородки.
                         -----

    От  добра  добра  не  ищут:  так, заяц благополучно
 избегнув  волчьих  зубов,  попадет  в волчий капкан, а
 волк,  убегая  от  борзых,  встретится  с охотником на
 зайцев.
                         -----

    Все плохое имеет свои хорошие стороны: так,  вокруг
 гроба с  покойником собираются  порой весьма  именитые
 люди.
                         -----

    Однако же  и любое  хорошее имеет  свой изъян: так,
 жены  уездных  врачей  сбегают  с  землемерами, отчего
 идут кривотолки.
                         -----

    Случается,  дровосек  сидит  без  дров,  а сапожник
 ходит босым:   так, в  одном городе  сгорела  пожарная
 каланча.
                         -----

    Хитроумию нет предела: так, многие по зубам  лошади
 могут высказать трезвое суждение о ее ногах.
                         -----

    Очевидцы  всегда  оказываются  на  месте  вовремя и
 видят многое из того, что не замечают присутствующие.
                         -----

    Сожалея  о  прошлом,   мы  уподобляемся   человеку,
 рубящему сук, на котором он вырос.
                         -----

    Взаимная   привязанность   зачастую    наказывается
 любовью, любовь же редко проходит безнаказанно...
                         -----

    Доподлинно известно только, что покинувший сей  мир
 немедленно  объявится  на  том  свете  вместе со всеми
 своими грехами и атеистическими заблуждениями.
                         -----

    Не  поспевшие  на   крестины  могут  обьявится   на
 похоронах, но уже безо всякой пользы для себя.
                         -----

    Ежели   все   разом   выдохнут,   может   случиться
 ураган, а ежели вздохнут - обстановка разрядится.
                         -----

    Ученый  муж  легко  сравнивается  с  высокой горой:
 чем ближе к вершине, тем меньше растительности.
                         -----

    Ежели  верить   пословице,  то   мудрецы  знают   о
 вершинах только  по рассказам  дураков, перешедших  на
 их сторону.
                         -----

    Голова  мудреца  уподобляется  муравейнику,  в коем
 все  насекомые  действуют  сообразно  друг с другом, и
 несут только то, что следует.
                         -----

    Самолюбивый ежу подобен  тем, что от  любого шороха
 свернется в клубок и думает, что он в безопасности.
                         -----

    Ученая дама подобна мумии.
                         -----

    Скупого  можно  уподобить  чернильнице,  а дурака -
 промокашке.
                         -----

    Женские волосы  подобны морской  волне в  бурю, или
 горному водопаду в начале таянья снегов.
                         -----

    Неискусный хирург может быть уподоблен  разбойнику:
 и тот и другой режет, где придется, вкривь и вкось.
                         -----

    Медик  подобен  привратнику  у  врат  небесных,   а
 фармацевт - змею-искусителю.
                         -----

    Человек  вообще   подобен  реке:   чем  больше   он
 извивается, тем спокойнее течение жизни.
                         -----

    Неказистый харч  бывает сытнее  изысканной трапезы,
 при  том,  что  споры  о вкусах предполагают некоторое
 разнообразие между первым и вторым.
                         -----

    Не     всякий     винегрет     нам     по    вкусу,
 безотносительно к тому, где он образуется.
                         -----

    Пустота   в   желудке   порождает   активность    в
 движениях и загадочный блеск в глазах.
                         -----

    Превращаясь в слона, муха теряет в подвижности,  но
 приобретает вес в обществе.
                         -----

    Из сонной  мухи слон  не вылупится,  а сонный  слон
 почти невыносим!
                         -----

    Ежедневно   проверяя   карманы,   можно  обнаружить
 что-нибудь новенькое и даже, отчасти, полезное вчера.
                         -----

    Голова,   употребляемая    к   месту,    скрадывает
 недостатки фигуры.
                         -----

    Поэты еще  не все  слова использовали,  но и многие
 предложения еще не заполнены до конца.
                         -----

    Причины и следствия могут быть связаны между  собой
 весьма  неочевидно:  так,  глупая  шутка  может  стать
 причиною  падения  с  лестницы,  а  чрезмерно   тонкое
 замечание - продвижения наверх.
                         -----

    Слишком  вольные  мысли    могут  стать    причиною
 увольнения от должности.
                         -----




НЕВОЛЬНЫЕ МЫСЛИ



    В чужом кармане и рубль длиннее, и император свеж!
                         -----

    Время не надо заводить - оно не остановится.
                         -----

    Что бы ни болтали - время идет...
                         -----

    Лишь за зубами язык в безопасности.
                         -----

    Поводья хорошо закусываются удилами.
                         -----

    Не все слова годятся в аргументы.
                         -----

    Уши не  стригут -  их обрывают  вместе с  обрывками
 мыслей о вольности.
                         -----

    Из фактов, порой, следует всякая чертовщина...
                         -----

    Лужу вплавь не форсируешь.
                         -----

    Остроты малопитательны,  но помогают  переваривать,
 ученые же разговоры являются хорошими снотворными.
                         -----

    После обеда он всегда значительно дешевле.
                         -----

    Тело - веский довод в пользу усопшего.
                         -----

    На босу ногу фрак одевать неловко...
                         -----

    Не всякая монета нам по зубам...
                         -----

    Зуб мудрости является ее средоточием!
                         -----

    Мелкие   деньги   считать   приятнее,   крупные  же
 приносят больше удовлетворения.
                         -----

    Беднякам,  очевидно,  деньги  не  по  нутру,   либо
 просто не по карману...
                         -----

    Удачлив  тот,  у  кого  коленки  спереди, а пятки -
 сзади...
                         -----




ВРЕДНЫЕ МЫСЛИ



    Всю  жизнь  борешься  с  этой вредной привычкой, но
 праздновать твою победу будут другие...
                         -----

    Одни  коптят  колбасы,  другие  -  небо,  третьи же
 только подогревают страсти.
                         -----

    От глубоких мыслей голова  седеет, а от вздорных  и
 вовсе снашивается до самой шеи...
                         -----

    Почва для разочарований удобряется талантами.
                         -----

    Ищущий  общества  мудрецов   должен  не   забывать,
 что больше всего их собрано на том свете.
                         -----

    Живой  осел   лучше  мертвого   философа;   мертвый
 философ хорош сам по себе.
                         -----

    Удивления  достойно,  что  философский  камень   не
 имеет  ни  малейшего  отношения  ни  к философии, ни к
 геологии.
                         -----

    Опыт  жизни,  суммирует  как  правило,  только   ее
 негативные  стороны,  отчего   и  сумма   чаще   всего
 отрицательная.
                         -----

    Главный недостаток денег  - их недостаток,  главное
 же достоинство - отсутствие альтернативы.
                         -----

    И родственники бывают  врагами; так, лучшее  - враг
 хорошего, а посредственное отрицает все прочее.
                         -----

    Замечено, что хлеб за брюхом ходит в дураках.
                         -----

    Доходы, зачастую, в прямой пропорции с долгами.
                         -----

    Пустяки досадней всего в кошельках.
                         -----

    Всякая  палка  имеет  два   конца  для   соблюдения
 равновесия и равноправия сторон.
                         -----

    В обратном порядке ступени уже не считаются.
                         -----

    Белыми нитками лучше шить с изнанки.
                         -----

    Кто мало несет - только себя и переносит.
                         -----

    Чем  длиннее   ноги,  тем   проще  их   унести   от
 измерителей.
                         -----

    Последствия   наступают   тогда,   когда   их   уже
 невозможно предвидеть.
                         -----

    Камень на сердце  и камень в  почках - две  большие
 разницы.
                         -----

    Медицина обладает многими возможностями, но  только
 на этом свете.
                         -----

    Чем   ближе   старость,   тем   труднее   от    нее
 отвязаться...
                         -----

    Безнаказанно  можно  только  родиться,  но и за это
 придется отвечать...
                         -----

    Между адом  и раем  та разница,  что в  аду гораздо
 теплее.
                         -----

    Ежели  верить  докторам,   то  впору  хоть   сейчас
 удавиться, не дожидаясь худшей развязки!
                         -----

    Длинный  нос  легко  совать,  но  за  него  легко и
 водить.
                         -----

    Истину несут те, кто уже все переврал...
                         -----

    Иное  веское  слово  благополучно  минует  все уши,
 но застрянет на бумаге без всякого толку.
                         -----

    Понос  никогда  не  случается  вовремя,  и   ничего
 хорошего не производит.
                         -----

    Бывает, посеешь ароматы, а рассеются запахи...
                         -----

    Среди  мыслей  попадаются  и  весьма  умеренные, но
 большая часть - неблагонадежные.
                         -----




ЗАГОТОВКИ К МЫСЛЯМ



    Кое-кто и вовсе напрасно родился...
                         -----

    Одноглазый таки лучше, чем однобокий.
                         -----

    Как зеркало ни верти, а ты все тот же...
                         -----

    Должники  непрестанно  вострят  память  кредиторов,
 однако средства их ограничены полученными кредитами.
                         -----

    С кем много носятся, тот быстро изнашивается...
                         -----

    Ежели котелок хорошо варит - каша не подгорит.
                         -----

    Впрочем, чем лучше аппетит, тем меньше в нем нужда.
                         -----

    Все одетые получаются из голых!
                         -----

    Ничто так не раздражает, как время!..
                         -----

    Время само помогает его скоротать.
                         -----

    Дурак  может  вообразить,  что  он  умен  -   умный
 воздержится от воображения.
                         -----

    Глупость можно демонстрировать прямо на себе и  без
 лишних свидетелей.
                         -----

    От большого ума ничто не помогает!
                         -----

    Потери,   однако   же,   учат   осмотрительности  и
 находчивости!
                         -----

    Стоит только родиться, и уже приходится терпеть  до
 самой смерти...
                         -----

    Жизнь вообще дорогое удовольствие.
                         -----

    Хороший ответчик - обстоятельства.
                         -----

    Противоположности   колеса   должны   сходиться  во
 мнении, относительно его центра.
                         -----

    Во всяком деле есть  своя пружинка и свои  колесики
 с мелкими зубчиками...
                         -----




ВОСТОЧНАЯ МУДРОСТЬ



    Опорожни сосуд  мудрости до  дна, и  тебе откроется
 истина.
                         -----

    Устреми свой  взор в  небо -  увидишь небо, устреми
 его в землю - увидишь землю, закрой глаза свои - и  ты
 ничего не увидишь.
                         -----

    На большом дереве много  сучков, но и тень  от него
 велика.
                         -----

    Аллаху угодны только самые увесистые оплеухи!
                         -----

    Кого Аллах покарал, того мулла не спасет.
                         -----

    Крещеному намаз не помешает, а правоверного и  пост
 не усугубит.
                         -----

    Ярмо   предохраняет   шею   от   сабли,   но  сабля
 предохраняет шею от ярма.
                         -----

    Один баран - баран, два барана - стадо баранов.
                         -----

    Самый хорощий плов из самого глупого барана.
                         -----

    Каждый  осел   своей  масти,   но  подкованы    все
 одинаково.
                         -----

    Заблудший баран может поспорить даже с ослом.
                         -----

    Лучше   быть   вьючным   ослом,   нежели  курдючным
 бараном.
                         -----

    Крылья из живота не растут.
                         -----

    От когтей тигра не прячься в пасти у льва.
                         -----

    Арбу обходи сзади, ишака - спереди.
                         -----

    Одевая халат, проверь, не надет ли он.
                         -----

    Сняв чалму, осмотрись, все ли на месте.
                         -----

    Не ищи третий конец веревки.
                         -----

    Дорогу иголкой не меряй.
                         -----

    Клеветник трет палку!
                         -----

    Торгуя фальшивыми дынями, не разбогатеешь...
                         -----

    Не спотыкается ползающий на коленях.
                         -----

    Текущие пророки всегда были слабее предыдущих.
                         -----

    При всей остроте топор не перерубит топорище.
                         -----

    Вода испаряется, соль - остается.
                         -----





СОСТОЯНИЯ


    Состояние начеку.
                         -----
    Состояние своей несостоятельности.
                         -----
    Состояние неудовлетворенности зеркалом.
                         -----
    Состояние нервной натянутости.
                         -----
    Состояние приподнятости и вознесения.
                         -----
    Состояние разбитости и несобранности.
                         -----
    Состояние замотанности в клубок.
                         -----
    Постоянное состояние в браке.
                         -----
    Состояние умеренности и благонадежности.
                         -----
    Состояние в постоянной переписке с места на место.
                         -----
    Состояние на хорошем счету.
                         -----
    Состояние распущенности парламента.
                         -----
    Состояние с знаменитостью в бронзе.
                         -----
    Состояние вывернутого кармана.
                         -----
    Состояние временной безвредности.
                         -----
    Состояние в тесном кругу.
                         -----
    Состояние атмосферы.
                         -----
    Состояние членом тайного общества.
                         -----
    Состояние повторной молодости.
                         -----
    Состояние осадка в душе.
                         -----
    Состояние под мухой.
                         -----
    Отсутствие состояния и состояние отсутствия.
                         -----


ОЩУЩЕНИЯ



    Ощущение сухости во рту по утрам.
                         -----
    Ощущение потерянности на вокзале.
                         -----
    Ощущение полноты.
                         -----
    Ощущение потертости на сгибе.
                         -----
    Ощущение камня за пазухой.
                         -----
    Ощущение мыслей на лбу и подозрений на затылке.
                         -----
    Ощущение разбросанности и растерянности.
                         -----
    Забытое ощущение тонкости в талии.
                         -----
    Ощущение скверности положения окружающих.
                         -----
    Ощущение чуда в желудке.
                         -----
    Ощущение рифмы на кончике пера.
                         -----
    Ощущение непрерывности совершаемых глупостей.
                         -----
    Ощущение приподнятости и взвешенности.
                         -----
    Ощущение распущенности шнурков.
                         -----
    Ощущение приподнятости в штанах.
                         -----
    Ощущение приспущенности в панталонах.
                         -----
    Ощущение затаенности в складках одежды.
                         -----
    Ощущение емкости и наполненности до краев.
                         -----
    Ощущение ручки под боком и ножки под рукой.
                         -----
    Ощущение своей преждевременности и незавершенности.
                         -----
    Ощущение кнопки под задом.
                         -----
    Ощущение бездны возможностей.
                         -----
    Ощущение  баранины  на  вертеле,  поливаемой сухим
 вином



ЧУВСТВА



    Чувство прекрасного пола под собой.
                         -----
    Чувство локтя под ребром.
                         -----
    Чувство собственного достоинства в крупных купюрах.
                         -----
    Неразделенное чувство прекрасного.
                         -----
    Чувство неловкости перед распахнутой дверью.
                         -----


ЖЕЛАНИЯ И ВОЖДЕЛЕНИЯ



    Желание выйти из положения лежа и устоять.
                         -----
    Нежелание    использовать    слова    и     желание
 использовать выражения.
                         -----
    Безумное желание поумнеть.
                         -----
    Нежелание идти на поводу и тянуть лямку.
                         -----
    Желание славы и увековечения.
                         -----
    Нежелание самого себя - желание чего-то большего.
                         -----
    Желание покончить с собой раз и навсегда.
                         -----
    Желание дамы.
                         -----
    Желание господина с усами.
                         -----


СТРАСТИ



    Страсть к обедам и прогулкам перед сном.
                         -----
    Страсть к дорогим предметам туалета.
                         -----
    Страсть к перерывам в перерывах между перерывами.
                         -----
    Страсть   к зажигательным   речам  и  горячительным
 напиткам.
                         -----
    Страсть натощак и без закуски.
                         -----
    Страсть к беспристрасности.
                         -----
    Временная бесстрастие.
                         -----
    Страсть без оглядки на любопытствующих.
                         -----
    Страсть к переделкам и подтасовкам.
                         -----


ПОЛОЖЕНИЯ


    Положение тела.
                         -----
    Положение в долгий ящик.
                         -----
    Положение под сукно.
                         -----
    Положение риз.
                         -----
    Положение правой руки на колене.
                         -----
    Положение лошади под седлом.
                         -----
    Ложное положение на свой счет.
                         -----
    Деликатное положение в кармане.
                         -----
    Положение лицом о стол.
                         -----
    Неслужебное положение головы в грибном соусе.
                         -----
    Осадное положение на мели.
                         -----
    Неудобное положение шкафа.
                         -----
    Положение между двумя стогами.
                         -----
    Положение пальца во рту.
                         -----
    Положение горничной.
                         -----
    Расположение и расквартирование.
                         -----
    Положение гвоздя в программе.
                         -----
    Положение о порядке присвоения.
                         -----
    Крайнее положение во втором ряду партера.


НАДЕЖДЫ И УПОВАНИЯ



    Надежда на скоропостижное наследство.
                         -----
    Надежда во взоре и движениях.
                         -----
    Надежда в отношении кредиторов.
                         -----
    Надежда по имени жена.
                         -----
    Упование на завтрак без надежды на ужин.
                         -----
    Ветер надежды с осадками на душе...
                         -----


ПОВОДЫ



    Повод к сомнению по этому поводу.
                         -----
    Повод без лошади и седла.
                         -----
    Подходящий повод к существованию.
                         -----
    Лишний повод к обеду.
                         -----
    Повод к дуэли с последующими извинениями.
                         -----


МУКИ, ТЕРЗАНИЯ И УГРЫЗЕНИЯ



    Нечеловеческие муки.
                         -----
    Муки творчества.
                         -----
    Бесплодные мучения.
                         -----
    Терзания любви.
                         -----
    Угрызения совести.
                         -----


ПРОЧИЕ УМОНАСТРОЕНИЯ



    Жарко и трепетно...
                         -----
    Холодно и бесперспективно.
                         -----
    Дождливо, туманно, и легкое недомогание...
                         -----
    Ярко, броско, но тягостно...
                         -----
    Ветрено на душе...
                         -----
    Пыльно, незамысловато и мухи.
                         -----
    Заманчиво, но хлопотно...
                         -----
    Еще есть силы, но уже нет толку.
                         -----
    Вниз лететь - далеко, а вверх - боязно...
                         -----
    Вход уже закрыт, а другого выхода нет.
                         -----
    Вечерний звон в ушах.
                         -----
    И сапоги не жмут, и голове свободно!
                         -----
    Осень. Пожелтевшие листья бумаги.
                         -----
    Голубое небо и синева под глазами.
                         -----
    Свечи и тени на паркете.
                         -----
    Венки и паутина за комодом.
                         -----
    Первая седина и второй подбородок.
                         -----
    Клонит ко сну, но еще слишком рано вставать.
                         -----
    Прохладный прием и жар в голове.
                         -----
    Заморозки на почве страстей.
                         -----
    Театральные жесты и улыбки, натянутые на лицо.
                         -----
    Провинция, глушь и скверное вино.
                         -----
    Нездоровая расцветка лица.
                         -----
    Полная впечатлений луна.
                         -----
    Приватная  беседка  с  легким  трепетом  язычка   и
 пламени души.
                         -----
    Накал страстей, слезы и шипение.
                         -----
    Предчувствие неизбежной женитьбы
                         -----
    Трезвый взгляд на вещи и вещички.
                         -----
    Дурной сон в руку.
                         -----
    Нашествие муз!
                         -----
    Вечный покой на седьмом небе.
                         -----
    Сонная одурь уже в первой главе.
                         -----
    Столовое серебро и серебро на висках.
                         -----
    Вопиющее молчание!
                         -----
    Бессонница за обедом и ужином.
                         -----
    Слабость в коленях, вялость и пустота в желудке.
                         -----
    Неистовство обстоятельств и случаев.
                         -----
    Рыбалка, безудержное  вранье и  медленно краснеющие
 раки...
                         -----
    Подозрительное спокойствие в высших сферах.
                         -----
    Переливы   света   и   тени,   и   легкая  рябь  на
 поверхности жизни...
                         -----


МЕЧТЫ И ВОЖДЕЛЕНИЯ



    Мечта о завершении неначатого.
                         -----
    Женщины в белом и маковки церквей...
                         -----
    Парадный портрет во весь рост с аксельбантами!
                         -----
    Медвежья шуба и пост генерал-губернатора.
                         -----
    Цыплята-табака,  гаванские   сигары  и   шампанское
 через край!..
                         -----
    Теплые руки и ароматы лета.
                         -----
    Фонтаны, аллеи и усатые кавалергарды с палашами.
                         -----
    Ментик, шпоры, весь как  струна, и "ура!" во  славу
 государя императора!!!
                         -----
    Сказочные острова с восточными женщинами...
                         -----
    Цветы  и  улыбки,   и  аплодисменты,  и   блестящие
 перспективы.
                         -----
    Картечь,  шрапнель,  барабаны,  полковое  знамя   и
 геройская смерть во славу Отечества!
                         -----
    Цыгане, тройки, душные подвалы, продажные  женщины,
 и опять тройки, и опять цыгане...
                         -----
    ...И с гувернанткой только по французски!
                         -----
    Платье со шлейфом и негритятами.
                         -----
    Остановка  в  Монтевидео  по  дороге  в Париж через
 Варшаву.
                         -----
    Крики "виват!", "браво!", оркестр встает -  дерижер
 в черном и в низком поклоне.
                         -----
    Короткая ночь у южного моря с легким бризом...
                         -----
    Стол под сукном, кожаное кресло, и все побоку!
                         -----
    Окна на Невский с белыми ночами...
                         -----
    Далекий  берег  в  тумане,  паруса, небеса, и чайки
 в иллюминаторе...
                         -----
    Яростный  шторм,   пробоина  ниже   ватерлинии,   и
 привкус английской соли на губах.
                         -----
    Босфор,  Гибралтар,  Огненая  земля, Южный полюс...
 и крест.
                         -----
    Туман  на  зорьке,  угасающий  костер.., и дуплетом
 из обоих стволов!
                         -----
    Тесть - купец первой гильдии, приказчики  кланяются
 за  два  квартала,  городовой  при  встрече  берет под
 козырек...
                         -----
    Свободен на все четыре стороны!
                         -----




ЭПИТАФИИ И ЗАГОТОВКИ К ОНЫМ



    Автоэпитафия: Что вечность - миг!
                         -----

    Куда вы все подевались?!
                         -----

    Под этой эпитафией лежит ее автор, хотя его душа  и
 не лежит к этому месту.
                         -----

    Когда поднимут этот камень,
    Поймут причину - сердца пламень -
    Что камень снизу закопчен...
    Коптил и небо так же он.
                         -----

    Сан его не позволяет сказать более...
                         -----

    Он так  надоел Богу,  что тот  наконец подыскал ему
 хорошее место.
                         -----

    Рай - здесь, ад - налево...
                         -----

    Была в нем душа, нет ли - Бог про то ведает.
                         -----

    Покойному  всегда  чего-то  не  хватало  - теперь у
 него есть все, что душа пожелает.
                         -----

    Мы не смогли разбудить его при жизни, пусть  теперь
 пробует Господь.
                         -----

    Он умер - теперь очередь за славой.
                         -----

    Опасны игры с сатаной -
    И вы пойдете вслед за мной!
                         -----

    И здесь опять то же самое!
                         -----

    Ах, зачем я не слушал советов маменьки?!
                         -----

    Судьба была щедра, но слишком назойлива.
                         -----

    Что вы на это скажете?!
                         -----

    Не впрок пошла ему мадера -
    Склоните голову над прахом гренадера...
                         -----

    Сей камень - последний в мой огород.
                         -----

    Под этим крестом лежит сущий дьявол!
                         -----

    Здесь имярек присоединился к своему таланту.
                         -----

    Здесь все еще лежит М.

                         -----
    Здесь лежит обуза своего многочисленного  семейства
 и позор фамилии.
                         -----

    Смерть   была    естественным   продолжением    его
 жизненного пути.
                         -----

    Здесь лежит сам поэт - его поэмы покоятся в  другом
 месте.
                         -----

    Теперь смейтесь сколько угодно!
                         -----

    Он-таки сумел надуть своих кредиторов.
                         -----

    Человек без  роду, без  племени, без  имени и звния
 покоится здесь. Или где-то поблизости.
                         -----

    Где наша не пропадала!
                         -----

    Время над ним больше не властно.
                         -----

    Что'с?.. Не извольте беспокоиться!
                         -----

    Теперь центр земли здесь.
                         -----

    Покойный не любил отвечать взаимностью. Ответь  ему
 тем же.
                         -----

    Не торопись - на том свете места хватит всем.
                         -----

    Здесь зарыт мешок с грехами.
                         -----

    Стоя на распутье, он пожалел коня...
                         -----

    Прохожий,  склони  голову  -  здесь покоится жертва
 своих заблуждений.
                         -----

    Он ненавидел смерть, но любовь победила!
                         -----

    Он воспарил  слишком высоко  и невзначай  оторвался
 от жизни...
                         -----

    Он жил, а все казалось мало...
    Нажиться не успел - и вот его не стало.
                         -----

    Прохожий, обойди это место стороной, ибо здесь  нет
 места для скорби.
                         -----

    Как  славно   все  начиналось,   и  как   бесславно
 закончилось...
                         -----

    Вы этого хотели - как теперь?
    А впрочем, и для вас открыта дверь...
                         -----

    Кто рано начал - рано кончит,
    Кто начал поздно - может не успеть...
                         -----
