                  Фома Евграфович Топорищев

                         Мысли о себе


                             С мыслями о себе очень
                             трудно расстаться.
                                         Ф.Е.Топорищев



    Не столь давно  обнаружил в себе  некоего занятного
 господина в цилиндре и  при монокле. На вопрос  о том,
 что он во мне  делает, сей господин ответствовал:  "Я,
 собственно,  здесь  по  ошибке.  По  моему  званию   и
 способностям  мне  надлежало   быть  в  теле   первого
 министра    или,    на    худой    конец,   начальника
 департамента. Впрочем, вам-то что до того?.."
    Хорош гусь!.. Да и я недурен!
                         -----

    Иногда в  душе испытываю  легкое волнение,  но чаще
 там полный штиль, отчего воды застаиваются и цветут.
                         -----

    Подчас  не  испытываю  к  себе  никакого  взаимного
 расположения.
                         -----

    Чаще  всего  пребываю  в   унынии  -  хотелось   бы
 дознаться, откуда оное берется в таком избытке?
                         -----

    Бывает,  никак  не  могу  себя  понять  и все время
 прислушиваюсь.
                         -----

    Не  отрицаю  познаваемости  мира, однако  некоторые
 тонкости его устройства считаю просто непостижимыми!
                         -----

    Почему-то  все  время   мерещатся  разные   сложные
 комбинации  из  трех  компонентов  с  большим  пальцем
 посередине...
                         -----

    Часто болею  загадочными болезнями,  но как  только
 обращаюсь  к   докторам,  моментально   выздоравливаю,
 опасаясь издержек.
                         -----

    Иногда подвергаю себя  сомнению по самому  нелепому
 поводу,  после  чего  немедленно  приношу  извинения в
 свой адрес.
                         -----

    Все  время  жду  от  себя  какой-нибудь  подлости и
 всякий раз застаю врасплох.
                         -----

    Относительно  себя  могу  смело  сказать,  что я не
 из таковских!
                         -----

    Бывает, и погорячусь, но уж после - чистый ангел!
                         -----

    Ловлю себя на  том, что с  наибольшей тщательностью
 занимаюсь пустяками.
                         -----

    Читаю книги - пустое...  Не с того конца  беретесь,
 господа писатели!
                         -----

    Созерцая  свой  профиль,  нахожу  в  нем сходство с
 известными римскими образцами, но чисто внешнее.
                         -----

    Часто думаю  над тем, что еще  не обдумано - иногда
 в рассуждении, чего  бы такое подумать,  провожу целые
 дни кряду.
                         -----

    Однажды  заключил  между  собой  перемирие. Улыбки,
 любезности... Через день опять на ножах!
                         -----

    Со временем у меня самые непринужденные  отношения:
 оно мне не мешает, я же, со своей стороны, его  просто
 не замечаю.
                         -----

    Ежели так пойдет и дальше - шутки в сторону!
                         -----

    Однажды  разругался  с  собой  в  дым. Решил: все -
 брошу!..  Ан, нет, что-то удерживает...
                         -----

    Случалось ли кому считать звезды?  Прелюбопытнейшая
 вещь: сколько их не считай, а им хоть бы хны!
                         -----

    В книжках нет никакого толку. Их выдумывают,  чтобы
 другим неповадно было.
                         -----

    Иногда в задумчивости смотрю в одну точку, а  позже
 выясняется, что это моя точка зрения.
                         -----

    Часто мучаюсь долгами вперемешку с мигренью.
                         -----

    Посетил  концерт,  и  с  тех  пор в голове вертится
 одна и та же идиотская фраза: "У рояля его автор!".
                         -----

    Бывает, хожу из угла  в угол целый час  кряду, пока
 где-нибудь в углу не поставлю себе мат.
                         -----

    Хуже   всего,   когда   чешется   изнутри.  Хочется
 вывернуться наизнанку, но тогда руки будут связаны.
                         -----

    Сквернословлю  по  пустякам,  а  в серьезных делах,
 бывает, и слова не выдавишь!
                         -----

    То, что я не дурак, почти так же очевидно, что я не
 Платон. Ибо тот был  куда осторожнее в своих  выводах,
 и имел Сократа в приятелях.
                         -----

    Порой не  нахожу себе  места при  мысли о  том, что
 когда-нибудь его выберут без моего участия.
                         -----

    Тем  только  и  спасаюсь,  что  все  время  помню о
 вечности!
                         -----

    Изредка  заглядываю  в  бездну  своей души и ощущаю
 сильное желание туда плюнуть.
                         -----

    Иногда  пасмурно  за  окном,  но  чаще  -  в голове
 туман...
                         -----

    Порою  -  обычно  зимой  -  перелистываю  страницы.
 Бездарность, увы,  мне   не изменяет.  Оттого,  верно,
 что нет большой любви...
                         -----

    В  ветреную  погоду  отчетливее  свист  в  ушах. Но
 кое-что застревает!
                         -----

    Просыпаюсь в холодном поту: боже!, ночь на дворе, в
 голове  кавардак...  И  засыпать  боязно - вдруг опять
 проснусь.  А утром снова вставать!
                         -----

    Постоянно теряю мысли, и уже после, задним  числом,
 догадываюсь, отчего старуха постоянно сетует на обилие
 мусора в укромных местах.
                         -----

    Отчего  не  выдуманы  копилки  для мнений? Иной раз
 появятся, а деть некуда...
                         -----

    Наблюдая жизнь,делаю выводы, кои жизнь подтверждает
 редко.  Из  сего  делаю  вывод  о  бесполезности самих
 выводов, а заодно и наблюдений.
                         -----

    Нередко к себе не имею никакого отношения.
                         -----

    Пробую жить впрок,  справедливо полагая, что  после
 смерти будет недосуг.
                         -----

    Бывает, и подвергаюсь волнениям, но все тщетно...
                         -----

    Стараюсь не  беспокоить себя  по пустякам,  но таки
 вмешиваюсь и путаю все дела с картами.
                         -----

    Отнюдь  не  даю  повода  завистникам,  но последние
 иногда действуют и безо всякого повода.
                         -----

    Самым  недвусмысленным  образом   отрицаю  в   себе
 высокомерие, но, боже мой!,  что эти господа творят  с
 русской словесностью!
                         -----

    Не отрицаю рационализма, но иногда нахожу упоение в
 попытках   отринуть   непрерывную   прозу   бытия    и
 наслаждаюсь поэзией безрассудства.
                         -----

    Вот  единственный  результат  моих  усилий  в сфере
 поэзии:
	     О том мы Пушкина попросим,
	     Чтоб написал стихов штук восемь.
                         -----

    Полагаю, многие  вещи с  того света  видятся совсем
 в иной плоскости, нежели из Саратова, но и в  Саратове
 можно иметь трезвые взгляды...
                         -----

    Случается, развлекаюсь тем,  что смотрю на  кухарку
 в  лорнет.  Получается  конфузия,  и жаркое пригорает.
 Мораль проста: хочешь кушать - не смотри в лорнет.
                         -----

    Сказать  по  чести,  о  себе  я не слишком высокого
 мнения.  Однако  моим  мнением  на  сей  счет никто не
 интересуется, посему умываю руки.
                         -----

    Совершая  прогулки  в  окрестностях  своего имения,
 обнаруживаю,   что   вся   природа   разумным  образом
 изменяется  соответственно  времени  года  и состоянию
 атмосферы.   Так  например,  во  время  дождя  деревья
 мокнут в  любую погоду,  а при  сильном западном ветре
 наблюдается   движние   воздуха   в    противоположном
 направлении.
                         -----

    Иногда  желаю  возвыситься  над  собой, но никак не
 могу выбрать подходящее основание.
                         -----

    Про себя отмечу, что в постели и третий не  лишний,
 ежели первый не второй...
                         -----

    У  всякого  есть  свои  странности...  Я, например,
 совершенно  не  верю  в  Бога,  хотя и знаю точно, что
 где-то он непременно существует.
                         -----

    Глядя    на    себя    в    зеркало,    обнаруживаю
 непроницаемость  во   взоре  и   принципиальность   во
 взглядах.
                         -----

    Бывает, сутки терпишь, а все андроны едут!
                         -----

    Иногда чувствую, что  отупел. Это быстро  проходит,
 стоит только бросить читать свои сочинения...
                         -----
