                    Фома Евграфович Топорищев

        Недоумения и недоразумения, с присовокуплением ответов


                          На  всякий  вопрос задавай
                          хороший ответ!
                                        Ф.Е.Топорищев



            Ужель и вправду мир не вечен?!

    Мир  еще  вечен,  но  вопрос  уже  дискутируется на
 самом верху.
                          -----

            Наступит ли конец света, и когда именно?

    Думаю, конец не наступит, пока все не соберутся  на
 том свете и не решат, что со всем этим пора кончать.
                          -----

            Кому поручено следить за порядком в  высших
         сферах?

    Следит, разумеется, Господь, сатана же его наводит.
                          -----

            В начале было слово,  но что было до  того,
         как оное подействовало?

    В промежутке словом владели злые языки.
                          -----

            Всегда ли едины ли  во мнениях Отец, Сын  и
         Святой Дух?

    Едины их помыслы,  но рознятся взгляды и расходятся
 подходы.
                          -----

            Что заставляет Природу соблюдать ее законы?

    Соблюдение  предусмотрено  самими  законами, посему
 Природа не смеет их нарушить.
                          -----

            Подвержена ли и Судьба своим козням?

    Нет, ибо козни не успевают за ее поворотами.
                          -----

            Что творится за пределами вселенной, и  кто
         все это вытворяет?

    Можно только предположить, что именно там неведомые
 силы производят все недоступное пониманию.
                          -----

            Существует  ли  центр  мироздания,  и ежели
         да, то на каком основании он зиждется?

    Центр,  несомненно,  существует,  но  для   каждого
 отдельный в виде пупка на животе.
                          -----

            Настоящее  вытекает  из  прошлого,  но куда
         все впитывается?

    Все  перетекает  в  будущее  и  там  упаривается во
 всемирную историю.
                          -----

            Что есть жизнь,  что есть смерть,  и почему
         оные друг без друга не существуют?

    Смерть - это  один из вариантов  бессмертия, притом
 далеко не  самый лучший.
                          -----

            Почему дети производятся на свет без их  на
         то согласия?

    Согласия никто  не требует,  ибо не  присутствует в
 момент зачатия.
                          -----

            Для чего мы живем, и почему таки умираем?

    Живем  для  себя,  а  умираем для подведения итогов
 жизни.
                          -----

            Полезно  иметь  в   запасе  вторую   жизнь,
         почему же никто не имеет?

    Вторая  жизнь   невозможна,    ибо  невозможно   ее
 отделить от первой.
                          -----

            Где  обретались  наши  бессмертные  души до
         того, как мы появились на свет?

    Все  души  содержатся  в  концепции  Творца   всего
 сущего.
                          -----

            Отчего люди  не родились  все разом,  ежели
         все они должны одновременно присутствовать  на
         страшном суде?

    Должно быть, Господу не хватило ребер на всех и ума
 на каждого в отдельности...
                          -----

            Полезны ли  знания на  том свете,  и к чему
         они там прилагаются?

    В  раю  знания  совершенно  бесполезны,  в  аду  же
 попросту недопустимы, ибо умножают скорби, и без  того
 многочисленные.
                          -----

            Что  делается  со  званием  и  чином  после
         того, как человек умирает?

    Все отдается на растерзание родственникам.
                          -----

            Почему человек умирает именно тогда,  когда
         начинает понимать толк в жизни?

    Господь   в   опаске,   как   бы   его   сдуру   не
 перемудрили...
                          -----

            Справедливо   ли,   что   безгрешная   душа
         подвергается вечным мучениям,  в то время  как
         грешное тело пребывает в вечном покое?

    После смерти  справедливость никого  не интересует,
 ибо оная уже свершилась.
                          -----

            Почему за короткую жизнь иногда  полагаются
         вечные муки?

    Вечное блаженство отнюдь не всякому по душе...
                          -----

            Почему иной живет  хорошо, иной -  дурно, а
         иной - колеблется?

    Потому  что  одни  хотят  в  рай,  другие - в ад, а
 третьи помогают и тем и другим.
                          -----

            Где хранятся в человеке его достоинства?

    Достоинства  сохраняются  в  чувстве   собственного
 достоинства,  а   все  чувства,   как  им   и  должно,
 хранятся в сердце.
                          -----

            Отчего зло пускает  столь глубокие корни  в
         душах человеческих?

    Вероятно, оттого, что находит там обильное  питание
 и полное успокоение совести.
                          -----

            Краткость  -  сестра  таланта,  но  кто  их
         родители,  и  который   из  них  имеет   право
         первородства?

    Краткость происходит от  обезьяны, а талант,  как и
 положено, от Бога.
                          -----

            Отчего  все  считают,  что  колесо  Фортуны
         вертится не в ту сторону?

    Вертись оно  туда, куда  нам всем  хочется, мы  уже
 давно свихнулись бы от счастья!
                          -----

            Почему судьба всегда  учит задним числом  и
         не дает поблажки?

    Судьба нас натаскивает на свои козни.
                          -----

            На чем обучались  не делать ошибки  те, кто
         их не совершает?

    Должно быть, на уроках жизни.
                          -----

            Существуют ли доводы против самого себя,  и
         чем оные могут быть опровергнуты?

    Есть веские аргументы за  то, что жизнь -  копейка,
 но у  многих она  последняя, и  тратить ее  на пустяки
 не все желают.
                          -----

            У всякого  ли терпения  есть предел,  и что
         наступает, когда его перейдешь?

    Ответ прост: терпение лопается, и все  недовольство
 вытекает.
                          -----

            Сколько  раз  можно  говорить  одно и то же
         без ущерба для рассудка?

    После двадцатого раза  наступает онемение, а  после
 двадцать первого - двадцать второй.
                          -----

            Дураком быть  плохо, но  и слишком  умным -
         тоже.   Существует   ли  между  ними   золотая
         середина,  и   к  какому   краю  ближе    оная
         располагается?

    Лучше всего быть посредником и тонким ценителем.
                          -----

            Ежели  многие  умеют  писать,  отчего же не
         пишут?

    Оттого, верно,  что  не  знают,  как  распорядиться
 славой  писателя.
                          -----

            Куда девать мысли, когда их слишком много?

    Одну   часть   можно   оставить   дуракам, другую -
 потомкам, а остальные  пустить в оборот.
                          -----

            Отчего дураки  бывают круглые  и не  бывают
         какой-либо иной, менее вызывающей формы?

    Всех прочих весьма быстро обкатывают...
                          -----

            Почему  даже  тот,  кто  не  имеет  разума,
         имеет для него место в голове?

    Не  может  же  Господь  знать  заранее, кто родится
 дураком!
                          -----

            Обязан  ли   философский  камень   и   себя
         превратить в золото.

    Разумеется,  нет,  ибо  философия  в  нем  тут   же
 скончается.
                          -----

            Каким  образом  и  не  весьма  тонкие мысли
         передаются по телеграфным проводам?

    Их  распускают   на  слухи   и  распространяют    в
 подтекстах.
                          -----

            Отчего   поэты   не   торгуют   поэмами,  а
         поручают сие торговцам книгами, кои ничего  не
         смыслят в поэзии?

    Поэт  не  знает,  как  подобраться к абоненту своих
 настроений.
                          -----

            Отчего те, которые делают деньги, не  умеют
         ими пользоваться?

    Деньги  им   успевают  надоесть   еще  в   процессе
 изготовления.
                          -----

            На  каком  основании  каждый  считает,  что
         золотая середина ближе к его краю?

    Так происходит оттого, что почти каждый  использует
 себя в качестве отправной точки.
                          -----

            Как  отличить  сам  конец  веревки  от  его
         начала?

    Конец   начинается   там,   где   веревка   вот-вот
 перетрется и оборвется.
                          -----

            Можно  ли  завести  дырки  прежде того, как
         заведутся карманы?

    Бесплатная часть  дырок прилагаются  к образованию,
 платная же - к прорехам в воспитании.
                          -----

            По  какой  причине  хвосты  растут сразу, а
         рога     -     спустя     некоторое,    весьма
         многозначительное время?

    Так устроено,  дабы сначала  учились вилять,  а уже
 потом свирепели.
                          -----

            Стоит  ли  начинать,  и  можно  ли  кончить
         минуя начало?

    Начало можно обойти, но тогда уже конец неминуем...
                          -----

            Отчего не промокает витающий в облаках?

    Оный и промокает, но усевает просохнуть к
 возвращениюи выходит сухим из воды!
                          -----

            Можно   ли,   употребив   дырки,   оставить
         бублики без употребления?

    Бублики  лучше  съесть,  а  дырки  приспособить   к
 новым баранкам.
                          -----

            Все слова правильны  - отчего же  правильны
         не все суждения, кои из оных составляются?

    Слова  в   суждениях  не   всегда  согласуются    в
 интонациях.
                          -----

            Почему Саратов не  имеет своего папы,  и не
         объявлен четвертым Римом?

    Саратов  не  имеет  своего  Ватикана, посему и папы
 туда едут неохотно.
                          -----

            Отчего земля круглая?

    Полагаю, оттого,  что Господь  не признает  никаких
 границ.
                          -----

            Отчего   столоначальников   не   вытесывают
         вместе со столами?

    Теперь  уже  начинают,  но  все же ножки приходится
 делать отдельно.
                          -----

            Из чего возникают беспорядки?

    Из   отсутствия   должного    порядка   в    местах
 столпотворения.
                          -----

            С какой целью придуманы аристократы?

    Аристократы необходимы для  наполнения  борделей  и
 будуаров актрис.
                          -----

            Все воюют  со злом,  но ежели оное исчезнет
         совсем, что тогда будет называться добром?

    Добром назовут  борьбу за  свободу и  независимость
 от добряков.
                          -----

            Найдется  ли  мудрец,  который  укажет, что
         такое  турусы,  и  почему  им  должно  быть на
         колесах?

    Турусы - суть транспортные разговоры и намеки.
                          -----

            Вообще какой прок от всего сущего?

    Абсолютно никакого, но польза очевидна!
                          -----

            Не следует  ли отдавать  предпочтение более
         умеренным мыслям?

    Следует отдать им должное,  но не ставить во  главу
 угла.
                          -----
