                     Фома Евграфович Топорищев

               Пояснения к формулам Римского права


                 Злоупотребления при пользовании не
              довод против пользования.

    Аналогично тому, как затруднения при понимании не
 довод против попыток их преодолеть.

                         -----

                 К невозможному нельзя обязать.

    Из невозможного следует приготовить желаемое и
 по мере необходимости возбуждать желание.

                         -----

                 Никто не имеет наказания за мысли.

    Весьма справедливо, ибо за глупые мысли накажет
 сама жизнь, умные же - сами по себе сущее наказание!

                         -----

                 Когда права сторон не ясны, следует
              поддерживать ответчика.

    На практике поддерживают того, кто сильнее
 напирает на правосудие.

                         -----

                 Тяжесть доказательства лежит на том,
              кто утверждает.

    Сие означает, что выгоднее отрицать
 противоположное тому, что желательно для утверждения,
 а утверждать лишь то, что невыгодно опровергать.

                         -----

                 Отказываться от притязаний может тот,
              кто имеет на них право.

    Справедливо, ибо в противном случае любой дурак
 откажется от прав на звание римского императора
 и сделается сенатором.

                         -----

                 Сознается в преступлении тот, кто
              избегает суда.

    В римские времена было принято валить на
 отсутствующего, теперь же все валят в одну кучу.

                         -----

                 Наследование представляет личность
              умершего.

    Туманность сего законоположения говорит о том, что
 и римляне не доверяли родственникам покойного.

                         -----

                 Незнание закона не является
              оправданием.

    Интересно, что неосведомленность относительно
 данной нормы права карается ею же самой.

                         -----

                 Незнание факта является оправданием.

    Здесь усматриваю робкую попытку урезонить
 законников и осадить сплетников.

                         -----

                 Сомнения - в пользу обвиняемого.

    Ныне всякие сомнения, равно как и любые подозрения,
 относятся в пользу государства.

                         -----

                 Никто не должен дважды отвечать за
              одно преступление.

    Формула сия хорошо применяется после аутодафе.
                         -----

                 Отсутствующий не будет наследником.

    Уважительных причин римляне не знали - их
 открыли англосаксы, а запатентовали все те же
 американцы.

                         -----

                 Первому по времени - предпочтение в
              праве.

    Здесь усматриваю намерение де юре закрепить через
 посредство де факто.

                         -----

                 Что непозволительно женщинам, то
              равно непозволительно мужчинам.

    Обратное неверно, ибо мужчинам не должно рожать
 в муках.
                         -----

                 Кто пользуется своим правом, тот не
              нарушает ничьего права.

    Следует понимать, что своими правами можно
 распоряжаться по своему усмотрению, ежели обратное
 не предусмотрено законом.

                         -----

                 Кто промолчал, когда мог и должен был
              говорить, тот согласился.

    Воздержание в суде вообще нецелесообразно с точки
 зрения буквы закона.

                         -----

                 Решение тяжбы между двумя лицами не
              может быть ни во вред, ни на пользу
              третьего.

    К сему добавлю, что решение тяжбы не должно
 отражаться на лицах в виде побоев, особливо ежели это
 третьи лица.

                        -----

                 Судебное решение должно приниматься
              за истину.

    В России истина может стать таковой лишь в последней
 судебной инстанции.

                         -----

                 Ничья вещь становится собственностью
              первого овладевшего.


    Овладевающему прежде надлежит убедиться в том,
 что вещь ему не принадлежит, ибо удвоенное владение
 закон не предусматривает.

                         -----

                 Один свидетель - не свидетель.

    Весьма логично, ибо без противоречий в свидетельских
 показаниях судебное разбирательство немыслимо!

                         -----

                 Трое составляют коллегию.

    Пятеро составят кворум, шестеро - кворум с народом,
 семеро - полный консенсус.

                         -----

                 Как поименует языком, так да будет
              право.

    Закон вступает в силу только тогда, когда все звуки
 превратятся в его букву.
                         -----
