                    Фома Евграфович Топорищев

                     Посмертные комментарии


            Да  простит  мне  господь   мои
                     творения!
                                          Ф.Т.Топорищев






ЗАМЕЧАНИЯ К ОТКРОВЕНИЯМ





                        Не вера священна, но писание...
                                          Ф.Т.Топорищев




                         -----

              Земля же была безвидна  и пуста, и   тьма
           над бездною; и Дух Божий носился над водою.
                                       Бытие 1.2

    На  вопрос  о  том,  что  поделывали  Отец с Сыном,
 следует отвечать уклончиво...
                         -----

              И  сказал  Бог:  да  будет  свет.  И стал
           свет. И увидел Бог, что это хорошо.
                                       Бытие 1.3

    Ибо  теперь  Господь  мог  отдыхать под собственной
 сенью.
                         -----

              И  увидел  Бог  свет,  что  он  хорош;  и
           отделил бог свет от тьмы.
                                       Бытие 1.4

    В тот день Господь  встал с петухами и  все отделил
 вовремя...
                         -----

              И  сказал  Бог:  да  будет твердь посреди
           воды,  и  да  отделяет  она  воду  от  воды,
           которая над твердью.
                                       Бытие 1.6

    Надо  ли  понимать  так,  что  сначала    устроился
 потолок,   откуда    и   взяты    все  прочие   детали
 устройства.
                         -----

              И назвал Бог твердь небом.
                                       Бытие 1.8

    В   свое   время   Господь   утвердил   небеса,  но
 впоследствии  они  изрядно   смягчились  и   сделались
 как-то ближе...
                         -----

              И   сказал   Бог:   да   соберется  вода,
           которая  под  небом,  в  одно  место,  и  да
           явится суша.
                                       Бытие 1.9

    Вода и по сю пору никак не может собраться,  отчего
 и суша подвержена намоканию.
                         -----

              И назвал Бог сушу землею, а собрание  вод
           назвал морями.
                                       Бытие 1.10

    Полное  собрание  нижних  вод  названо  океаном, но
 реки и озера в нем не упоминаются.
                         -----

              И  сказал  Бог:   да  будут  светила   на
           тверди  небесной,  для   отделения  дня   от
           ночи,  и  для  знамений,  и  времен,  и дней
           и годов.
                                       Бытие 1.14

    Твердь  ныне  упразднена,  а  звезды  оставлены для
 нужд астрономии и астрологии.
                         -----

              И был вечер и было утро...
                                       Бытие 1.13

    Утро следует  за вечером,  ибо Господу  так удобнее
 считать дни.
                         -----

              И сотворил Бог рыб больших и всякую  душу
           животных, пресмыкающихся, которых  произвела
           вода, по  роду их,  и всякую  птицу пернатую
           по роду ее.
                                       Бытие 1.21

    Иные фантазии Господа вымерли сами, другие же  были
 впоследствии истреблены ретивыми подобиями.
                         -----

              И благословил  их Бог,  говоря: плодитись
           и размножайтесь...
                                       Бытие 1.22

    Простым   организмам    было   велено    умножаться
 делением  -  умножение  же  с  помощью  сложения  было
 изобретено позднее.
                         -----

              И создал Бог зверей земных по роду их,  и
           скот по  роду его,  и всех  гадов земных  по
           роду их. И увидел Бог, что это хорошо.
                                       Бытие 1.25

    Наделал столько, что и плюнуть некуда!
                         -----

              И  сотворил   Бог  человека   по   образу
           своему.
                                       Бытие 1.27

    Господь творил, но сатана держал зеркало и  наводил
 глянец.
                         -----

              И  увидел  Бог, все  что  Он  создал,  и
           вот, хорошо весьма...
                                       Бытие 1.31

    Должно  быть,  после   осмотра   Господь    остался
 доволен содеянным, как, впрочем, и собой.
                         -----

              И совершил Бог к седьмому дню дела  свои,
           которые он делал, и почил в день седьмой  от
           всех дел своих...
                                       Бытие 2.2

    С  субботы  на  воскресение  Господь отдыхал, а уже
 после начал расхлебывать...
                         -----

              И создал  Господь Бог  человека из  праха
           земного, и вдунул в  лице его жизнь, и  стал
           человек душею живою.
                                       Бытие 2.7

    Господь нас выдумал, не может ли он передумать?
                         -----

              И  произрастил   Бог  из   земли   всякое
           дерево, приятное на вид и хорошее для  пищи,
           и древо жизни посреди рая, и древо  познания
           добра и зла.
                                       Бытие 2.9

    Древо    познания    упорно    напоминает    клюкву
 развесистую, а древо жизни - капусту лопушистую...
                         -----

              А от древа познания  добра и зла, не  ешь
           от него...
                                       Бытие 2.17

    Все  же  тверда  кора  у  древа познания, и Господь
 пребывал в опаске за целость зубов своего крестника.
                         -----

              И  нарек  человек  имена  всем  скотам  и
           птицам небесным; и всем зверям полевым.
                                       Бытие 2.20

    Человек  нарекал,  а   Господь  тут  же   записывал
 нарекания в красную книгу и принимал строгие меры.
                         -----

              И создал Господь Бог из ребра, взятого  у
           человека, жену, и привел ее к человеку.
                                       Бытие 2.22

    Когда Господь  узрел, что  сотворил глупость,  было
 поздно, ибо ребро уже приобрело самостоятельность.
                         -----

              Змей  был  хитрее  всех  зверей  полевых,
           которых создал Господь Бог.
                                       Бытие 3.1

    Все шло по плану, пока за планы не взялся сатана.
                         -----

              Но знает  Бог, что  в день,  в который вы
           вкусите  их,  откроются  глаза  ваши,  и  вы
           будете как боги, знающие добро и зло.
                                       Бытие 3.5

    Когда наступит прозрение, наступит ли  отрезвление,
 или опьянение продолжится?
                         -----

              ...Жена сказала:  змей обольстил меня,  и
           я ела.
                                       Бытие 3.6

    Интересно  бы  узнать,  чем  именно  змей прельстил
 первую даму, и нет ли здесь какого подвоха?
                         -----

              Жене сказал:  умножая умножу  скорбь твою
           в  беременности  твоей;  в  болезни   будешь
           рожать детей...
                                       Бытие 3.16

    Замечу  кстати,  что  в  умножениях  Господа сатана
 первый сомножитель.
                         -----

              В  поте  лица  своего  будешь  есть  хлеб
           твой,  доколе  не  возвратишься  в землю, из
           которой  ты  взят;  ибо  прах  ты,  и в прах
           возвратишься.
                                       Бытие 3.19

    Господь  предоставил  нам   землю  на  все   случаи
 бытия и загробного существования.
                         -----

              И сказал Господь  Бог: вот Адам  стал как
           один из нас, зная добро и зло; и теперь  как
           бы  не  простер  он  руки  своей,  и не взял
           также от  дерева жизни,  и не  вкусил, и  не
           стал жить вечно.
                                       Бытие 3.22

    Будь  Адам  пошустрей,  жить   бы  и  нам   райской
 жизнью...
                         -----

              И изгнал Адама,  и поставил на  востоке у
           сада  Едемского  херувима  и  пламенный  меч
           обращающийся, чтобы  охранять путь  к дереву
           жизни.
                                       Бытие 3.24

    Однако  же  с  вновьприбывшими  душами  сей херувим
 живет душа в душу!
                         -----

              ...А  если  не  делаешь  доброго,  то   у
           дверей  грех  лежит;  он  влечет тебя, но ты
           господствуй над ним.
                                       Бытие 4.7

    Не  следует забывать, что  Господь отпускает только
 шуточки и мелкие грешки.
                         -----

              ...И когда они были в поле, восстал  Каин
           на Авеля, брата своего, и убил его.
                                       Бытие 4.8

    Каин восстал на Авеля, и пошло-поехало...
                         -----

              Ада  родила  Иавала:  он  был  отец  всех
           живущих в шатрах со стадами.
                                       Бытие 4.20

    Мудрость Господа  проявилась и  в том,  что сначала
 он  произвел  скотов,  а  уже  потом  -  скотоводов  и
 скотопромышленников.
                         -----

              Тогда   сыны   Божии   увидели    дочерей
           человеческих, что  они красивы,  и брали  их
           себе в жены.
                                       Бытие 6.2

    Сыны Божии, как видим, тоже были не ангелы!..
                         -----

              И  сказал  Господь:  не  вечно духу моему
           быть пренебрегаемыми человеками; потому  что
           они плоть, пусть  будут дни их  сто двадцать
           лет.
                                       Бытие 6.3

    Сто  двадцать  лет  нам  положено  от щедрот, а что
 сверх того, то уже от лукавого.
                         -----

              И раскаялся Господь, что создал  человека
           на земле, и восскорбел в Сердце своем.
                                       Бытие 6.6

    Господь тогда впервые  раскаялся, а позже  вошел во
 вкус и передал нам свой опыт.
                         -----

              Ной  же  обрел   благодать  перед   очами
           Господа.
                                       Бытие 6.8

    Ной жил на суше, но грезил морем...
                         -----

              И всякого скота  чистого возьми по  семи,
           мужеского  пола  и  женского,  а  из   скота
           нечистого по два...
                                       Бытие 7.2

    Взять  велено  всякой  твари  по  паре,  а чистой с
 запасом на случай голодовки.
                         -----

              ...В  сей   день  разверзлись   источники
           великой    бездны,    и    хляби    небесные
           отворились,  и  лился  на  землю дождь сорок
           дней и сорок ночей.
                                       Бытие 7.11-12

    Верно,  Господь  поначалу   решил  затопить    лишь
 самые низменные наклонности,  но слегка переборщил   с
 заслонками.
                         -----

              И остановился ковчег в седьмом месяце,  в
           семнадцатый   день    месяца,    на    горах
           Араратских.
                                       Бытие 8.4

    Возможно, гималайские  горы  Господь  сохранил  для
 грядущих катаклизмов.
                         -----

              ...Не  буду  больше  проклинать человека,
           потому что помышление сердца человеческого -
           зло от юности его.
                                       Бытие 8.21

    Господь с тех  пор исправно снабжает  нас надеждою,
 сатана же вызывает разочарование.
                         -----

              И  благословил  Бог  Ноя  и  сынов  его и
           сказал  им:  плодитесь  и  размножайтесь   и
           наполняйте землю.
                                       Бытие 9.1

    Тогда  еще  плодились  по  воле  Божьей,  теперь же
 размножаются по  своему разумению,  хотя браки  и ныне
 свершаются на небесах.
                         -----

              Поставляю завет мой с вами, что не  будет
           более   истреблена   всякая   плоть   водами
           потопа,   и   не   будет   уже   потопа   на
           опустошение земли.
                                       Бытие 9.11

    Господь  смекнул,  что  ежели  истребить  всех,  то
 можно основательно подорвать святую веру.
                         -----

              Я полагаю радугу мою в облаке, чтобы  она
           была  знамением  завета  между  Мною и между
           землею.
                                       Бытие 9.13

    К  тому  же  после  потопа  верхние  воды  порядком
 истощились и перешли в газообразное состояние.
                         -----

              И жил Ной  после потопа триста  пятьдесят
           лет.
                                       Бытие 9.28

    После  потопа  Ной  жил  еще праведней, ибо грешить
 стало не с кем...
                         -----

              Он был  сильный зверолов  перед Господом,
           потому  и  говорится,  сильный зверолов, как
           Нимрод, перед Господом
                                       Бытие 10.9

    Все  звери  распустились  после  потопа,  и Господь
 принял меры к наведению порядка в своем зоосаде.
                         -----

              На  всей  земле  был  один  язык  и  одно
           наречие.
                                       Бытие 11.1

    Им-то и мололи все поддающееся измельчению.
                         -----

              И  сказали  они:  построим  себе  город и
           башню, высотою до небес; и сделаем  себе имя
           прежде чем рассеемся по лицу всей земли.
                                       Бытие 11.4

    Сожаления достойно, что  башня не была  достроена -
 возможно, мы уже тогда  могли бы поддержать Господа  в
 его намерении устроить царствие небесное.
                         -----

              Посему  дано  ему  имя:  Вавилон; ибо там
           смешал  Господь  язык  всей  земли  и оттуда
           рассеял их Господь по всей земле.

                                       Бытие 11.9

    Господь  рассеял  многих,  но  взошли  только самые
 сосредоточенные и целеустремленные...
                         -----

              И  полил  Господь  на  Содом  и   Гоморру
           дождем серу и огонь от Господа с неба.
                                       Бытие 19.24

    Надо  полагать,  что  узнав  про  эти  дела Господь
 просто осатанел!
                         -----

              Жена же  Лотова оглянулась  позади его, и
           стала соляным столпом.
                                       Бытие 19.26

    И теперь бы стояла, кабы не дожди да злые языки...
                         -----

              И  было,  после  сих происшествий Господь
           искушал Авраама...
                                       Бытие 22.1

    Сначала Господь искушал  сам, но впоследствии  взял
 заместителя по этой части.
                         -----

              При  наступлении  вечера  Исаак  вышел  в
           поле  поразмыслить;  и  возвел  очи  свои, и
           увидел: вот идут верблюды.
                                       Бытие 24.63

    Верблюды зело полезны при бессоннице...
                         -----

              Первым  вышел  красный,  весь,  как кожа,
           косматый; и нарекли ему имя Исав.
                                       Бытие 25.25

    Исав не удался, зато уж Иаков вышел на славу!
                         -----

              Исав  сказал:  вот  я  умираю;  что мне в
           этом первородстве?
                                       Бытие 25.32

    Оно  и  верно:  лучше  быть  вторым  здесь,  нежели
 первым на том свете...
                         -----

              Иаков  сказал   Ревекке,  матери   своей:
           Исав,  брат  мой,  человек  косматый,  а   я
           человек гладкий.
                                       Бытие 27.11

    Иаков  только  снаружи  был  гладкий,  внутри  же -
 шершавый и задиристый.
                         -----

              И сказал  он (Исав): не  потому ли   дано
           ему  имя  Иаков,  что   он  запнул  меня уже
           два раза?..
                                       Бытие 27.36

    В библейские  времена ставили  подножки, теперь  же
 просто ставят в нужных местах знаки препинания.
                         -----

              И  сказала  Ревекка  Исааку:  я  жизни не
           рада от дочерей хеттейских...
                                       Бытие 27.46

    Ох,  уж   эти  дочери   хеттейские!  Да   и  прочие
 тоже хороши...
                         -----

              И увидел во  сне: вот, лестница  стоит на
           земле, а верх ее касается неба; и вот,Ангелы
           Божие восходят и нисходят по ней.
                                       Бытие 28.12

    То  была  служебная  лестница  департамента внешних
 сношений небесной канцелярии...
                         -----

              ...Истинно Господь присутствует на месте
           сем; а я и не знал.

                                       Бытие 28.16

    Должно  знать,  что  Господь  вездесущ,  так что за
 присутствие везде можно всегда поручиться.
                         -----

              ...И  из  всего,  что  Ты,  Боже, даруешь
           мне, я дам Тебе десятую часть.
                                       Бытие 28.22

    Ныне  даруют  целиком,  в  библейские  же   времена
 даровали с возвратом десяти процентов от вклада.
                         -----

              И остался Иаков  один. И боролся  Некто с
           ним, до наступления зари.
                                       Бытие 32.24

    Еще бы... С Богом бороться - трое на одного!
                         -----

              ...И  продали   Иосифа  измаильтянам   за
           двадцать серебренников; а они отвели  Иосифа
           в Египет.
                                       Бытие 37.28

    Позже цены на пророков возросли, но валюта осталась
 прежней...
                         -----

              И  съели  коровы  худые  видом  и   тощие
           плотию семь коров хороших видом и тучных.
                                       Бытие 41.4

    То, видно, были Божии коровки...

                         -----
                     -------------
                         -----


              И  явился  к   нему  Ангел  Господень   в
           пламени огня из среды тернового куста.
                                       Исход 3.2

    Верно,  ангел   из-за  куста   так  поддал    жару,
 подогревая веру Моисея, что даже куст воспламенился!
                         -----

              Бог сказал Моисею: я есмь сущий.
                                       Исход 3.14

    Моисей не возражал - на том и порешили...
                         -----

              Но  фараон  сказал:  кто  такой  Господь,
           чтобы я послушался голоса его?..
                                       Исход 5.2

    Для  каких  нужд  Господь  произвел  скептиков,   и
 почему до сих пор еще не убедил как следует?!
                         -----

              И бросил Аарон  жезл свой  пред  фараоном
           и пред рабами его, и он сделался змеем.
                                       Исход 7.10

    То был либо жезл подколодный, либо змей околевший.
                         -----

              ...И поднял Аарон  жезл и ударил  по воде
           речной.., и вся  вода в реке  превратилась в
           кровь.
                                       Исход 7.20

    Вода  покраснела  -  фараон  аж позеленел, Аарон же
 остался без изменений.
                         -----

              И встал Фараон ночью сам и все рабы  его,
           и весь  Египет; и  сделался великий  вопль в
           земле египетской...
                                       Исход 12.30

    Все, что в Египте, - дело египетское, и Господа  не
 касаемо...
                         -----

              ...Ибо  рукою  крепкой  вывел вас Господь
           оттоле; и не ешьте квасного.
                                       Исход 13.3

    Господь опасался, как бы народ не скис по дороге  в
 его заповедник.
                         -----

              И  гнал  Господь  море  сильным восточным
           ветром всю  ночь,  и  сделал  море  сушею; и
           расступились воды.
                                       Исход 14.21

    Исход был  предрешен Божественной  волей, и  евреям
 открылись новые горизонты ниже уровня моря.
                         -----

              Шесть  дней  собирайте  его;  а в седьмой
           день - суббота; не будет его в этот день.
                                       Исход 16.26

    В  те   поры  по    субботам   отпуск    манны   не
 производился,   ибо   у   Господа   в   субботу   было
 воскресение.
                         -----

              И  когда  Моисей   поднимал  руки   свои,
           одолевал  Израиль;  а  когда  опускал   руки
           свои, одолевал Амалик.
                                       Исход 17.11

    Израиль одолевал, когда Моисей брался за ум.
                         -----

              Если же будешь  делать мне жертвенник  из
           камней, то не сооружай его из тесанных...
                                       Исход 20.25

    Не суетись, Господь сам отешет, как ему надо...
                         -----

              А  если  будет  вред,  то  отдай  душу за
           душу.
                                       Исход 21.23

    Господь  берет  только  душу,  вред  же при этом не
 изымается.
                         -----

              ...Если выкопает яму  и не покроет  ее, и
           упадет в  нее вол  или осел,  то хозяин  ямы
           должен заплатить.., а труп будет его.
                                       Исход 21.33-34

    Полагаю, труп будет вола, либо осла, а шкуру сдерут
 с хозяина.
                         -----

              Не внимай пустому слуху...
                                       Исход 23.1

    Перед вниманием слух должно наполнить  достоверными
 подробностями.
                         -----

              Даров  не  принимай;  ибо  дары   слепыми
           делают зрячих и превращают дела правых.
                                       Исход 23.8

    Лучше  и  вовсе  не   давать  повода  дарителям   к
 совершению подарков.
                         -----

              ...Не вари козленка в молоке матери его.
                                       Исход 23.19

    Заповедь сия не поддается изучению!..
                         -----

              И повесь завесу на крючках, и внеси  туда
           за завесу ковчег откровения; и будет  завеса
           отделять вам святилище от Святого святых.
                                       Исход 26.33

    У каждого народа свой  шкапчик для бога, но  всякий
 ли бог имеет свой народ?..
                         -----

              ...В   руке    его   были   две  скрижали
           откровения...
                                       Исход 32.15

    Господь откровенничал, и Моисей тут же переводил  с
 божественного на древнееврейский.
                         -----

              ...О,  народ  сей  сделал  великий  грех;
           сделал себе золотого бога.
                                       Исход 32.31

    И то  - в  пустынях полезнее  водяной, а  в горах -
 леший...
                         -----

              ...Сам  не  пойду  среди  вас,  чтобы  не
           погубить  Мне  вас  на  пути,  ибо  вы народ
           жестоковыйный.
                                       Исход 33.3

    Напрасно, ибо твердый в шее, тверд и в вере.
                         -----

              Не делай себе богов литых.
                                       Исход 34.17

    Справедливо,  ибо  где  возьмешь  ты   божественные
 формы?!
                         -----

              И  закрыло  облако  скинию  собрания,   и
           слава Господня наполнило скинию.
                                       Исход 40.34

    Должно быть, сатана подпустил туману, дабы  Господь
 мог воссиять во славе, оставаясь незамеченным.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Всякий скот, у которого раздвоены  копыта
           и на копытах глубокий разрез, и который жует
           жвачку, ешьте.
                                       Левит 11.3

    К  нечистым  также  пречислен  и  сатана, за полную
 несъедобность.

                         -----
                     -------------
                         -----


              И  сделал  он  счисление  им  в   пустыне
           синайской.
                                       Числа 1.19

    Уж  там-то  Господь  многих  вычислил  и  со  всеми
 посчитался!
                         -----

              Один козел в жертву за грех.
                                    Числа  7.16,22,28,
                                          34,40,46,52,
                                          58,64,70,76,
                                          82.

    Здесь сомнение: хватит  ли козлов, или  грехов таки
 больше, и придется самим расплачиваться?
                         -----

              Мы помним рыбу,  которую в Египте  мы ели
           даром,  огурцы  и  дыни,  и  лук, и репчатый
           лук, и чеснок.
                                       Числа 11.5

    Только вера в Египте поддельная, все же прочее -  в
 подлиннике.
                         -----

              А ныне  наша душа  изнывает: ничего  нет,
           только манна в глазах наших.
                                       Числа 11.6

    Скажу  в  сторону:  заварил  Господь  кашу евреям -
 сорок лет не могли расхлебать...
                         -----

              И поднялся ветер от Господа, и принес  от
           моря   перепелов,   и   набросал   их  около
           стана... на два почти локтя от земли.
                                       Числа 11.31

    Должно быть, Господь стрелял двух  зайцев:  искушал
 свой народ и стращал перепелов.
                         -----

              И разверзла земля уста свои, и  поглотила
           их, и  домы их  и всех  людей Кореевых  и их
           имущество.
                                       Числа 16.32

    Корейцы вышли на другой  стороне Земли, где ныне  и
 обретаются.
                         -----

              И  сказал  Господь  Моисею:  возьми  всех
           начальников  народа,  и  повесь  их  Господу
           перед солнцем...
                                       Числа 25.4

    Сказано было повесить, но   не сказано, за что,  по
 какому поводу и на какой предмет.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Не различайте лица  на суде, как  малого,
           так и великого выслушивайте.
                                    Второзаконие 1.17

    На лица не взирай - взирай на выраженья!..
                         -----

              И  помни,  что  ты  был  рабом  в   земле
           Египетской,  но  Господь,  Бог  твой,  вывел
           тебя рукою крепкою и мышцею высокою...
                                    Второзаконие 5.15

    Бог-Дух  святой  силен  духом,  Бог-Сын - мышцею, а
 Бог-Отец - задним числом и строгим назиданием!
                         -----

              Если  дашь  обет  Господу  Богу   твоему,
           немедленно  исполни  его,  ибо  Господь, Бог
           твой,  взыщет  его  с  тебя  и на тебе будет
           грех.
                                    Второзаконие 23.21

    Господь за язык не тянет, но крепко прихватывает  и
 ловко подсекает.
                         -----

              И будешь ужасом,  притчею и посмешищем  у
           всех  народов,   к  которым   отведет   тебя
           Господь.
                                    Второзаконие 28.37

    Вопрос:  что   должно  испытывать,   когда   запасы
 терпения у Господа истощатся?
                         -----

              Возьмите сию книгу  закона и положите  ее
           одесную ковчега завета Господа...
                                    Второзаконие 31.26

    Ковчег  завета  имел  форму  ящика,  сам  же  завет
 облечен в форму закона Моисеева...
                         -----

              Внимай, небо, я буду говорить; и  слушай,
           земля, слова уст моих.
                                    Второзаконие 32.1

    Тут уж Господь уши развесил, а сатана - навострил!
                         -----

              Он  нашел  его   (народ  израильский)   в
           пустыне, в степи печальной, дикой;  ограждал
           его, смотрел за ним, хранил его, как  зеницу
           ока своего.
                                    Второзаконие 32.10

    Только  что  за  пазухой  не  держал  и  на  горшок
 не сажал...

                         -----
                     -------------
                         -----


              Вода,  текущая  сверху,  остановилась   и
           стала стеной...
                                    Иисус Навин 3.16

    Можно  предположить,  что  вода сморозилась, однако
 неясно, откуда ударили холода.
                         -----

              ...Как скоро  услышал народ  голос трубы,
           воскликнул   народ   громовым   голосом;   и
           обрушились   стены    города    до    своего
           основания...
                                    Иисус Навин 6.19

    Заслушались,   видно,   иерихонцы,   а   стены    и
 сомлели...
                         -----

              И определил в  тот день Иисус,  чтобы они
           рубили дрова и черпали воду.
                                    Иисус Навин 9.27

    На глазок определил, или по звездам вычислил?
                         -----

              И остановилось Солнце и Луна стояла...
                                    Иисус Навин 10.13

    Думаю, в тот день Земля приступила к вращению.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Если  Господь   с  нами,   то   отчего
           постигло  нас  все  это?  и  где  все чудеса
           Его, о которых рассказывали нам отцы наши?..
                                       Судьи 6.13

    Сам Господь с вами - ужель не достаточно?!
                         -----

              Бог так  и сделал  в ту  ночь: только  на
           шерсти  было  сухо,  а  на  всей  земле была
           роса.
                                       Судьи 6.40

    По части шерстей сатана  мастак, но и Господь,  как
 видим, не промах.
                         -----

              И разостлали  одежду, и  бросили туда  по
           серьге из добычи своей.
                                       Судьи 8.25

    Тут уж ,  как водится, всем  сестрам по серьгам,  а
 братовьям - по сусалам...
                         -----

              Тогда   одна   женщина   бросила  отломок
           жернова  на  голову  Авимеллеху, и проломила
           ему череп.
                                       Судьи 9.53

    Судя во всему, жернов треснул, и Авимеллех  умер от
 огорчения.
                         -----

              Они говорили ему: "скажи: шибболет", а он
           говорил: "сибболет", и не мог иначе...
                                       Судьи 12.6

    Крепче сказать язык не поворачивался...
                         -----

              И сошел на него (Самсона) дух  Господень,
           и он растерзал льва, как козленка.
                                       Судьи 14.6

    Совсем озверел Самсон - львам проходу не давал!
                         -----

              Нашел  он  свежую  ослиную  челюсть,   и,
           протянув  руку  свою,  взял  ее,  и  убил ею
           тысячу человек.
                                       Судьи 15.15

    Большая  часть  умерла  со  смеху,  прочие  же   не
 перенесли изумления.
                         -----

              И  как  она  словами  своими тяготила его
           всякий день и мучила его, то душе его  стало
           тяжело до смерти.
                                       Судьи 16.16

    Пустые  слова  возмущают  душу  тем,  что полностью
 забивают голову.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Тогда сказал Илий:  он - Господь;  что
           Ему угодно, то да сотворит.
                                     1 Царств 3.18

    Что Господу  не угодно,  творит для  него сатана  и
 предлагает нам.
                         -----

              И встали Азотяне  рано на другой  день, и
           вот, Дагон лежит  лицем своим к  земле перед
           ковчегом Господним...
                                     1 Царств 5.3

    Сей Дагон был просто щенок перед Господом!
                         -----

              ...Неужели и Саул во пророках?
                                     1 Царств 10.11

    Кого Господь назначит, у того язык и развяжется.
                         -----

              И  воззвал  Самуил  к  Господу, и Господь
           послал гром и дождь в этот день.
                                     1 Царств 12.18

    Господь  тотчас  отменил  засуху  и  объявил банный
 день, дабы чистые могли отмыть нечистых.
                         -----

              Вкушая  вкусих  мало  меду,  омочив конец
           жезла иже в руку мою, и се аз умираю.
                                     1 Царств 14.43

    Верно,  не  с  того   конца  начал,  либо  не   тот
 облизывал...
                         -----

              И сказали  слуги Сауловы  ему: вот,  злой
           дух от Бога искушает тебя.
                                     1 Царств 16.15

    Саул же был возмущен происками сатаны.
                         -----

              Как   говорит    древняя   притча:    "от
           беззаконных исходит беззаконие".
                                     1 Царств 24.14

    Беззаконие исходит из наличия законов и  отсутствия
 препятствий со стороны властей.
                         -----

              ...Навал  -  имя  его,  и  безумие  его с
           ним...
                                     1 Царств 25.25

    Безумие  редко  случается  отдельно  от   владельца
 ума...
                         -----

              ...Душа господина моего будет завязана  в
           узле жизни у Господа...
                                     1 Царств 25.29

    Души праведников сохраняются на черный день.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Асраил же был легок на ноги, как серна  в
           поле.
                                     2 Царств 2.18

    Легкие на  ноги легки  и на  помине и  всегда будут
 таковы!
                         -----

              ...Пусть  же  воздает  Господь  делающему
           злое по злобе его.
                                     2 Царств 3.39

    Господь  знает,  сколько  кому  отвесить, и следит,
 чтобы никого не обвесили.
                         -----

              Играли   перед    Господом   на    всяких
           музыкальных орудиях из кипарисового  дерева,
           и на цитрах, и на псалтирях, и на  тимпанах,
           и на систрах, и на кимвалах.
                                     2 Царств 6.5

    Господь  же  сверху   дудки  настраивал  и   пляски
 режиссировал.
                         -----

              Итак, Господи  мой.., ты  - Бог,  и слова
           твои непреложны...
                                     2 Царств 7.28

    Слова  Господни  склоняются,  сам  же  Он  остается
 непреклонен.
                         -----

              И  поразил  Давид  Моавитян,  и смерил их
           веревкою, положив их на землю; и отмерил две
           веревки на  умерщвление, а  одну веревку  на
           оставление в живых.
                                     2 Царств 8.2

    Крепкие,  должно  быть,  веревки попались, особенно
 первые две...
                         -----

              И  послал   Давид  разведать,   кто   эта
           женщина? И сказали  ему: это Вирсавия,  дочь
           Елиама, жена Урии Хеттеянина.
                                     2 Царств 11.3

    Ученые и  теперь спорят,  кто был  отцом Соломона -
 сам Давид, или его разведчики?
                         -----

              ...А  теперь  оно  умерло;  зачем  же мне
           поститься? ...Я  пойду  за  ним, а  оно   не
           возвратится ко мне.
                                     2 Царств 12.23

    Действительно:  есть  ли   смысл  поститься   после
 разговения?
                         -----

              А народ, бывший в нем, он (Давид)  вывел,
           и  положил   их  под   пилы,  под   железные
           молотилки, под железные топоры, и бросил  их
           в обжигательные печи...
                                     2 Царств 12.31

    Экий, право, гуманист, помазанник Божий!..
                         -----

              Авессалом  еще  при  жизни  своей  взял и
           поставил себе памятник в царской долине.
                                     2 Царств 18.18

    Египтяне же  наловчились  делать  памятники   прямо
 из покойников.
                         -----

              Мне теперь восемьдесят лет; различу ли  я
           хорошее от худого?
                                     2 Царств 19.35

    Вряд  ли,   ибо  умение   сие  приходит   ближе   к
 старости...
                         -----

              Там  случайно   находился  один   человек
           негодный, по имени Савей...
                                     2 Царств 20.1

    Негодные люди случаются иногда весьма кстати,  хотя
 и не всегда спасают положение.
                         -----

              ...И вышел Давид  и слуги  его  с  ним, и
           воевали с филистимлянами; и Давид утомился.
                                     2 Царств 21.15

    Это случается, ежели филистимляне плохо убывают...
                         -----

              Наклонил Он (Господь) небеса, и сошел;  и
           мрак под ногами его.
                                     2 Царств 22.10

    Угол наклона сферы  небес зависит от  распределения
 и совокупной массы грехов.
                         -----

              И  воссел  на  херувимов,  и  полетел   и
           понесся на крыльях ветра.
                                     2 Царств 22.11

    При  попутных   ветрах  Господь   использует   тягу
 окрыленных  попутчиков,   а  при   встречных  и    сам
 подмахивает...
                         -----

              И мраком покрыл Себя, как сению,  сгустив
           воды облаков небесных.
                                     2 Царств 22.12

    Господь любит сгущать краски,  но пуще того -  лить
 воду на мельницу наших страстей.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Отец же никогда не стеснял его  вопросом:
           для чего ты это делаешь?..
                                     3 Царств 1.6

    Стеснялся  в  выражениях,   или  таки  решил за все
 отвечать сам?
                         -----

              Даруй  же  рабу  своему  сердце разумное,
           чтобы  судить  народ  Твой  и различать, что
           добро и что зло...
                                     3 Царств 3.9

    Добро и зло отличаются только последствиями.
                         -----

              И жили  иуда и  израиль спокойно,  каждый
           под  виноградником  своим  и под смоковницею
           своею,  от  Дана  до  Вирсавии,  во  все дни
           Соломона.
                                     3 Царств 4.25

    Своя клюква куда как развесиста!
                         -----

              И было   у него  (Соломона)   семьсот жен
           и  триста  наложниц;  и  развратили его жены
           сердце его.
                                     3 Царств 11.3

    Осмелюсь предположить, что и рогов у Соломона  было
 изрядное количество.
                         -----

              И  было  слово  Божие  к  Самею, человеку
           Божию.
                                     3 Царств 12.22

    У Господа везде свои люди - они и подбирают  нужные
 слова...
                         -----

              ...Не ешь там хлеба, и не пей воды,  и не
           возвращайся тою дорогой, которою ты шел.
                                     3 Царств 13.17

    Живи пищей духовной - она  хоть и не так сытна,  но
 желудка не обременяет и борзости не убавляет.
                         -----

              ...Царь  сделал  двух  золотых тельцов, и
           сказал  народу:  не   нужно  вам  ходить   в
           Иерусалим; вот боги...
                                     3 Царств 12.28

    Теперь тельцов делают из более подручной хлопчатой
 бумаги с водяными знаками.
                         -----

              Все   прочие   дела   Асы...   описаны  в
           летописи царей.., кроме того, что в старости
           он был болен ногами.
                                     3 Царств 15.23

    Сие не  важно для  летописей, но  сугубо важно  для
 священного писания!..
                         -----

              В полдень Илия стал смеяться над ними,  и
           говорил:  кричите  громким  голосом,  ибо он
           бог;  может  быть  он  задумался,  или занят
           чем-либо,  или  в  дороге,  а может быть,  и
           спит, так он проснется.
                                     3 Царств 18.27

    Господь на выборах  получил первенство, ибо  прочие
 боги обретались  на седьмом  небе, и  выборщики их  не
 докричались.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Велика истина и она восторжествует.
                                       Ездра 2 4.11

    В  моменты  торжества  истина  особенно неприступна
 и полностью соответствует действительности.


                         -----
                     -------------
                         -----


              Изо  всех  сил  ударила  дважды  по   шее
           Олоферна и сняла с него голову.
                                       Иудифь 13.18

    Теперь  пришли   к   выводу,   что   рубить  головы
 невыгодно - проще вкладывать в них новое содержание.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Пойдите  и  спросите  у   Веельзевула,
           божества  Аккаронского:  выздоровею  ли я от
           сей болезни?
                                     4 Царств 1.2

    Прижмет, так и  черту помолишься, и  дьяволу свечку
 поставишь...
                         -----

              ...И сошел огонь с неба, и попалил его  и
           пятидесяток его.
                                     4 Царств 1.10

    Тут-то Господь им дал прикурить!
                         -----

              И  пошел  он  и  окунулся  в Иордане семь
           раз, по слову  человека Божия, и  обновилось
           тело  его,  как   тело  малого  ребенка,   и
           очистился.
                                     4 Царств 5.14

    Хорошо тем, у кого и  тело под боком, и Иордан  под
 рукой...
                         -----

              И сказал человек  божий: где он  упал? Он
           указал  ему  место.   И  отрубил  он   кусок
           дерева, и бросил туда, и всплыл топор.
                                     4 Царств 6.6

    На картах  Палестины город  Кукуев не  значится, но
 там был похожий случай.
                         -----

              И вызывателей  мертвых, и  волшебников, и
           терафимов,  и  идолов,  и  все мерзости... в
           Иерусалиме истребил Иосия.
                                     4 Царств 23.24

    Должно быть  Иосия решил,  что удобнее  вызывателей
 отправить к вызываемым и покончить с покойниками.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Был человек  в земле  Уц, имя  ему Иов, и
           был  человек  этот  непорочен,  справедлив и
           богобоязнен, и удалялся от зла.
                                       Иов 1.1

    Иов  слишком   приблизился  к   идеалу  и   угрожал
 непогрешимостью превзойти самого Господа.
                         -----

              И  был  день,  когда  сыны  Божие  пришли
           предстать пред Господа; между ними пришел  и
           сатана.
                                       Иов 1.6

    Сатана  приходит  к  Богу  запросто,  остальным  же
 является либо мерещится.
                         -----

              И  сказал  Господь   сатане:  откуда   ты
           пришел? И отвечал сатана Господу, и  сказал:
           я ходил по земле и обошел ее.
                                       Иов 1.7

    Сатана,  как  известно,  является тайным советником
 Господа по особым поручениям деликатного свойства.
                         -----

              И сказал Господь  сатане: вот, все, что у
           него (Иова), в руке  твоей:  только на  него
           не простирай  руки твоей.   И отошел  сатана
           от лица Господня.
                                       Иов 1.12

    Наверху разошлись во мнениях, что Иов немедленно  и
 ощутил на своей шкуре.
                         -----

              И  сказал (Иов): наг  я  вышел  из  чрева
           матери моей, наг  и возвращусь. Господь дал,
           Господь  и  взял;  да  будет  имя   Господне
           благословенно!
                                       Иов 1.21

    Тут  неувязка,  ибо  Господь  только  дает  - брать
 поручено сатане.
                         -----

              И отвечал сатана Господу, и сказал:  кожа
           за  кожу,  а  за  жизнь  свою отдаст человек
           все, что есть у него.
                                       Иов 2.4

    Ибо к чему все, ежели жизни нет?!
                         -----

              И сказала ему жена его: ты все еще  тверд
           в непорочности твоей! похули Бога и умри.
                                       Иов 2.9

    Думаю, устами  жены вещал  сатана, мозгами  же Иова
 сам Бог шевелил!
                         -----

              Ночь  та  (ночь   зачатия  Иова),  -   да
           обладает ею мрак, да не сочтется она в  днях
           года, да не войдет в число месяцев!
                                       Иов 3.6

    Со  времени  Иова   ночь  зачатия  исключается   из
 биографии  зачинаемого   и  относится   к   биографиям
 зачинщиков.
                         -----

              На что дан  свет человеку, которого  путь
           закрыт, и которого Бог окружил мраком?
                                       Иов 3.23

    Свет  дан  на  предмет  избавления  от   помрачения
 рассудка под воздействием окружающей мрачной среды.
                         -----

              И  дух  прошел  надо  мною;  дыбом встали
           волосы на мне.
                                       Иов 4.15

    Неудивительно, ибо сатана по шерсти не гладит!
                         -----

              Человек праведнее ли бога? и муж чище  ли
           творца своего?
                                       Иов 4.17

    Господь свят, ибо  отпущение грехов в  его деснице,
 и себе он отпускает все необходимое для очищения.
                         -----

              Не  погибают  ли  с  ними  и  достоинства
           их?..
                                       Иов 4.21

    Отнюдь!   Достоинства   присовокупляются   к    уже
 имеющимся,   усиливая   собственное   достоинство    и
 Божественное величие Господа.
                         -----

              Но  человек  рождается  на страдание, как
           искра, чтобы устремиться вверх.
                                       Иов 5.7

    Некоторые, впрочем, утверждают, что человек  рожден
 для   счастья,    а   несчастьями    Господь    только
 подчеркивает приятные стороны жизни.
                         -----

              Вот,  он  слугам  своим  не доверяет, и в
           ангелах своих усматривает недостатки.
                                       Иов 5.9

    Господь даже в  своих лицах не  усматривает полного
 единства.
                         -----

              Он улавливает мудрецов их же лукавством.
                                       Иов 5.13

    Праведников же ловит прямо на честном слове.
                         -----

              Днем  они  встречают  тьму,  и  в полдень
           ходят ощупью, как ночью.
                                       Иов 5.14

    Острый глаз стреляет и в потемках!
                         -----

              Блажен   человек,   которого   вразумляет
           Бог..
                                       Иов 5.17

    Блажен  тот,  кого  Господь  подтаскивает к райским
 вратам, натаскивая на праведность.
                         -----

              О,  если  бы  верно  взвешены  были вопли
           мои,  и  вместе  с  ними  положили  на  весы
           страдание  мое!  Оно,  верно,  перетянуло бы
           песок морей!..
                                       Иов 6.2-3

    Замечу  кстати,   что  вопли   тянут  больше,    но
 страдания весомей.
                         -----

              Едят ли  безвкусное без  соли, и  есть ли
           вкус в яичном белке?
                                       Иов 6.6

    Соль  вообще  полезна,  ибо  без нее все подвержено
 порче и скисанию...
                         -----

              Есть ли  во мне  помощь для  меня, и есть
           ли для меня какая опора?
                                       Иов 6.13

    А нужны ли мы нам вообще, и нельзя ли обойтись  без
 себя в делах сомнительных?
                         -----

              Вы придумываете речи для обличения? -  На
           ветер пускаете слова ваши.
                                       Иов 6.26

    Особенно усердствуем, ежели ветер попутный...
                         -----

              Редеет облако и  уходит; так нисшедший  в
           преисподнюю не выйдет.
                                       Иов 7.3

    Из  ада  души  не  возвращаются,  ибо грехи слишком
 тяжки и препятствуют вознесению.
                         -----

              Так я  получил в  удел месяцы  суетные, и
           ночи горестные отчислены мне.
                                       Иов 7.9

    В лавке времени у  Господа всякий товар имеется  но
 не всякий отпускается...
                         -----

              И  если  вначале  у  тебя  было  мало, то
           впоследствии будет весьма много.
                                       Иов 8.7

    Ежели  у  тебя  теперь  мало,  стало  быть, и места
 много, и  отнять нечего,  посему Господь  скорее решит
 давать, нежели изымать.
                         -----

              ...Как оправдается человек перед Богом?
                                       Иов 9.2

    Ежели  на  страшном  суде  Господь судия, то сатана
 уж  непременно  присяжный  поверенный либо генеральный
 прокурор.
                         -----

              Скажет  солнцу,  -  и  не  взойдет,  и на
           звезды налагает печать.
                                       Иов 9.7

    В  департаменте  Господа  все  приходы учтены и все
 свечки по описи...
                         -----

              Нет   между   нами   посредника,  который
           положил бы руку свою на обоих нас.
                                       Иов 9.33

    С  Господом  негоже  ссориться,  ибо  мирить  будет
 некому.
                         -----

              Пусть бы я,  как небывший, перенесен  был
           из чрева во гроб!
                                       Иов 10,19

    Этого  нельзя,  ибо  тогда  неясно, на кого списать
 твой первородный грех.
                         -----

              В  страну  мрака..,  где  нет устройства,
           где темно, как самая тьма.
                                       Иов 10.22

    Уместно спросить:  как устроены  те места,  где нет
 устройства?
                         -----

              Можешь ли исследованьем найти Бога?
                                       Иов 11.7

    Шансы   имеются,   ежели    сам   Господь    укажет
 направление поисков и отправную точку.
                         -----

              Длиннее земли мера Его, и шире моря.
                                       Иов 11.9

    У господа и свой аршин и свои резоны...
                         -----

              Отнимает  язык  у  велеречивых, и старцев
           лишает смысла.
                                       Иов 12.20

    Старость, все  же, имеет  смысл, ибо  без нее долго
 не протянешь.
                         -----

              Надлежало   ли   вам...   за   Бога   так
           препираться?
                                       Иов 13.8

    Богов начали  делить еще  до потопа,  магометане же
 взяли последнего.
                         -----

              Вот,  я  завел  судебное  дело; знаю, что
           буду прав.
                                       Иов 13.18

    Боюсь, что Господь не подвержен следствию, ибо  где
 ты найдешь на него улики?
                         -----

              Ибо Ты пишешь на меня горькое  и вменяешь
           мне в вину грехи юности моей.
                                       Иов 13.26

    Всему виной  первородный грех,  испачканные пеленки
 и кляксы в тетрадках...
                         -----

              Кто  родится  чистым  от  нечистого?   ни
           один.
                                       Иов 14.4

    Тут можно  порассуждать о  чистоте духа  и тела, но
 лучше всего истопить баню и прекратить рассуждения.
                         -----

              А   человек   умирает,   и   распадается;
           отошел, и где он?
                                       Иов 14.10

    Скажу  одно:  всему  свой   срок,  но  жизни   таки
 отдается  предпочтение  перед   смертью  хотя  бы   по
 времени.
                         -----

              Когда умрет  человек, то  будет ли  опять
           жить?
                                       Иов 14.14

    Это - вряд  ли, но вера целиком заменяет бессмертие
 в части умиротворения.
                         -----

              Вода  стирает  камни;  разлив  ее стирает
           земную пыль...
                                       Иов 14.19

    Вода только трет - стирает время...
                         -----

              ...Он  и  святым  своим  не  доверяет,  и
           небеса  нечисты  в  очах  его:  тем   больше
           нечист    и    растлен    человек,    пьющий
           беззаконие, как воду.
                                       Иов 15.15-16

    Господь  и  себя  подвергает  сомнению, но сомнения
 эти не разделяет с нами, грешными...
                         -----

              ...Он  покрыл  лице  свое  жиром своим, и
           обложил туком лядвеи свои.
                                       Иов 15.27

    Замечено,    что     наружное    ожирение     редко
 сопровождается   полнотой   ощущений,   внутренняя  же
 полнота вызывает утонченность натуры.
                         -----

              Будет ли конец ветреным словам?..
                                       Иов 16.3

    Полагаю, до  конца словаря  еще далеко,  да и звуки
 еще далеко не исчерпаны...
                         -----

              О, если бы  человек мог иметь  состязание
           с  Богом,  как  сын  человеческий  с ближним
           своим!
                                       Иов 16.21

    Должно ли  телеге тягаться  с лошадью,  а ежели да,
 то куда двинется весь обоз?
                         -----

              Заступись,  поручись  Сам  за  меня перед
           Собою! иначе кто поручится за меня?
                                       Иов 17.3

    Думаю,  ежели  Господь  подастся  в адвокаты, то уж
 сатана наберет присяжных из своей компании...
                         -----

              Гробу скажу:  "ты отец  мой", червю:  "ты
           мать моя и сестра моя".
                                       Иов 17.14

    Черви по роду больше  годятся в приятели, а  гроб -
 в неприятели...
                         -----

              Где же после этого надежда моя?
                                       Иов 17.15

    Почти все надежды обитают поблизости от начинаний.
                         -----

              Ибо он попадет в  сеть свою ногами, и  по
           тенетам ходить будет.
                                       Иов 18.8

    Господь нам  ставит ловушки  посредством возвышения
 наших мыслей...
                         -----

              Вот,  я  кричу:   "обида!"  и  никто   не
           слушает; вопию, и нет суда.
                                       Иов 19.7

    Криком тут не поможешь - укажи обидчика.
                         -----

              Вам   надлежало   бы   сказать:"зачем  мы
           преследуем  его?".  Как  будто  корень   зла
           найден во мне.
                                       Иов 19.28

    Корень зла в том, что его питает.
                         -----

              Кости его  наполнены грехами  юности его,
           и с ними лягут они в прах.
                                       Иов 20.11

    Ужели грех проникает в нас так глубоко?!
                         -----

              Разве  может  человек  доставлять  пользу
           Богу?   Разумный   доставляет   пользу  себе
           самому.
                                       Иов 22.2

    Вера наша полезна Господу, ибо ею и жив Всевышний!
                         -----

              Что за удовольствие Вседержителю, что  ты
           праведен?  И  будет  ли  ему выгода от того,
           что ты содержишь пути свои в непорочности?
                                       Иов 22.3

    Господь не  ищет выгоды  в своих  предприятиях, ибо
 действует в благотворительных целях.
                         -----

              И ты говоришь:  "что знает Бог?  может ли
           Он судить сквозь мрак?.."
                                       Иов 22.13

    Сквозь  мрак  судить  нельзя,   ибо  не  видно   ни
 подсудимого, ни предмета для осуждения.
                         -----

              Если  ты  обратишься  к  Вседержителю, то
           вновь устроишься...
                                       Иов 22.23

    Понятно, что ежели  Господь вмешается, то  и сатана
 отвяжется, а ежели нет, то и надежда отпадет...
                         -----

              Легок такой на поверхности воды...
                                       Иов 24.18

    Эти-то всегда всплывают...
                         -----

              Засуха  и  жары  поглощают  снежную воду;
           так преисподняя - грешников.
                                       Иов 24.19

    Вода,   однако,   испаряется   и   поступает    для
 повторного   использования   Господом,   грешники   же
 поступают в распоряжение сатаны безвозвратно.
                         -----

              И   как   человеку   быть   правым  перед
           Богом?..
                                       Иов 25.4

    Ежели  уж  никак  невозможно  правоту  заменить  на
 непорочность, то  нельзя ли  считать приемлемой  любую
 точку зрения?
                         -----

              Тем менее человек, который есть червь,  и
           сын человеческий, который есть моль.
                                       Иов 25.6

    Хочется  крикнуть:  и  тем  не  менее!  Но   что-то
 удерживает...
                         -----

              Он   распростер   север   над   пустотою,
           повесил землю ни на чем.
                                       Иов 26.7

    Господь  поступил   мудро,  отнеся   запустение   к
 прохладным местам.
                         -----

              Человек   полагает    предел   тьме,    и
           тщательно  разыскивает  камень  во  мраке  и
           тени смертной.
                                       Иов 28.3

    Суем  нос,  куда  не  просят,  и  обижаемся,  когда
 утрут...
                         -----

              Но  где  премудрость  обретается?  и  где
           место разума?
                                       Иов 28.12

    Им отведено почетное место на самой макушке!
                         -----

              Откуда же исходит премудрость?..
                                       Иов 28.20

    Источником   мудрости   следует   считать    головы
 мудрецов,  ибо  в  самой   жизни  мудрость  почти   не
 обнаруживается.
                         -----

              Когда он ветру полагал вес, и  располагал
           воду по мере...
                                       Иов 28.25

    Речь здесь о том,  что когда Господь все  взвешивал
 и  подвергал  осмыслению,  нас  еще  не  было  даже  в
 проекте...
                         -----

              Тогда он видел  ее (мудрость) и  явил ее;
           приготовил ее, и еще испытал ее...
                                       Иов 28.27

    Еще тогда  было замечено,  что мудрость  при сжатии
 становится   тоньше,   а   при   растяжении   лопается
 терпение.
                         -----

              И сказал человеку: "вот, страх  Господень
           есть  истинная  премудрость,  и  удаление от
           зла - разум".
                                       Иов 28.28

    Пользуясь разумом, мы отклоняем  зло, и ему уже  не
 к чему приложиться.
                         -----

              Я стал братом шакалам и другом страусам.
                                       Иов 30.29

    Должно  иметь   ввиду,  что   шакалы  питаются    и
 родственниками, ежели не находят иной пищи.
                         -----

              Пусть  взвесят  меня  на  весах правды, и
           Бог узнает мою непорочность.
                                       Иов 31.6

    Непорочность  почти  невесома,  ибо  не содержит ни
 грамма истины.
                         -----

              Если сердце  мое прельщалось  женщиною, и
           я  строил  ковы  у  дверей моего ближнего, -
           пусть моя жена мелет на другого...
                                       Иов 31.9-10

    Тут  либо  неприличная  аллегория,  либо  приличная
 глупость...
                         -----

              Странник не ночевал  на улице; двери  мои
           я отворял прохожему.
                                       Иов 31.32

    Двери не нужно вообще запирать, тогда и  выламывать
 станет нечего.
                         -----

              Ибо я  полон речами,  и дух  во мне томит
           меня.
                                       Иов 32.18

    В случаях стеснения  духа и переполнения  речами не
 следует надуваться,  но лучше  плавно спустить  пары и
 понизить внутреннее давление разговорами про себя.
                         -----

              Для чего  тебе состязаться  с Ним?  Он не
           дает ответа ни в каких делах Своих.
                                       Иов 33.13

    Господь  ни  за   что  не  отвечает,   но  за   все
 спросит!..
                         -----

              Ибо Он по  делам человеческим поступает с
           ним.
                                       Иов 34.11

    С  ленивым  и  Господь  в  затрудненьие  и   сатана
 в расстройстве...
                         -----

              Считаешь ли ты справедливым, что  сказал:
           "я правее Бога"?
                                       Иов 35.2

    Правее  Бога  стать  нельзя,  ибо  он  прав со всех
 сторон.
                         -----

              Разумеешь ли  равновесие облаков,  чудное
           дело Совершеннейшего в знании?
                                       Иов 37.16

    Теперь   установлено,   что   равновесие    облаков
 устанавливается своевременным выпадением осадков.
                         -----

              Вседержитель! мы не постигаем Его.
                                       Иов 37.23

    Мы регулярно опаздываем с прозрениями!..
                         -----

              Где  был  ты,  когда  Я полагал основание
           земли?..   Кто   положил   меру   ей?..  Кто
           протягивал   по   ней   вервь?..   На    чем
           утверждены  основания  ее,  или  кто положил
           краеугольный камень ее?..
                                       Иов 38.4-6

    Только  когда  Господь   утвердил  землю,   явилась
 возможность потрясения основ.
                         -----

              И  сказал  морю:"доселе  дойдешь,  и   не
           перейдешь, и  здесь предел  надменным волнам
           твоим".
                                       Иов 38.11

    Велик Господь - ему и море по колено!
                         -----

              Нисходил ли ты во глубину моря, и  входил
           ли в исследование бездны?
                                       Иов 38.16

    Я делал попытки, но не достиг нужной глубины...
                         -----

              Отворялись ли  для тебя  врата смерти,  и
           видел ли ты врата тени смертной?
                                       Иов 38.17

    Что до  смерти, то  многие в  битвах смотрели  ей в
 глаза,  но  точно  известно,  что  ни  один  не выйдет
 победителем...
                         -----

              Знаешь  ли  ты  уставы  неба,  можешь  ли
           установить господство его на земле?
                                       Иов 38.33

    На земле  небо теряет  силу, ибо  падать становится
 некуда,   однако   в   ямах   небесная   сила   упорно
 сохраняется.
                         -----

              Можешь ли  посылать молнии,  и пойдут  ли
           они и скажут ли тебе: "вот мы"!
                                       Иов 38.35

    Теперь   изобретен   громоотвод   и   с    молниями
 установлен контакт.
                         -----

              Кто вложил мудрость в сердце, или кто дал
           смысл разуму?
                                       Иов 38.36

    Вообще говоря, смысл разуму дает употребленье.
                         -----

              Кто пустил дикого осла на свободу, и  кто
           разрешил узы онагру?
                                       Иов 39.5

    Ослы не  могут быть  поставлены Господу  в заслугу,
 ибо   своим   упрямством    превзошли   его    замыслы
 самостоятельно.
                         -----

              Захочет  ли  единорог   служить  тебе   и
           переночует ли у яслей твоих?
                                       Иов 39.9

    Думаю, ежели приручить да прикормить, почти  любого
 можно сделать домашней скотиной.
                         -----

              Ты ли дал красивые перья павлину и  перья
           и пух страусу?
                                       Иов 39.13

    Однако  же   Господь  не   предусматривал  подушек,
 хотя  и  предвидел  сновидения  с  райскими   птицами.
                         -----

              Потому  что  Бог  не  дал  ему  (страусу)
           мудрости и не уделил ему смысла.
                                       Иов 39.17

    Страус  был   лишен  мудрости,   ибо  не    проявил
 склонности к полету мыслей.
                         -----

              Ты   хочешь   ниспровергнуть   суд   мой,
           обвинить   Меня,   чтобы   оправдать   себя?
                                       Иов 40.3

    Верно ли, что закон Божий обратной силы не имеет?
                         -----

              Можешь ли  ты удою  вытащить левиафана  и
           веревкою схватить за язык его?
                                       Иов 40.20

    С драконами полезно воевать головой, и лучше  всего
 втроем...
                         -----

              И умер Иов в старости, насыщенный днями.
                                       Иов 42.17

    Иов таки умер, но мы, слава Богу, еще живы!

                         -----
                     -------------
                         -----


              Зачем мятутся народы и племена  замышляют
           тщетное?
                                       Псалтирь 2.1

    Неясно,     ибо     тщетность     любых    замыслов
 подтверждается всем ходом истории.
                         -----

              Служите Господу со страхом и радуйтесь  с
           трепетом.
                                       Псалтирь 2.11

    Страх  надлежит  помещать  в  душе,  трепет  же - в
 теле и членах.
                         -----

              Гневаясь, не согрешайте...
                                       Псалтирь 4.5

    Умиротворясь опиливай  острые углы,  с тем  чтобы в
 гневе не было препятствий.
                         -----

              И Он будет судить вселенную по правде...
                                       Псалтирь 9.9

    Ежели  вселенная  бесконечна,  то,  должно  быть, и
 правда о ней весьма  обширна, так что следствие  может
 изрядно подзатянуться!
                         -----

              Наведи, Господь, страх  на них; да  знают
           народы, что человеки они.
                                       Псалтирь 9.21

    Многие ныне  утратили человеческий  облик и  ничего
 не приобрели взамен...
                         -----

              Когда  разрушены  основания,  что сделает
           праведник?
                                       Псалтирь 10.3

    Праведник грудью ляжет на краеугольный камень!
                         -----

              И  положи  тму  закров  свой,  окрест его
           селение   его,   темна   вода   в    облацех
           воздушных.
                                       Псалтирь 17.12

    Здесь можно предположить,  что в той  воде отмывали
 грешников,  но  лучше  подпустить  туману и прекратить
 интерпретациии.
                         -----

              Ибо кто Бог, кроме Господа?..
                                       Псалтирь 17.32

    Претендентов достаточно - веры им мало.
                         -----

              Жив  Господь  и  благословенен   защитник
           мой!
                                       Псалтирь 17.47

    Господь таки выжил в суровой борьбе с еретиками!..
                         -----

              День  дню  передает  речь,  и  ночь  ночи
           открывает знания.
                                       Псалтирь 18.3

    Ежели  днем  затмение,  так  уж  ночью   непременно
 открытие и прозрение!
                         -----

              Закон   Господа   совершенен,   укрепляет
           душу...
                                       Псалтирь 18.8

    Особенно  полезен  закон  всемирного тяготения, ибо
 он  не  дает  нам  оторваться  от  земли  и вознестись
 прежде времени.
                         -----

              Откровение   Господа   верно,    умудряет
           простых.
                                       Псалтирь 18.8

    Простых умудряет содержание, сложных же и форма,  и
 пропорции,  и  плавность   переходов  от  простого   к
 сложному...
                         -----

              Страх Господень чист, пребывает вовек...
                                       Псалтирь 18.10

    Господа  не  должно  опасаться  из-за  угла  -   Он
 действует прямо и непосредственно.
                         -----

              Кто усмотрит погрешности свои?
                                       Псалтирь 18.13

    Погрешности определяются точностью меры, а  Господу
 оная известна изначально.
                         -----

              Они поколебались  и пали,  а мы  встали и
           стоим прямо.
                                       Псалтирь 19.9

    Мы были ваньки, и не стоило им нас задевать...
                         -----

              Ибо  они...  составили  замыслы,  но   не
           могли выполнить их.
                                       Псалтирь 20.12

    Должно быть, хватили  через край в  части тонкости,
 а замыслы и перетерлись...
                         -----

              Упокой душу раба  твоего в месте  светле,
           в месте злачне, в месте покойне.
                                       Псалтирь 22.2

    Уместно   заметить,   что   приятность   и    покой
 совмещаются  редко,  но  следуют  друг  за  другом   с
 удовольствием...
                         -----

              Господня  -  земля  и  что  наполняет ее,
           вселенная и все живущее в ней.
                                       Псалтирь 23.1

    В ведении Господа находятся все спорные  территории
 и неоткрытые острова.
                         -----

              Кто сей Царь  славы? - Господь  крепкий и
           сильный, Господь, сильный в брани.
                                       Псалтирь 23.8

    Мышцы Господа укрепляеются  верой в его  дарования,
 вере  же  споспешествует  твердость  Духа  и строгость
 Отца.
                         -----

              Грехов  юности  моей  и  преступлений  не
           вспоминай.., Господи.
                                       Псалтирь 24.7

    Простишь одних - других наделают...
                         -----

              Благ   и    праведен   Господь,    посему
           наставляет грешников на путь.
                                       Псалтирь 24.8

    Господь  своей  прозорливостью  сбивает грешников с
 толку, а праведников толкает на путь истинный.
                         -----

              Искуси меня, Господи, испытай меня...
                                       Псалтирь 25.2

    Отчего бы Господу не давать поблажки, ежели он  сам
 ставит ловушки?
                         -----

              ...Господь  сокрушает  кедры  ливанские и
           заставляет их скакать подобно тельцу...
                                       Псалтирь 28.5-6

    Следует  ли  из  сего,   что  Господь  примкнул   к
 дровосекам,  или  же  он,   как  и  прежде,   поощряет
 садовников?
                         -----

              Блажен, кому  отпущены беззакония,  и чьи
           грехи покрыты!
                                       Псалтирь 31.1

    Грехи  хорошо   покрывать  розгами,   а  срам    от
 посягательств - штанами.
                         -----

              Не   будьте   как    конь,   как    лошак
           несмысленный,    которых    челюсти    нужно
           обуздывать уздою и удилами...
                                       Псалтирь 31.9

    В самом  деле, отчего  мы так  брыкаемся, едва лишь
 только ощутим свободу?
                         -----

              Славьте Господа на  гуслях, пойте ему  на
           десятиструнной псалтири.
                                       Псалтирь 32.2

    У нас в ходу баяны, гитарные перезвоны и  цыганские
 хоры.
                         -----

              Он... положил бездны в хранилищах.
                                       Псалтирь 32.7

    Бездны и поныне хранятся в погребах...
                         -----

              Придите,  дети,  послушайте  меня: страху
           Господню научу вас.
                                       Псалтирь 33.12

    Пуганый  однажды,  вздрагивает  при  каждом удобном
 случае!
                         -----

              Ибо Господь любит правду...
                                       Псалтирь 36.28

    Особенно   приятны   Господу   чистая   правда    и
 незапятнанная репутация...
                         -----

              Я сказал: ...буду обуздывать уста мои...
                                       Псалтирь 38.2

    Полезно  также  упражняться   в  красноречии  и   в
 осмыслении сказанного выше.
                         -----

              Подлинно,    человек    ходит     подобно
           призраку; напрасно  он суетится,  собирает и
           не знает, кому достанется то.
                                       Псалтирь 38.7

    Суета  помогает  скоротать  век,  а  сборы   только
 усложняют завещание...
                         -----

              ...Ибо странник я у Тебя и пришелец, как
           и все отцы мои.
                                       Псалтирь 38.13

    Иные  смело  идут  по   жизни,  но  большая   часть
 спокойно наблюдает, как жизнь проходит мимо...
                         -----

              Жаждет   душа   моя   к   Богу  крепкому,
           живому...
                                       Псалтирь 41.3

    Господь бессмертен - он принимает во всякое  всемя,
 посему и спешить не следует.
                         -----

              Бездна    бездну    призывает     голосом
           водопадов твоих.
                                       Псалтирь 41.8

    Должно быть,  здесь речь  о безднах  глупости, либо
 тонкий намек на пустозвонов.
                         -----

              Вот,  я  в  беззаконии  зачат, и во грехе
           родила меня мать моя.
                                       Псалтирь 50.7

    Господь  таки  допускает  зачатие,  но  штрафует за
 бесплодные попытки и колебания.
                         -----

              Вот  ты  возлюбил  истину  в  сердце,   и
           внутри меня явил мне мудрость.
                                       Псалтирь 50.8

    Явление   мудрости   изнутри   возбуждает   большие
 подозрения во внутренностях...
                         -----

              Гибель   вымышляет    язык   твой;    как
           изощренная бритва он у тебя, коварный!
                                       Псалтирь 51.4

    Должно помнить, что  язык не без  причины поставлен
 за зубами в засаде!
                         -----

              Ты  любишь  всякие  гибельные  речи, язык
           коварный.
                                       Псалтирь 51.6

    Почти у  всякого болезнь  языка переходит  в острую
 форму задумчивости...
                         -----

              Сыны человеческие - только суета; -  если
           положить их на весы, все они легче пустоты.
                                       Псалтирь 61.10

    Господь  также  почти  невесом,   ибо  Дух  в   нем
 уравновешивает и Отца и Сына.
                         -----

              Однажды  сказал  Бог,  и  дважды слышал я
           это, что сила у Бога.
                                       Псалтирь 61.12

    Надо  полагать,  второй  раз  было  эхо  от первого
 раза...
                         -----

              ...Делают расследование за расследованием
           даже   до   внутренней жизни  человека и  до
           глубины сердца.
                                       Псалтирь 63.7

    Многие глубоко  копают, но  редкий, достигший  дна,
 обнаруживает там занятную пустоту.
                         -----

              Языком своим они поразят самих себя...
                                       Псалтирь 63.9

    Не будут ли поражены собственным красноречием?!
                         -----

              Когда  Всемогущий  рассеял  царей  на сей
           земле, она забелела, как снег...
                                       Псалтирь 67.16

    Господь  полагал,  что   сеет  яровые,  взошли   же
 озимые, а дозреют только самые многолетние.
                         -----

              Колесниц Божиих тьмы, тысячи тысяч...
                                       Псалтирь 67.18

    Обилие экипажей необходимо Господу для  поддержания
 вездесущности.
                         -----

              Страшен ты, Боже, во святилище твоем...
                                       Псалтирь 67.36

    Страх  нагоняется  туманными  речами  и  строгостью
 закона Божьего.
                         -----

              Я погряз в глубоком  болоте, и не на  чем
           стоять...
                                       Псалтирь 68.3

    При отсутствии достаточной  опоры во всяком  случае
 не следует делать резких движений.
                         -----

              Приложи беззаконие к  беззаконию их и  да
           не войдут они в правду Твою.
                                       Псалтирь 68.28

    Нарушителей  закона  должно  вычеркнуть  из списков
 богоугодных и причислить к богопротивным!
                         -----

              Он будет  обладать от  моря до  моря и от
           реки до концов земли.
                                       Псалтирь 71.8

    Концы бы с концами не перепутались...
                         -----

              Для  многих  я  был  как  бы дивом; но Ты
           твердая моя надежда.
                                       Псалтирь 70.7

    Твердую надежду дает также твердая основа и  мягкая
 подстилка.
                         -----

              Все роги  нечистивых сломлю  и вознесутся
           роги праведников.
                                       Псалтирь 74.11

    Теперь-то  понятно,  что  Господь  создал женщину с
 дальним прицелом!..
                         -----

              И говорили против Бога, и  сказали:"может
           ли Бог приготовить трапезу в пустыне?"
                                       Псалтирь 77.19

    Сказано:  всемогущ  -  стало  быть  и  в пустыне не
 оплошает!
                         -----

              При всем этом  они продолжали грешить,  и
           не верили чудесам Его.
                                       Псалтирь 77.32

    При  всем  при  том,  многие  успевали  жениться, и
 грехи прелюбодеяния с них списывались, как  утратившие
 силу.
                         -----

              Послал  на  них  насекомых,  чтобы жалили
           их, и жаб, чтобы губили их.
                                       Псалтирь 77.45

    Не  с  той  ли  поры  комары  столь  кровожадны,  а
 лягушки - омерзительны?
                         -----

              Для  чего  язычникам  говорить:"где   Бог
           их?"...
                                       Псалтирь 78.10

    Зачем   вообще   Господь   допустил   язычников   к
 существованию?!
                         -----

              Я сказал: вы - боги, и сыны Всевышнего  -
           все вы.
                                       Псалтирь 81.6

    Ужель и от Господа есть приплод?!
                         -----

              Проходя  долиною  плача,  они открывают в
           ней   источники,   и   дождь   покрывает  ее
           благословением.
                                       Псалтирь 83.7

    Все  молочные  реки  с  кисельными берегами текут в
 одно место...
                         -----

              Неужели снова не оживишь нас?..

                                       Псалтирь 84.7

    Ходят слухи, что  оживление покойников отложено  до
 лучших дней в конце нашей эры.
                         -----

              Господь  в   переписи  народов   напишет:
           "такой-то родился там".
                                       Псалтирь 86.6

    В том списке появятся  и лица, родившиеся в  землях
 доселе неведомых, но доступных для открытия.
                         -----

              Блажен народ, знающий трубный зов!..
                                       Псалтирь 88.16

    В  минуты  блаженства  народ  особенно  неуемен   и
 всякий рев принимает за глас Божий.
                         -----

              ...И благоволением  твоим возвысится  рог
           наш.
                                       Псалтирь 88.18

    Одно  из  двух:  либо  Всевышнему угодны адюльтеры,
 либо тут он ищет повода для скандала...
                         -----

              Доколе,   Господи,   будешь    скрываться
           непрестанно, будет  пылать ярость  твоя, как
           огонь?
                                       Псалтирь 88.47

    Огонь  не  погаснет,  пока  есть  дрова  в  горниле
 страстей, и тяга к великим свершениям.
                         -----

              Дней  лет  наших  семьдесят  лет,  а  при
           большой  крепости  восемьдесят  лет; и самая
           лучшая  пора  их  -  труд  и  болезнь,   ибо
           проходит быстро, и мы летим.
                                       Псалтирь 89.10

    Что  быстро  -  то  верно,  а  что летим - это лишь
 жалкая попытка не  уронить себя в  собственных глазах,
 ибо все мы падаем в бездну...
                         -----

              На   аспида   и   василиска    наступишь;
           попирать будешь льва и дракона.
                                       Псалтирь 90.13

    Хотелось  бы  уточнить,  что  предпримет  Господь в
 сторону   Соловья-разбойника    и   прочей    нечести,
 обитающей в наших краях?
                         -----

              Праведник     цветет,     как     пальма,
           возвышается, подобно кедру в Ливане.
                                       Псалтирь 91.13

    Здесь  намек  на  шишки,  непременно  сопутствующие
 всякому праведному деянию...
                         -----

              Облечен     Господь     могуществом     и
           перепоясан:  потому  вселенная  тверда,   не
           подвигнется.
                                       Псалтирь 92.1

    Вселенная  считается  неподвижной,  ибо  не  все ее
 части движутся в одну сторону...
                         -----

              ...Откровения Твои несомненно верны...
                                       Псалтирь 92.5

    В  том  нет  сомнений,  но  вряд  ли Господь с нами
 откровенен  до  конца,   иначе  поделился  бы   своими
 планами на будущее...
                         -----

              Господь знает все мысли человеческие,
           что они суетны.
                                       Псалтирь 92.11

    Не угрожает  ли Всевышнему  сумасшествие от  нашего
 многомыслия,  и   не  облегчится   ли  Его   положение
 легкомыслием?
                         -----

              Если  не  Господь  был  мне   помощником,
           вскоре  вселилась  бы  душа  моя  в   страну
           молчания.
                                       Псалтирь 92.17

    Пока  веришь  в  Бога,  всегда  найдется   приятный
 собеседник...
                         -----

              Ибо  Господь  есть  Бог  великий  и  царь
           великий над всеми богами.
                                       Псалтирь 94.3

    Все прочие боги  несостоятельны в своих  претензиях
 на величину.
                         -----

              Ибо все боги  народов - идолы,  а Господь
           небеса сотворил.
                                       Псалтирь 95.5

    Мало того - Он и  к земле приложил руку, и  на море
 постарался изрядно!
                         -----

              Любящие Господа, ненавидьте зло!..
                                       Псалтирь 96.10

    Перед  ненавистью  полезно  отделить  добро от зла,
 оставив любые сомнения.
                         -----

              С  раннего  утра  буду  истреблять   всех
           нечистивцев земли...
                                       Псалтирь 100.8

    Здесь  усматриваю  дальний  прицел,  ибо нечистивцы
 спросонья податливей...
                         -----

              Грозно   рек   морю   Чермному,   и   оно
           иссохло...
                                       Псалтирь 105.9

    После   исчезновения    Черное    море  перешло   к
 басурманам  и обнаружилось   к северу от Босфора.

                         -----

              Сказал   Господь   Господу   моему:  седи
           одесную Меня, доколи  положу врагов Твоих  к
           подножие ног твоих.
                                       Псалтирь 109.1

    Который же из двух - Тот Самый?
                         -----

              Там   взращу    рог   Давиду,    поставлю
           светильник помазаннику Моему.
                                       Псалтирь 131.17

    Будет  ли  Господь  сам  держать  свечку,  или   же
 доверит ангелу со стрелами?
                         -----

              На  реках  вавилонских  тамо  седохом   и
           плакахом...
                                       Псалтирь 136.1

    Опережая  вопросы,  замечу,   что  потоп   случился
 раньше...
                         -----

              Прильпни язык к  гортани моей, если  я не
           буду помнить Тебя...
                                       Псалтирь 136.6

    Память многих  дырява, оттого  что заверения  в ней
 путаются с обязательствами.
                         -----

              Человек подобен дуновению; дни его -  как
           уклоняющаяся тень.
                                       Псалтирь 143.4

    Дни наши скоротечны, посему и ночи беспокойны...
                         -----

              Хвалите Господа от земли, великие рыбы  и
           все бездны.
                                       Псалтирь 148.7

    Должно  ли  понимать   так,  что  для   восхваления
 Господа  мозги  необязательны,   а  жаберные  щели   -
 достаточны?

                         -----
                     -------------
                         -----


              Начало   мудрости   -   страх  Господень,
           глупцы   только    презирают   мудрость    и
           наставление.
                                       Притчи 1.7

    Ежели Господь предпочел столь странное  начало,  то
 какого  конца  следует теперь ожидать?
                         -----

              Сын  мой!   если  будут   склонять   тебя
           грешники, не соглашайся.
                                       Притчи 1.10

    Старайся  их   склонить  на   свою  сторону,   либо
 припереть к стене увещеваниями.
                         -----

              Доколе,     невежды,     будете    любить
           невежество?
                                       Притчи 1.22

    Ответ прост: пока не  образумятся и не углубятся  в
 познания.
                         -----

              В    глазах     всех    птиц     напрасно
           расставляется сеть.
                                       Притчи 1.17

    Стели мягче, авось кто и попадется...
                         -----

              Не будь мудрецом в глазах твоих.
                                       Притчи 3.7

    Не  старайся  казаться  -  старайся  утвердиться  в
 собственном мнении.
                         -----

              Господь   премудростью   основал   землю,
           небеса утвердил разумом.
                                       Притчи 3.19

    Ежели   так,   то   не   означают   ли  ураганы   и
 землятресения каких-либо  неувязок в  проекте, или  же
 причина еще глубже?
                         -----

              Мудрые  наследуют  славу,   а  глупые   -
           бесславие.
                                       Притчи 3.35

    Мудрецы,  очевидно,   знают  секрет   попадания   в
 историю, глупцы  же  озабочены  только   тем,    чтобы
 дотянуть до кончины.
                         -----

              Обдумай стезю для стопы своей...
                                       Притчи 4.26

    Размышляй упорно только в позе равновесия.
                         -----

              ...Мед источают уста чужой жены, и  мягче
           елея речь ее; но последствия от нее  горьки,
           как полынь.
                                       Притчи 5.4

    Чужие жены  приводят кровь  в волнение  до тех пор,
 пока собственная не сделает то же самое.
                         -----

              Источник твой  да будет  благословенен; и
           утешайся женою юности своей.
                                       Притчи 5.18

    Правильно  оценивай  свои  потенции  и  возможности
 источника поползновений.
                         -----

              И  для  чего  тебе,  сын  мой, увлекаться
           постороннею и обнимать груди чужой?
                                       Притчи 5.20

    Сосредоточься  на  одном,  ибо  нельзя  объять  все
 сразу, не упустив что-либо из виду.
                         -----

              Кто  же  прелюбодействует  с  женщиной, у
           того нет ума...
                                       Притчи 6.32

    Разум    помрачается    вследствии    невозможности
 постигнуть таинство любви.
                         -----

              Кто   мигает   глазами,   тот   причиняет
           досаду, а глупый устами преткнется.
                                       Притчи 10.10

    Досада возникает по поводу неуловимости взора...
                         -----

              В устах разумного находится мудрость,  но
           на теле глупого - розга.
                                       Притчи 10.13

    Мудрость в  устах имеет  лишь временное  пристанище
 на пути из мягких частей в оттопыренные.
                         -----

              Кто  пренебрегает  словом,  тот причиняет
           вред себе...
                                       Притчи 13.13

    В умеренных дозах  слова легко переносятся  с места
 на место, в больших же забивают все извилины.
                         -----

              Неверные весы  - мерзость  пред Господом,
           но правильный вес угоден ему.
                                       Притчи 11.1

    Не  токмо  вес  -  в  почете  и приличный размер, и
 уравновешенность частей.
                         -----

              Что золотое  кольцо в  носу у  свиньи, то
           женщина красивая и безрассудная.
                                       Притчи 11.22

    Распутство  лишь  усугубляется  соблюдением внешней
 привлекательности...
                         -----

              При недостатке попечения падает народ,  а
           при многих советниках благоденствует.
                                       Притчи 11.14

    Нарушения  равновесия  случаются  и  при избытке, и
 при   недостатке,и    при    неправильном    наложении
 взыскания.
                         -----

              Нечистивый  желает  уловить  в  сеть зла;
           но корень праведных тверд.
                                       Притчи 12.12

    Отращивая корни,  ты упрочаешься  сам и  укрепляешь
 почву под собой!
                         -----

              Кто говорит  то, что  знает, тот  говорит
           правду...
                                       Притчи 12.17

    Кто  говорит  о  неведомом,  тот  попадет  впросак,
 когда оное будет обнаружено в реальности.
                         -----

              Иной  пустослов  уязвляет  как  мечем,  а
           язык мудрых - врачует.
                                       Притчи 12.18

    Слово суть лекарство, действие которого зависит  от
 правильного диагноза и дозировки.
                         -----

              Много хлеба  бывает и  на ниве бедных, но
           некоторые гибнут от беспорядка.
                                       Притчи 13.23

    Беспорядок   -   непременный   спутник   потерь   и
 бескормицы.
                         -----

              Кто  жалеет  розги  своей,  тот ненавидит
           сына...
                                       Притчи 13.24

    Многостороннее  внушение   дает  прочные   гарантии
 осмысления содеянного.
                         -----

              И  при  смехе  иногда  болит  сердце,   и
           концем радости бывает печаль.
                                       Притчи 14.13

    И  смех  бывает  горьким,  но  печаль  светла,  ибо
 состоит из воспоминаний...
                         -----

              Глупый     верит      всякому      слову,
           благоразумный же  внимателен к  путям своим.
                                       Притчи 14.15

    Лукавый и черта запряжет, и сатану укатает!
                         -----

              Преисподняя  и   Аваддон  открыты   перед
           Господом,    тем    более    сердца    сынов
           человеческих.
                                       Притчи 15.11

    Взор Всевышнего  не знает  преград, посему  Он их и
 не замечает по пути следования.
                         -----

              Сердце  разумных  ищет  знание,  уста  же
           глупых питаются глупостью.
                                       Притчи 15.14

    Глупость,  как  известно,  не  содержит питательных
 компонент.
                         -----

              Глупость - радость для малоумного.
                                       Притчи 15.21

    В  отсутствие  ума  его  замещает умение радоваться
 пустякам.
                         -----

              Без  совета  предприятия  расстроятся,  а
           при множестве советников они состоятся.
                                       Притчи 15.22

    При обилии  советов легко  подобрать нужные,  а при
 их недостатке можно пользоваться самостоятельностью.
                         -----

              Приятная речь -  сотовый мед, сладка  для
           души и целебна для костей.
                                       Притчи 16.24

    Особенно полезны  бывают похвалы  и дифирамбы,  ибо
 они лечат самолюбие и укрощают желчь.
                         -----

              К  чему  сокровища  в  руках  глупца? Для
           приобретения мудрости у него нет разума.
                                       Притчи 17.16

    Здесь   парадокс,   ибо   для   приобретения  новой
 мудрости уже  необходимо  иметь  накопления, откуда же
 берутся начальные крупицы?
                         -----

              И глупец, когда молчит, может  показаться
           мудрецом...
                                       Притчи 17.28

    И дурак раз  в году скажет  дельное, но вот  тут-то
 его и недооценят!
                         -----

              Нерадивый   в   работе   своей   -   брат
           расточителю.
                                       Притчи 18.9

    Оба они - племянники праздности и внуки  невежества
 по материнской линии.
                         -----

              Имя Господа  - крепкая  башня: убегает  в
           нее праведник, и безопасен.
                                       Притчи 18.10

    Имеет  ли  Господь  отчество,  и  не заменит ли оно
 подвалы с провиантом на случай осады нечистивцами?
                         -----

              Жребий  прекращает  споры  и решает между
           сильными.
                                       Притчи 18.18

    Замечу,   кстати,   что   жалкий   жребий  вызывает
 сочувствие, но отвращает от участия в дележке.
                         -----

              От плода  уст человека  наполняется чрево
           его...
                                       Притчи 18.20

    Истинно  так,   ибо  частое   говорение   неминуемо
 переходит в бурчание и чревовещание.
                         -----

              Глупый сын -  сокрушение для отца  своего
           и сварливая жена - сточная труба.
                                       Притчи 19.13

    Распутная  дочь  в  сем  случае  - не что иное, как
 место общего пользования.
                         -----

              Предприятия  получают   твердость   через
           совещание, и по совещании веди войну.
                                       Притчи 20.18

    Особую  твердость  предприятиям  дают  воинственные
 крики и патриотические возгласы в собраниях.
                         -----

              Не  говори:  "я    отплачу    за    зло";
           предоставь  Господу,  и  он  сохранит  тебя.
                                       Притчи 20.22

    Уплати Господу, а уж он расплатится...
                         -----

              Слава  юношей  -  сила  их,  а  украшение
           стариков - седина.
                                       Притчи 20.29

    У многих, увы, ореол славы прикрывает только  виски
 и не распространяется далее макушки...
                         -----

              Раны  от  побоев   -  врачевство   против
           зла...
                                       Притчи 20.30

    Ежели злодеяния замышляются в голове, то отчего  бы
 и экзекуции не перенести на лобные доли?
                         -----

              Лучше жить  в углу  на кровле,  нежели со
           сварливою женою в пространном доме.
                                       Притчи 21.9

    Доходит до того, что за благо почитаем лететь  вниз
 головой с закрытыми глазами!
                         -----

              Коня  приготовляют  на  день  битвы,   но
           победа от Господа.
                                       Притчи 21.31

    Конь  не  повредит  при  любом  исходе,  но с белым
 можно обмишулиться...
                         -----

              Богатый  и  бедный  встречаются  друг   с
           другом; того и другого создал Господь.
                                       Притчи 22.2

    Всевышний,   очевидно,   рассчитывал   на  взаимные
 уступки в области финансов...
                         -----

              Глубокая  пропасть  -  уста  блудниц,  на
           кого прогневается Господь, тот упадет туда.
                                       Притчи 22.14

    Надо  полагать,  здесь  тонкая  аллегория,  ибо  от
 разговоров немногие совращаются.
                         -----

              Не   передвигай   межи   давней,  которую
           провели отцы твои.
                                       Притчи 22.28

    Чем древнее вранье, тем плавнее скольжение в  среде
 поколений.
                         -----

              Купи  истину,  и  не  продавай мудрости и
           учения и разума.
                                       Притчи 23.23

    Торгуй только тем, что сам изготовил.
                         -----

              Золотые  яблоки  в  серебряных прозрачных
           сосудах - слово, сказанное прилично.
                                       Притчи 25.11

    Роль  сосудов,  очевидно,  предназначается   тонким
 намекам, а роль яблок играют округлые выражения.
                         -----

              Что  уксус  на  рану,  то  поющий   песни
           печальному сердцу.
                                       Притчи 25.20

    В песне изливают душу на голову своих ближних...
                         -----

              Северный   ветер   производит   дождь,  а
           тайный язык - недовольные лица.
                                       Притчи 25.23

    Сжатые  губы  порождают   недовольные  взгляды,   а
 стиснутые мозги - резкие суждения.
                         -----

              Ленивец опускает руку свою в чашу, и  ему
           тяжело   донести   ее    до   рта    своего.
                                       Притчи 26.16

    Дельный бездельник сядет с чашей вровень.
                         -----

              Кто роет  яму, тот  упадет в  нее; и  кто
           катит вверх камень, к тому он воротится.
                                       Притчи 26.27

    Углубляясь, не забывай расширять основания...
                         -----

              Не  хвались  завтрешним  днем; потому что
           не знаешь, что родит тот день.
                                       Притчи 27.1

    Возможно, он пройдет незамеченным, а то и вовсе  не
 состоиться, либо будет отменен сверху...
                         -----

              Лучше открытое обличение, нежели  скрытая
           любовь.
                                       Притчи 27.5

    Скрытое   обличение    переплюнет   даже    угрюмое
 молчание!
                         -----

              Преисподняя и  Аваддон -  ненасытимы; так
           ненасытимы глаза человеческие.
                                       Притчи 27.20

    Любопытным  со  временем  предоставится возможность
 убедиться, что и в аду много интересного.
                         -----

              Толки  глупого  в   ступе  пестом..,   не
           отделится от него глупость  его.
                                       Притчи 27.22

    Не возбуждай дурака тонкими замечаниями!
                         -----

              Овцы  -  на  одежду  тебе,  и  козлы - на
           покупку поля.
                                       Притчи 27.26

    Часть  козлов  лучше  придержать  для  отпущения на
 случай грехов.
                         -----

              Когда  страна  отступит  от закона, тогда
           много в ней начальников...
                                       Притчи 28.2

    Любопытно,  что  нужда  в  начальниках  порождается
 самими начальниками.
                         -----

              Блажен человек, который всегда  пребывает
           в благоговении.
                                       Притчи 28.14

    Удачлив и тот, кто благоговеет в достатке.
                         -----

              Кто надеется  на себя  - тот  глуп; а кто
           ходит в мудрости, тот будет цел.
                                       Притчи 28.26

    Ежели  на   себя  не   надеяться,  то   как   можно
 удостовериться в собственном здравомыслии?
                         -----

              Розга и обличения дают мудрость...
                                       Притчи 29.15

    С   розгами    вообще  связано  великое   множество
 предрассудков...
                         -----

              Без откровения свыше народ необуздан...
                                       Притчи 29.18

    Однако  же  и  взнузданный  народ  неизвестно  куда
 понесет...
                         -----

              Всякое слово Бога чисто...
                                       Притчи 30.5

    Перед  употреблением   Господь  очищает   слово   в
 необходимом смысле.
                         -----

              Кто найдет  добродетельную жену?  цена ее
           выше жемчугов.
                                       Притчи 31.10

    Браки свершаются на небесах, не потому ли и  любовь
 падает, как снег на голову?

                         -----
                     -------------
                         -----



              ...Суета сует, - все суета!
                                       Екклесиаст 1.2

    Источник маяты - постоянные колебания, источник  же
 колебаний - неуравновешенность частей.
                         -----

              Род  проходит  и  род  приходит,  а земля
           пребывает вовеки.
                                       Екклесиаст 1.4

    Не торопись - земля еще не скоро наполнится...
                         -----

              Что пользы человеку  от всех трудов  его,
           которыми он трудится под солнцем?
                                       Екклесиаст 1.3

    И польза бывает  сомнительна, и от  вреда случается
 прок...
                         -----

              Идет ветер  к югу  и переходит  к северу,
           кружится,   кружится   на   ходу   своем,  и
           и возвращается ветер на круги своя.
                                       Екклесиаст 1.6

    Все кружимся... Лучше б сели, да место вертели!
                         -----

              Все  реки  текут  в  море,  но  море   не
           переполнится...
                                       Екклесиаст 1.7

    Все  в  мире  уравновешено,  и где есть притекание,
 непременно  обнаружится   испарение,  а   где   что-то
 испарится, другое выпадет в осадок.
                         -----

              Все  вещи  в  труде;  не  может   человек
           пересказать   всего;   не   насытится    око
           зрением, не наполнится ухо слушаньем.
                                       Екклесиаст 1.8

    И подумать-то немыслимо, а уж высказать все -  язык
 не повернется!
                         -----

              Что было, то и будет; и что делалось,  то
           и будет  делаться, и  нет ничего  нового под
           солнцем.
                                       Екклесиаст 1.9

    Новое теперь не делают, ибо не помнят, из чего  его
 делали в старину.
                         -----

              Бывает  нечто,  о  чем  говорят: "смотри,
           вот новое";  но   э т о   уже было  в веках,
           бывших прежде нас.
                                       Екклесиаст 1.10

    Многое  старое  теперь  видится  в новом свете, ибо
 выдержало проверку временем.
                         -----

              Нет памяти  о прежнем;  да и  о том,  что
           будет, не останется памяти...
                                       Екклесиаст 1.11

    Не в том  беда, что помнят  плохо, а в  том, что не
 те напрягаются и не то вспоминают...
                         -----

              Кривое  не  может  сделаться  прямым,   и
           чего нет, нельзя исчислить.
                                       Екклесиаст 1.15

    Так бы и маялись, кабы ноль не придумали...
                         -----

              ...Во многой мудрости много печали...
                                       Екклесиаст 1.18

    То райские яблочки нам икаются...
                         -----

              ...И  кто   умножает  знания,    умножает
           скорбь.
                                       Екклесиаст 1.18

    Знания неровно делятся  между всеми, оттого  скорби
 и умножаются...
                         -----

              О  смехе  сказал  я:   "глупость!", а   о
           веселии:  "что оно делает?"
                                       Екклесиаст 2.2

    Веселие  полезно  в  том  отношении,  что сокращает
 промежутки  между  скорбями,   смех  же  придает   ему
 глуповатую форму.
                         -----

              ...Ибо  что  может  сделать человек после
           Бога, сверх того, что уже сделано?
                                       Екклесиаст 2.12

    Господь  сделал  многое  -  нам  поручено   сделать
 выводы, а уж сатана примет меры...
                         -----

              И  сказал  я  в  сердце  моем:  "и   меня
           постигнет  та  же  участь,  как и глупого: к
           чему же я сделался очень умным?"
                                       Екклесиаст 2.15

    Это  была  очередная  глупость,  вполне,   впрочем,
 извинительная...
                         -----

              ... Мудрого  же не  будут помнить  вечно,
           как  и  глупого,..  и  увы!  мудрый  умирает
           наравне с глупым.
                                       Екклесиаст 2.16

    Мудрецы, однако же, поминаются чаще, но  попадаются
 реже.
                         -----

              Всему  свое  время,  и  время всякой вещи
           под небом.
                                       Екклесиаст 3.1

    Свое время есть даже у  вечных истин, ибо и они  не
 всегда своевременны.
                         -----

              Время убивать и время врачевать...
                                       Екклесиаст 3.3

    Из первого во второе не все попадают излечимыми.
                         -----

              Время сетовать и время плясать.
                                       Екклесиаст 3.4

    Когда   время   сетовать,   можно   посетовать   на
 передышку.
                         -----

              Время разбрасывать камни, и время
           собирать камни...
                                       Екклесиаст 3.5

    Ежели  бросать  рядом,  то  время  на  сборы  можно
 сократить, а  ежели укладывать  рядами, легко  набрать
 сторонников.
                         -----

              Время искать и время терять...
                                       Екклесиаст 3.6

    Здесь   возможны   и    совмещение,   и    перемена
 последовательности, и неожиданные находки.
                         -----

              ...Время молчать, и время говорить...
                                       Екклесиаст 3.7

    Во  время  молчания  полезно  выбирать выражения на
 случай перговоров.
                         -----

              Время  любить  и  время ненавидеть, время
           войне и время миру.
                                       Екклесиаст 3.8

    Времени любви обычно хватает только на отдышку.
                         -----

              Еще видел  я под  солнцем: место  суда, а
           там   беззаконие,   место   правды,   а  там
           неправда.
                                       Екклесиаст 3.16

    Под луной еще и не то творится!
                         -----

              Сказал  я   в  сердце   своем  о    сынах
           человеческих, чтобы испытал их Бог, и  чтобы
           они  видели,   что  они   сами  по   себе  -
           животные.
                                       Екклесиаст 3.18

    Сами  по  себе  люди  -  насекомые, а прибавь к ним
 Господа, начнутся еще и поползновения.
                         -----

              ...Участь  сынов  человеческих  и  участь
           животных - участь одна; как те умирают,  так
           умирают  и   эти,  ...и   нет  у    человека
           преимущества перед скотом.
                                       Екклесиаст 3.19

    Преимущество  обнаруживается  уже  после  смерти  и
 заключается в райских кущах.
                         -----

              Все идет в одно место; все произошло из
           праха и возвратится в прах.
                                       Екклесиаст 3.20

    Добро хоть то, что прах не поддается переводу...
                         -----

              А  блаженнее  их...   тот,  кто  еще   не
           существовал...
                                       Екклесиаст 4.4

    Блаженнее  всех  тот,  кто  и  не собирался на свет
 Божий...
                         -----

              Лучше горсть  с покоем,  нежели пригоршни
           с трудом и томлением духа.
                                       Екклесиаст 4.6

    Хорошо, когда не все сразу и равными долями.
                         -----

              Двоим лучше,  нежели одному;..  ибо, если
           упадет  один,  то  другой  поднимет товарища
           своего.
                                     Екклесиаст 4.9-10

    Лучше всего втроем и с Богом!
                         -----

              ...И  нитка,  втрое  скрученная, не скоро
           порвется.
                                       Екклесиаст 4.12

    Как ни крути, а концы придется вязать...
                         -----

              И  во  множестве  сновидений,  как  и  во
           множестве  слов,  много  суеты:  но ты бойся
           Бога.
                                       Екклесиаст 5.6

    Страх Господень  во сне  не посылается,  ибо сонные
 Господу не опасны.
                         -----

              ...Над  высоким  наблюдает  высший, а над
           ним еще высший.
                                       Екклесиаст 5.7

    Господь и на себя взирает свысока, ибо над ним  уже
 нет начальников.
                         -----

              Как вышел  он (богатый)  нагим из  утробы
           матери  своей,   таким  и   отходит,   каким
           пришел...
                                       Екклесиаст 5.14

    Некоторые  рождаются  в  рубашке,  однако  к смерти
 успевают промотать все до нитки.
                         -----

              Все труды человека - для рта его, а  душа
           его не насыщается.
                                       Екклесиаст 6.7

    Душа  не  может  полностью  наполниться  по причине
 мимолетности впечатлений.
                         -----

              Много таких вещей, которые умножают
           суету: что же для человека лучше?
                                       Екклесиаст 6.11

    Большая  часть  вещей   умножает  суету  тем,   что
 постоянно куда-то исчезает,  посему этой частью  лучше
 не пользоваться.
                         -----

              Конец дела лучше начала его...
                                       Екклесиаст 7.8

    Начало бывает веселей, но конец, все же,  приятнее,
 ибо дает основания для веселья.
                         -----

              Смотри  на  действование  Божие:  ибо кто
           может выпрямить то, что он сделал кривым?
                                       Екклесиаст 7.13

    Кривое не выпрямится, как его ни верти.
                         -----

              И нашел я, что горче смерти женщина...
                                       Екклесиаст 7.26

    Странная,  право,  находка...  А  впрочем, и жизнь,
 порой, хуже смерти.
                         -----

              Только  это  я  нашел,  что  Бог сотворил
           человека правым, а люди пустились во  многие
           помыслы.
                                       Екклесиаст 7.29

    Правота всегда однобока, посему люди устремились  к
 полноте и многогранности.
                         -----

              Кто  -   как  мудрый,   и  кто   понимает
           значение вещей?..
                                       Екклесиаст 8.1

    Мало понять - учись не портить!
                         -----

              Человек  не  властен  над  духом,   чтобы
           удержать дух, и нет  власти у него над  днем
           смерти.
                                       Екклесиаст 8.8

    Дух неудержим, ибо нет средства для его удержания.
                         -----

              Живые знают, что умрут, а мертвые  ничего
           не знают, и уже нет им воздаяния...
                                       Екклесиаст 9.5

    За  мертвых  Господь  спокоен,  ибо  они  каши   не
 просят.
                         -----

              Все,  что  может  рука  твоя  делать,  по
           силам делай;  потому что  в могиле,  куда ты
           пойдешь, нет ни  работы, ни размышления,  ни
           знания, ни мудрости.
                                       Екклесиаст 9.10

    Ежели  смерть  таки  неизбежна,  то  почему  бы  не
 устремиться в вечность еще до ее наступления?..
                         -----

              Слова   мудрых,   высказанные   спокойно,
           выслушиваются лучше, нежели крик  властелина
           между глупыми.
                                       Екклесиаст 9.17

    Громкие  слова  быстрее  доходят,  мудрые -  глубже
 проникают, меткие же выражения действуют точнее.
                         -----

              Мудрость лучше воинских орудий.
                                       Екклесиаст 9.18

    Мудрость  укрощает   не  угрожая   и  убивает   без
 уничтожения!
                         -----

              Сердце  мудрого  -  на  правую сторону, а
           сердце глупого - на левую.
                                       Екклесиаст 10.2

    Здесь     обнаруживается     явный     политический
 подтекст!..
                         -----

              Кто   передвигает   камни,   тот    может
           надсадить  себя;  и  кто  колет  дрова,  тот
           может подвергнуться опасности от них.
                                       Екклесиаст 10.9

    Опасности таятся даже в самых невинных утехах!
                         -----

              Труд глупого утомляет его...
                                       Екклесиаст 10.15

    Дурак при деле только умножает усилия.
                         -----

              От  лености  обвиснет  потолок;  и  когда
           опустятся руки, то потечет дом.
                                       Екклесиаст 10.18

    От лени  никто еще  не умер,  но и  жить хорошо  не
 стал.
                         -----

              Отпускай хлеб твой  по водам, потому  что
           по  прошетствии  многих  дней  опять найдешь
           его.
                                       Екклесиаст 11.1

    Пока твой  хлеб плывет,  старайся и  сам удержаться
 на плаву.
                         -----

              Кто  наблюдает  ветер,  тому  не сеять, и
           кто смотрит на облака, тому не жать.
                                       Екклесиаст 11.4

    Ветер работает на сорняки и пренебрегает  полезными
 травами,  облака   же  действуют   на  обе    стороны,
 независимо от Божеского волеизлияния.
                         -----

              Старался  Екклесиаст  приискивать изящные
           изречения,  и  слова   истины  написаны   им
           верно.
                                       Екклесиаст 12.10

    Весьма  уместно  совмещение  полезного  для  себя с
 приятным для всех прочих.
                         -----

              А что  сверх всего  этого, сын  мой, того
           берегись: составлять много  книг - конца  не
           будет, и много читать утомительно для тела.
                                       Екклесиаст 12.12

    Мысли  должно   хотя  бы   изредка  переплетать   и
 перечитывать...
                         -----

              Ибо всякое дело Господь приведет на  суд,
           и все тайное, хорошо ли оно, или худо.
                                       Екклесиаст 12.14

    Господь сначала  доводит до  конца, а  уже на конец
 клеит ярлыки.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Большие воды  не могут  потушить любви  и
           реки не зальют ее...
                                      Песнь песней 8.7

    Любовь    можно    прекратить   только    обоюдными
 претензиями.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...И перекуют мечи свои на орала, и копья
           свои на  серпы; не  поднимет народ  на народ
           меча и не будет более учиться воевать.
                                       Исаия 2.4

    С  войнами  нужно  кончать,  пока не перевелись все
 желающие и желаемые.
                         -----

              Они  поклоняются  делу  рук  своих, тому,
           что их персты сделали.
                                       Исаия 2.8

    Не делу должно кланяться - рукам!
                         -----

              Выражения лиц  их свидетельствует  против
           них...
                                       Исаия 3.9

    Господь  поместил  лицо  на  голове, дабы мы пореже
 оставались в дураках.
                         -----

              И  ухватятся   семь  женщин   за   одного
           мужчину в тот день...
                                       Исаия 4.1

    Женщины  в   тот  день   спохватятся,  да    поздно
 будет хвататься за ухваты!..
                         -----

              За то преисподняя расширилась и  раскрыла
           без меры пасть свою.
                                       Исаия 5.14

    Преисподняя  расширилась  за  наш  счет, ибо сатана
 сломал все перегородки.
                         -----

              Вокруг  его  стола  стояли  серафимы; и у
           каждого из них по шесть крыл.
                                       Исаия 6.2

    Важные, должно быть, птицы собрались...
                         -----

              Пила гордится  ли пред  тем, кто  двигает
           ее?
                                       Исаия 10.15

    Может ли пилою двигать самолюбие, и далеко ли  оная
 продвинется?
                         -----

              ...И лев, как вол, будет есть солому.

                                       Исаия 11.7

    Ослы же, верно, обрастут теплой гривою.
                         -----

              Для сего потрясу небо, и земля  сдвинется
           с места от ярости Господа Саваофа.
                                       Исаия 13.13

    Коли Господь возжелает, уж он и себя переплюнет!
                         -----

              И   Вавилон,   краса   царства,  гордость
           халдеев, будет ниспровержен Богом...
                                       Исаия 13.19

    Вавилон падет,  зато Рим  вознесется, но  скоро и в
 нем дураки образуются...
                         -----

              Ад преисподний пришел в движение...
                                       Исаия 14.9

    Ученые  исчислили,   что  в   скором  времени    Ад
 сместится к востоку, и неверным придется туго.
                         -----

              И  будет  висеть  на  нем  вся слава дома
           отца его...
                                       Исаия 22.24

    Слава приятна, ежели не  висит на шее, и  уж совсем
 хороша, ежели сшита по размеру головы.
                         -----

              Ужас  и  яма  и  петля  для  тебя, житель
           земли!
                                       Исаия 24.17

    Все же,  полагаю, лавочку  не закроют,  пока все не
 соберутся на том свете...
                         -----

              В тот день поразит Господь...  левиафана,
           змея  прямо  бегущего,  и  левиафана,   змея
           изгибающегося, и убьет чудище морское.
                                       Исаия 27.1

    Господу левиафаны, что нам тараканы!
                         -----

              Ибо все  заповедь на  заповедь.., правило
           на правило.., тут немного и там немного.
                                       Исаия 28.10

    Суть  в   том,  чтобы   не  оставалось   щелей  для
 пронырливых.
                         -----

              Изумляйтесь и дивитесь: они ослепли  сами
           и других ослепили...
                                       Исаия 29.9

    Странные  дела  творятся  в  этом  мире:  иной  раз
 слепые пускают пыль в глаза зрячим!
                         -----

              И  сказал  Господь:  ...языком своим чтит
           меня,  сердце  же  его  далеко  отстоит   от
           меня...
                                       Исаия 29.13

    Отнюдь не всякий язык щекочет самолюбие Господа...
                         -----

              Ибо так  говорит Господь:  ...в тишине  и
           уповании крепость ваша; но вы не хотели.
                                       Исаия 30.15

    Не  должно   укорять  создателя   за  желания    им
 созданного, ибо, не будь его,  не было бы и почвы  для
 вожделения.
                         -----

              И   возгремит   Господь    величественным
           гласом Своим, и  явит тяготеющую мышцу  Свою
           в сильном гневе...
                                       Исаия 30.30

    Будь  ты  хоть  трижды  Господь  -  а разом всех ли
 покроешь?..
                         -----

              Горе  тем,  которые  идут  в  Египет   за
           помощию.
                                       Исаия 31.1

    Ибо Египет и без них вытоптан по самые пирамиды.
                         -----

              И  истлеет  все   небесное  воинство;   и
           небеса свернутся, как свиток книжный...
                                       Исаия 34.4

    Ежели на сцене жизни  сменят декорации  и  актеров,
 то не переменят ли заодно и главного режиссера, и  его
 ассистентов?
                         -----

              ...И протянут  по ней  вервь разорения  и
           отвес уничтожения.
                                       Исаия 34.11

    И отвесится всякому по хребтине его...
                         -----

              ...Так   говорит   царь   великий,   царь
           Ассирийский:  что   это  за   упование,   на
           которое ты уповаешь?
                                       Исаия 36.4

    Царей в Ассирии сажали часто, но понятливых  быстро
 прореживали.
                         -----

              Да разве я  без воли Господней  пришел на
           землю сию, чтобы разорить ее?..
                                       Исаия 36.10

    Без воли Господней никто и пальцем не пошевелит!
                         -----

              ...И возвращу тебя назад той же  дорогою,
           которою ты пришел.
                                       Исаия 37.29

    Должно  ли   сказанное  понимать   буквально,   или
 следует изменить трактовку?
                         -----

              Глас  вопиющего  в  пустыне:  приготовьте
           путь  Господу,  прямыми  сделайте  в   степи
           стези Богу нашему.
                                       Исаия 40.3

    На Руси даже теперь дороги непролазны, а в те  поры
 и пустыни еще не просохли после потопа.
                         -----

              Кто   уразумел   дух   Господа,   и   был
           советником у него и учил его?
                                       Исаия 40.13

    Господь сам был ректор  в своей академии, сам  же и
 аудитор и экзекутор.
                         -----

              Разве вы не знаете, разве вы не  слышали?
           разве не говорено  было от начала?  разве не
           уразумели из оснований земли?
                                       Исаия 40.21

    Уже и на носу зарубки, а все на ушах завязки!..
                         -----

              Разве ты не знаешь.., что вечный  Господь
           Бог, сотворивший концы земли, не  утомляется
           и не изнемогает, разум его неисследим?
                                       Исаия 40.28

    Господь-то неутомим, но и сатана боек...
                         -----

              Я -  Господь первый,  и в  последних я  -
           тот же.
                                       Исаия 41.4

    Во всякой очереди три первых места за Господом!
                         -----

              Но вы - ничто, и дело ваше ничтожно.
                                       Исаия 41.24

    Ежели мы так ничтожны, для чего вся эта риторика?
                         -----

              Пусть  все  народы  соберутся  вместе   и
           совокупятся племена...
                                       Исаия 43.9

    Оно  бы  и  ладно,  да  хватит  ли всем места, и не
 должно  ли  разнести   совокупления  во  времени   для
 возвышения нравственности?
                         -----

              Я,  Я  сам  изглаживаю  преступления твои
           ради Себя Самого, и грехов твоих не помяну.
                                       Исаия 43.25

    Не все мы грешны, но все неисправимы...
                         -----

              Кто  сделал  бога   и  вылил  идола,   не
           приносящего никакой пользы?
                                       Исаия 44.10

    Вопрос с подковыркою: ежели от Бога нет пользы,  то
 нельзя ли сделать так, чтобы и вреда не было?
                         -----

              Горе тому,  кто препирается  с Создателем
           своим, черепок из черепков земных!
                                       Исаия 45.9

    С  Богом  не  спорь  -  ему  и  без  тебя достается
 аргументов...
                         -----

              Горе  тому,  кто  говорит  отцу:"зачем ты
           произвел меня на свет"...
                                       Исаия 45.10

    Кому здесь не по  душе, может обратиться к  Господу
 для перевода в духовную сферу.
                         -----

              Я знал,  что ты  упорен, что  в шее твоей
           жилы железные, а лоб твой - медный.
                                       Исаия 48.4

    Господу  можно  посочувствовать,  ибо  он  не   мог
 предположить  такого   разнообразия  темпераментов   в
 своих подобиях.
                         -----

              Вот,  Я  начертал  тебя  на  дланях Моих;
           стены твои всегда предо мною.
                                       Исаия 49.16

    Не  страдает  ли  Господь  провалами  памяти,  или,
 упаси Бог!, старческим слабоумием?
                         -----

              Воспряни,  ...восстань   Иерусалим,   ты,
           который из  руки Господа  выпил чашу  ярости
           Его, выпил до дна чашу опъянения, осушил.
                                       Исаия 51.17

    Иерусалим видел дно, теперь дело за вершиной...
                         -----

              Ищите  Господа,  когда  можно  найти его;
           призывайте его, когда он близко.
                                       Исаия 55.6

    Ищите, пока он еще откликается!
                         -----

              Ибо  вот,  я  творю  новое  небо  и новую
           землю...
                                       Исаия 65.17

    Все меняется к  лучшему, Господь же  остается верен
 себе..
                         -----

              Ибо   Господь   огнем   и   мечем   своим
           произведет суд над всякой плотью...
                                       Исаия 66.16

    Гавриил уже назначен  начальником штаба, сатана  же
 переведен в кавалерию с повышением жалованья.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Поэтому  Я  еще  буду  судиться  с  вами,
           говорит  Господь,  и  с  сыновьями   сыновей
           ваших буду судиться.
                                       Иеремия 2.9

    Суду  подлежат  и   присяжные  поверенные  и   даже
 сами генеральные прокуроры!
                         -----

              Может  ли  человек  сделать  себе  богов,
           которые впрочем не боги?
                                       Иеремия 16.20

    Сие есть  вреднейший предрассудок,  впрочем, вполне
 извинительный.
                         -----

              Взойди на Ливан и кричи...
                                       Иеремия 22.20

    Кто кричит звонко, тому сам Господь эхом!
                         -----

              Разве  я  Бог   только  вблизи,   говорит
           Господь, а не Бог и вдали?
                                       Иеремия 23.23

    Замечу в сторону: Господь  тем и удобен, что  везде
 под боком.
                         -----

              Так сказал мне  Господь: сделай себе  узы
           и ярмо, и возложи их себе на выю.
                                       Иеремия 27.2

    Смысл  здесь  таков:  сам  будешь погонщиком, сам и
 ослом.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...И  вот,  свиток  исписан  был внутри и
           снаружи, и написано в нем: "плач, и стон,  и
           горе".
                                       Иезекииль 2.10

    Написано было многое, случилось же еще больше...
                         -----

              Тогда я  открыл уста  мои, и  он дал  мне
           съесть этот свиток,  ...и было в  устах моих
           сладко, как мед.
                                       Иезекииль 3.2-3

    Господь   все   углы   спилит   и   всякую   пилюлю
 подсластит.
                         -----

              ...Отцы ели кислый виноград, а у детей на
           зубах оскомина...
                                       Иезекииль 18.1

    Отцы видели раков, как тут детям не пятиться?!
                         -----

              Ибо так  сказал Господь  Бог: созвать  на
           них  собрание  и  предать  их  озлоблению  и
           грабежу.
                                       Иезекииль 23.46

    Воля  Божия  подлежит  оглашению,  но  не  подлежит
 голосованию.
                         -----

              Торговцы  других   народов  свистнули   о
           тебе.
                                       Иезекииль 27.6

    Уместно  ли  спросить:  что   именно,  и  в   каком
 количестве?
                         -----

              Падут  подпоры  Египта,  и упадет гордыня
           могущества его.
                                       Иезекииль 30.6

    Всякому   известно,   что   лошадь   оглоблей    не
 подопрешь...
                         -----

              И рассею Египтян по народам, и развею  их
           по землям, и узнают, что Я - Господь.

                                       Иезекииль 30.26

    Чем Господу так досадили  Египтяне? Не тем ли,  что
 заставили пирамидами все богоугодные места?
                         -----

              Укреплю мышцы царя вавилонского, а  мышцы
           у фараона опустятся.
                                       Иезекииль 30.25

    Халдеям   Господь   укрепит   руки,   египтянам  же
 отпустит ноги и смажет пятки.
                         -----

              Я  закину  на  тебя  сеть  мою в собрании
           многих  народов,  и  они  вытащат  тебя моею
           мрежею.
                                       Иезекииль 32.3

    Частных  лиц  Господь  ловит  на  удочку философии,
 народы же улавливает разными бреднями.
                         -----

              И вот ты для  них - как забавный  певец с
           приятным голосом.., они слушают слова  твои,
           но не исполняют их.
                                       Иезекииль 33.32

    Вероятно, не   у  всех   есть  подходящие   ноты  и
 партитуры...
                         -----

              ...И не будут  более пастыри пасти  самих
           себя...
                                       Иезекииль 34.10

    Упаси нас Боже от всяких пастырей!
                         -----

              Вас же, овцы мои.., вот,я буду  судить...
           между бараном и козлом.
                                       Иезекииль 34.17

    Ежели таковы адвокат и  прокурор, то не  должно  ли
 и судью подобрать из парнокопытных?
                         -----

              ...Обрати  лице  свое  к  Гогу  в   земле
           Магог.
                                       Иезекииль 38.2

    Не то  ли это  графство, откуда  родом все именитые
 пустомели?
                         -----

              ...Никакой   сын   чужой,    необрезанный
           сердцем  и  необрезанный  плотью,  не должен
           входить в святилище Мое...
                                       Иезекииль 44.9

    Не режь под корень - Господь не приимет!

                         -----
                     -------------
                         -----

              В  тот  самый   час  вышли  персты   руки
           человеческой  и  писали  против  лампады  на
           извести  стены  чертога  царского;  и   царь
           видел кисть  руки, которая  писала... И  вот
           что начертано:  мене, мене, текел,  упарсин.
           Вот - и значение слов:
           МЕНЕ - исчислил  Бог царство твое  и положил
           конец ему;
           ТЕКЕЛ - ты взвешен  на весах и найден  очень
           легким;
           ПЕРЕС  -  разделено  царство  твое  и   дано
           Мидянам и персам...
                                       Даниил 5.5, 5.25

    Господь исчислил, взвесил, разделил - все сошлось!
                         -----

              Бог мой послал  Ангела Своего и  заградил
           пасть львам, и они не повредили мне...
                                       Даниил 6.22

    Должно быть, сильно вертляв был Даниил, и львам  не
 показался.
                         -----

              ...Даниил видел сон и пророческие видения
           головы  своей  на   ложе  своем.  Тогда   он
           записал сон, изложив сущность дела.
                                       Даниил 7.1

    В  отдельной  голове  и   сны  отдельные,  что   до
 сущности, то оная скорее туманна, нежели неуловима.
                         -----

              ...Даже   возмечтает   отменить   у   них
           праздничные времена и  закон, и они  преданы
           будут  в  руку  его  до  времени, и времен и
           полувремени.
                                       Даниил 7.25

    Праздники упраздняются новыми календарями,  времена
 же отменяются только по истечении срока действия.
                         -----

              И  вознесся  до  воинства  небесного,   и
           низринул  на  землю  часть  сего  воинства и
           звезд, и попрал их.
                                       Даниил 8.10

    К началу  новой эры  Господь и  себя разжалует,  но
 позже снова вознесется в высшие сферы.
                         -----

              ...И  он,  повергая   истину  на   землю,
           действовал и успевал.
                                       Даниил 8.12

    Ходят  упорные  слухи,  будто  истина на земле таки
 пустила корни, однако когда оная прорастет и скоро  ли
 даст плоды - неизвестно.
                         -----

              ...Знай,  сын  человеческий,  что видение
           относится к концу времени.
                                       Даниил 8.17

    К концу  этого времени  ожидаются главные  события,
 после чего наступят новые времена.
                         -----

              ...И  на  крыле  святилища будет мерзость
           запустения...
                                       Даниил 9.27

    Се жизнь: сами гадим, сами и нос воротим...
                         -----

              Затем он  обратит лице  свое на  крепости
           своей  земли,  но  споткнется,  падет,  и не
           станет его.
                                       Даниил 11.19

    Сатана, поманит, но Господь ножку подставит...
                         -----

              Пострадают  и  некоторые  из разумных для
           испытания  их,  очищения  и  для  убеления к
           последнему времени;  ибо есть  еще время  до
           срока.
                                       Даниил 11.35

    Страдать  придется  всем,  дабы  все, что положено,
 выстрадать к сроку.
                         -----

              ...И  о   Боге  богов   станет   говорить
           хульное,  и  будет  иметь  успех,  доколе не
           свершится гнев:  ибо что  предопределено, то
           исполнится.
                                       Даниил 11.36

    Утверждать  полезно   только  дальновидные   планы,
 исполнять   же   следует   только   то,   что    может
 исполниться.
                         -----

              ...Но  спасутся  в   это  время...   все,
           которые найдены будут записанными в книге.
                                       Даниил 12.1

    Кто  удостоен  записи  в  книге  судеб, тому судьба
 обеспечивается  свыше,  прочие  же  сами хозяева своей
 судьбы.
                         -----

              ...Сокрой слова сии и запечатай книгу сию
           до последнего времени...
                                       Даниил 12.4

    Книги попадают в одни переплеты, авторы - совсем  в
 другие...
                         -----

              ...Упокоишься и восстанешь для  получения
           своего жребия в конце дней.
                                       Даниил 12.13

    Кобыла к  жребию не  присовокупляется, ибо  Господь
 не имеет в небесах конных заводов.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...Посему будет  ли теперь  Господь пасти
           их,   как   агнцев   своих   на  пространном
           пастбище?
                                       Осия 4.16

    Обширны пастбища  небесные, но  пасти будут  только
 тех, кто спасется в день страшного суда.
                         -----

              Привязался к идолам Ефрем; оставь его!
                                       Осия 4.17

    Что тебе Ефрем? - у тебя свои цацки!
                         -----

              Так как они сеяли ветер, то пожнут бурю.
                                       Осия 8.7

    Зря надувались - надо было пары спускать!
                         -----

              Отвергнет их Бог  мой, потому что  они не
           послушались его - и будут скитальцами  между
           народами.
                                       Осия 9.17

    Один народ был у Господа - и того спровадил...
                         -----

              Ефрем  -  обученная  телица,  привычная к
           молотьбе,  ...и  Я   сам  возложу  ярмо   на
           тучную  шею  его;  на  Ефреме  верхом  будут
           ездить.
                                       Осия 10.11

    Ежели не тронется - сядут, а ежели повезет - так  и
 прокатятся...
                         -----

              Смерть!  где  твое  жало?  ад!  где  твоя
           победа; раскаянья в том не будет у Меня.
                                       Осия 13.14

    Перед  раскаяньем  Господь  всех  распустит, дабы в
 процессе его не возникало претензий.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Солнце  превратится  во  тьму  и луна - в
           кровь, прежде  чем наступит  день Господень,
           великий и страшный.
                                       Иоиль 2.31

    Уже сейчас  на солнце  замечены пятна,  а в  судный
 день его и вовсе не станет заметно.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Идите в Вефиль - и грешите, в Галгал -  и
           умножайте преступления...
                                       Амос 4.4

    В тех местах,  верно, грехи и  преступления податью
 небесной не облагаются.

                         -----
                     -------------
                         -----

              И приидут  спасители.., и  будет царствие
           небесное.
                                       Авдия 1.21

    Царство  небесное  с  тех  пор  ожидается со дня на
 день.

                         -----
                     -------------
                         -----

              И помолился Иона  Господу Богу своему  из
           чрева кита.
                                       Иона 2.2

    Молитвы действовали  на нервы  Всевышнему, и  через
 него на китовый желудок.
                         -----

              И сказал Господь  киту, и он  изверг Иону
           на сушу.
                                       Иона 2.11

    Сей  кит  пречислен  теперь   к  лику  святых   как
 великомученик.

                         -----
                     -------------
                         -----

              В тот  день придут  к тебе...  от моря до
           моря и от горы до горы.
                                       Михей 7.12

    В тот день Господь возьмет дуду, а кое-кто под  нее
 спляшет!

                         -----
                     -------------
                         -----

              Князья   твои    -   как    саранча,    и
           военначальники твои - как рой мошек...
                                       Наум 3.17

    Ежели все  рвутся в  начальники, отчего  бы Господу
 не уступить?..

                         -----
                     -------------
                         -----

              От  этого  закон  потерял  силу,  и  суда
           правильного нет...
                                       Аввакум 1.4

    Закон  теряет  силу,  когда  его  одолевают  благие
 намерения.
                         -----

              ...Запиши  видение  и  начертай  ясно  на
           скрижалях...
                                       Аввакум 2.2

    Запиши, что неясно - ясное неописуемо!
                         -----

              Камни из стен  возопиют и перекладины  из
           дерева будут отвечать им.
                                       Аввакум 2.11

    Уже и жернова стерлись, а сколько еще молоть!

                         -----
                     -------------
                         -----

              И  будет  в  тот  день...  вопль  у ворот
           рыбных, и рыдание у других ворот, и  великое
           разрушение на холме.
                                       Софония 1.10

    Достоверно известно,  что кузькина  мать у  Господа
 на посылках, а карачун - на подхвате.
                         -----

              Доколе  не  пришло  определение  -   день
           пролетит как мякина.
                                       Софония 2.2

    Пока  не  издан  указ,  можно  плевать в потолок, а
 после издания - на само постановление.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Теперь обратите сердце  ваше на время  от
           сего дня и назад,  когда не был еще  положен
           камень на камень в храме Господнем.
                                       Аггей 2.15

    Не все  камни тогда  были отесаны,  да и  мы еще не
 подверглись обработке.
                         -----

              Я  возьму  тебя,  Зоровавель..,  раб мой,
           ...и  буду  держать  тебя  как печать, ибо Я
           избрал тебя, говорит Господь Саваоф.
                                       Аггей 2.23

    Уместно   ли   спросить,    каким   местом    будут
 припечатывать, и долго ли продержится отпечаток?

                         -----
                     -------------
                         -----

              Отцы ваши - где они? да и пророки,  будут
           ли они вечно жить?
                                       Захария 1.5

    От пророков  толку мало,  ибо когда  все сбывается,
 благодарить уже  некого, а  когда не  сбывается, лучше
 благодарить Бога.
                         -----

              ...И вынесет он краеугольный камень,  при
           шумных  восклицаниях:  "благодать, благодать
           на нем!"
                                       Захария 4.7

    При возведении  храмов первый  камень утверждается,
 все  же  прочие  к  нему  подгоняются в соответствии с
 уложением.
                         -----

              И  опять  поднял  я  глаза мои, и увидел:
           вот летит свиток.
                                       Захария 5.1

    Когда Господь в сердцах, он крепко заворачивает...
                         -----

              И возьму Себе два жезла, и назову один  -
           благоволением, другой  - узами,  и ими  буду
           пасти овец.
                                       Захария 11.7

    Теперь же пошла мода на кнуты и пряники.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Вот  Я  пришлю  вам  Илию  пророка  перед
           наступлением   дня   Господня   великого   и
           страшного.
                                       Малахия 4.5

    Ежели на  носу переворот,  то не  должно ли  начать
 ходить на головах?

                         -----
