                      Фома Евграфович Топорищев

                  Примечания к Евангелиям и Житиям


                     Писание не подвержено правке!

                                          Ф.Т.Топорищев





              Ангел  Господень  явился  ему  во  сне  и
           сказал:   Иосиф,   сын  Давидов!  не   бойся
           принять Марию, жену  твою; ибо родившееся  в
           Ней есть от Духа Святаго.
                                       Матфей 1.20

    Относительно  непорочности  сомнения  излишни,  ибо
 Дух Святой не обладает необходимой твердостью.
                         -----

              Родит  же  Сына,  и  наречешь  Ему   имя:
           Иисус; ибо Он  спасет людей своих  от грехов
           их.
                                       Матфей 1.21

    Полезно  бы  вообще   уяснить,  куда   направляются
 грехи после отпущения?
                         -----

              Тогда Ирод... весьма разгневался и послал
           избить  всех  младенцев  в  Вифлееме от двух
           лет и ниже.
                                       Матфей 2.16

    Вот  ведь  как:  Господь  напроказил  ,  а младенцы
 расплачивались...
                         -----

              В  те  дни  приходит  Иоанн  Креститель и
           проповедует в пустыне Иудейской. И  говорит:
           покайтесь,   ибо    приблизилось    царствие
           небесное.
                                       Матфей 3.1-2

    Ежели  так,  то  не  пора  ли было начать встречное
 восхождение?
                         -----

              Сотворите же достойный плод покаяния.
                                       Матфей 3.8

    Тут  замечу,  что  на  злаке   покаяния   вызревает
 рациональное зерно поведения.
                         -----

              ...Ибо  говорю  вам,  что  Бог  может  из
           камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
                                       Матфей 3.9

    Господь мог бы сделать все, но до всего сразу  руки
 не доходят...
                         -----

              ...Всякое дерево,  не приносящее  доброго
           плода, срубают и бросают в огонь.
                                       Матфей 3.10

    Бесплодное  дерево  следует  отнести  к дровам, и к
 зимним холодам плоды поспеют.
                         -----

              Лопата  Его  в  руке  Его,  и  Он очистит
           гумно свое.
                                       Матфей 3.12

    Здесь усматриваю камень  в огород Гераклов  и намек
 в адрес Прометеев...
                         -----

              И  крестившись  Иисус  тотчас  вышел   из
           воды,-  и  се,  отверзлись  Ему  небеса,   и
           увидел  Иоанн  Духа  Божия,  который сходил,
           как голубь, и ниспускался на Него.
                                       Матфей 3.16

    Не пустил ли и тут Господь петуха?..
                         -----

              Тогда Иисус возведен был Духом в  пустыню
           для искушения от диавола.
                                       Матфей 4.1

    Можно  ли  искушаться  без  опаски  быть  съеденным
 полностью,  и  нельзя  ли  пережевывание  заменить  на
 раскусывание, либо промывание мозгов?

                         -----
              И, постившись сорок  дней и сорок  ночей,
           напоследок взалкал.
                                       Матфей 4.2

    Не  припозднился  ли  с  вожделением,  ибо  терпеть
 оставалось недолго...
                         -----

              Не хлебом единым  будет жить человек,  но
           всяким словом, исходящим из уст Божьих.
                                       Матфей 4.4

    Не всякое слово  Господне легко переваривается,  но
 всякое подлежит усвоению!
                         -----

              Иисус  сказал  ему:  "написано  также: не
           искушай Господа Бога своего".
                                       Матфей 4.7

    Мой  совет:  не  строй  из  себя  ангела,  дабы  не
 возбуждать зависть у небожителей.
                         -----

              Опять берет Его дьявол на весьма  высокую
           гору, и  показывает Ему  все царства  мира и
           славу их.
                                       Матфей 4.8

    Отчего  бы  сатане  не  предлагать  свой  товар   в
 рассрочку?
                         -----

              Тогда  Иисус  говорит:  отойди  от  меня,
           сатана...
                                       Матфей 4.10

    Сатану  крестить  бесполезно,  да  и скрещиваться с
 ним - себе дороже!
                         -----

              И говорит им; идите  за Мною, и Я  сделаю
           вас ловцами человеков.
                                       Матфей 4.19

    Забавно,  что  теперь  сам  Господь наживкою, мы же
 так и остались глупой плотвой...
                         -----

              Блаженны  нищие   духом,  ибо   их   есть
           Царствие Небесное.
                                       Матфей 5.3

    Должно быть, наши дураки  у Господа в секретарях  и
 начальниках департаментов.
                         -----

              Блаженны алчущие  и жаждущие  правды, ибо
           они насытятся.
                                       Матфей 5.6

    Ныне правдой сыты по горло - всем подавай истину  в
 последней инстанции!
                         -----

              Блаженны  миротворцы,  ибо  они  наречены
           будут сынами Божиими.
                                       Матфей 5.9

    Полагаю, мир установится тотчас, как его  прекратят
 устанавливать.
                         -----

              Вы -  соль земли.  Если же  соль потеряет
           силу, то чем сделаешь ее соленою?..
                                       Матфей 5.13

    С другой  стороны, что  толку в  соли, ежели солить
 нечего...
                         -----

              Радуйтесь и  веселитесь, ибо  велика ваша
           награда на небесах...
                                       Матфей 5.13

    Надо думать, и там веселие продолжится...
                         -----

              Вы свет  мира. Не  может укрыться  город,
           стоящий на вершине горы.
                                       Матфей 5.14

    Просияв, не закоптись!
                         -----

              И зажегши свечу не ставят ее под  спудом,
           но на подсвечнике, и светит всем в доме.
                                       Матфей 5.15

    Ибо подспудные свечки чреваты душевным пожаром.
                         -----

              ...Доколе  не  прейдет  земля  и небо, ни
           одна  иота  не  пропадет  из закона, пока не
           исполнится все.
                                       Матфей 5.18

    Не лишне отметить, что  во всяком законе есть  щели
 между буквами и промежутки между статьями.
                         -----

              ...Кто  же  скажет  брату  своему "рака",
           подлежит   синедриону,    а    кто    скажет
           "безумный", подлежит геенне огненной.
                                       Матфей 5.22

    Кто скажет "дурак", тому Господь пошлет зеркало...
                         -----

              Мирись  с  соперником  твоим скорее, пока
           ты еще на пути с ним...
                                       Матфей 5.25

    Ибо  когда   пути  разойдутся,   перемирие   станет
 затруднительным,  а  при   дальнейшем  расхождении   и
 невозможным.
                         -----

              ...Всякий,  кто  смотрит  на  женщину   с
           вожделением,  уже  прелюбодействует  с ней в
           сердце своем.
                                       Матфей 5.28

    В Писании,  однако же,  не сказано,  что на  женщин
 следует закрывать глаза!
                         -----

              И если правая твоя рука соблазняет  тебя,
           отсеки ее и брось от себя...
                                       Матфей 5.29

    А ежели и левая подвела, предъяви иск голове.
                         -----

              Если  же  правый  глаз  твой   соблазняет
           тебя, вырви его и брось от себя...
                                       Матфей 5.30

    Одноглазые вдвое  меньше подвержены  соблазнам, ибо
 оные не со всех сторон привлекательны.
                         -----

              Но да будет слово  ваше "да, да" и  "нет,
           нет", а что сверх того, то от лукавого.
                                       Матфей 5.37

    Кивать  можно  и  снизу  вверх,  и сверху вниз, и в
 иных удивительных направлениях!
                         -----

              Но кто  ударит тебя  в правую  щеку твою,
           обрати к нему и другую.
                                       Матфей 5.39

    Не усердствуй слишком - шею повредишь!
                         -----

              И  кто  принудит  тебя  идти  с  ним одно
           поприще, иди с ним два.
                                       Матфей 5.41

    Ежели везет  - отчего  бы и  не ехать,  а ежели  не
 везет - сам впрягайся.
                         -----

              Итак, будьте  совершенны, как  совершенен
           Отец ваш Небесный.
                                       Матфей 5.48

    Совершенства в нас  недостаточно по причине  слабой
 изменчивости в сторону лучшего.
                         -----

              ...Когда  творишь  милостыню,  не   труби
           перед собой...
                                       Матфей 6.2

    Ежели давать молча, расходы останутся прежними,  но
 дыхание не сбивается.
                         -----

              У  тебя  же,  когда  творишь   милостыню,
           пусть левая рука  твоя не знает,  что делает
           правая.
                                       Матфей 6.3

    Пусть лучше сговорятся и действуют с двух сторон.
                         -----

              ...И отец  твой, видящий  тайное, воздаст
           тебе явно.
                                       Матфей 6.4

    Ловких  Господь  поставит  в  неловкое положение, а
 незадачливым подкинет задачку.
                         -----

              А  молясь,  не   говорите  лишнего,   как
           язычники; ибо они думают, что в  многословии
           своем будут услышаны.
                                       Матфей 6.7

    В  разговорах  искоренению  подлежат  сказуемые,  в
 молитвах же - подлежащее.
                         -----

              Хлеб наш насущный дай нам на сей день.
                                       Матфей 6.11

    Формула сия хлебом не исчерпывается, ибо, наевшись,
 требуют зрелищ, пока снова не оголодают.
                         -----

              И не  введи нас  во искушение,  но избавь
           нас от лукавого.
                                       Матфей 6.13

    Обычно вход рекомендует Сатана, Господь же  указует
 на выход из создавшегося положения.
                         -----

              ...Когда поститесь, не будьте унылы,  как
           лицемеры...
                                       Матфей 6.16

    Можно     радоваться,     вспоминая    прошлогоднее
 разговение.
                         -----

              Не  собирайте  себе  сокровищ на земле..,
           но собирайте ...на небе...
                                       Матфей 6.19-20

    Нельзя  ли  заповедь   сию  ослабить  в   отношении
 полезных истин и ценных советов?
                         -----

              Светильник для тела есть око...
                                       Матфей 6.22

    Верно, ибо  только через  глаза душа  освобождается
 от сумеречных состояний.
                         -----

              ...Итак, если свет, который в тебе, тьма,
           то какова же тьма?
                                       Матфей 6.23

    Тьма много гуще и плотнее на ощупь.
                         -----

              Никто не может служить двум господам...
                                       Матфей 6.24

    Ежели  приказы  одного  отдавать  другому,  то  все
 устроится.
                         -----

              ...Не можете служить Богу и маммоне
                                       Матфей 6.24

    Держись одного, но ввиду имей всех подобных!
                         -----

              Взгляните на птиц небесных: они не  сеют,
           не жнут, не собирают в житницы...
                                       Матфей 6.26

    Хорошо быть гусем пока не зажарят...
                         -----

              Да кто из вас, заботясь, может  прибавить
           себе росту хотя на один локоть?
                                       Матфей 6.27

    Что до укорачивания, то здесь мерки уже подобраны.
                         -----

              Ищите же  прежде Царства  Божия и  правды
           его, и это все приложится вам.
                                       Матфей 6.33

    Уместно спросить:  ежели Господь  предлагает товар,
 почему он его не показывает?
                         -----

              Итак, не  заботьтесь о  завтрашнем дне..,
           довольно для каждого дня своей заботы.
                                       Матфей 6.34

    Иной раз  так озлобишься,  что неделю  беспокоишься
 по всякому поводу и без повода!..
                         -----

              Не судите, да не судимы будете...
                                       Матфей 7.1

    Суди себя сам и непременно будешь оправдан.
                         -----

              И за  что ты  смотришь на  сучок в  глазе
           брата своего,   а бревна в   твоем глазе  не
           чувствуешь?
                                       Матфей 7.3

    Не взирай на сучки - зри в корень!
                         -----

              Не  давайте  святыни  псам  и не бросайте
           жемчуга вашего перед свиньями.
                                       Матфей 7.6

    Мысль  проста:  сколь  ни  хрюкай,  свинью в рай не
 заманишь.
                         -----

              Ищите и найдете, стучите и отворят вам.
                                       Матфей 7.7

    Бывает,  ищешь  свой  жребий,  а  попадаются   одни
 подковы с подковырками.
                         -----

              Итак, во всем,  как хотите, чтобы  с вами
           поступали  люди,  так  поступайте  и  вы   с
           ними...
                                       Матфей 7.12

    Ибо  жизнь  легко  переставляет  участников   своих
 проявлений.
                         -----

              Входите  тесными  вратами;  ...потому что
           широкие врата ведущие  в погибель, и  многие
           идут ими.
                                       Матфей 7.13

    Смысл  тот,  что  широкие  врата  чреваты  давкой и
 членовредительством.
                         -----

              Берегитесь  лжепророков...  По  плодам их
           узнаете их...
                                       Матфей 7.15-16

    Более опасайся дураков,  ибо хотя они  и бесплодны,
 но куда как заразительны.
                         -----

              ...Собирают ли с терновника виноград и  с
           репейника смоквы?
                                       Матфей 7.16

    Сметливый  везде  свое  возьмет,  а у терпеливого и
 пень заколосится!
                         -----

              А всякий, кто слушает сии слова Мои и  не
           исполняет     их,     уподобится    человеку
           безрассудному, который построил дом свой  на
           песке.
                                       Матфей 7.26

    Всякое рассуждение начинай с твердых оснований!
                         -----

              А сыны  царства извержены  будут во  тьму
           внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.
                                       Матфей 8.12

    Надо  ли  понимать  внешнюю  тьму  как  место,  где
 милось Божеская уже не проявляется?
                         -----

              ...Иди  за  мной,  и  предоставь  мертвым
           хоронить своих мертвецов.
                                       Матфей 8.22

    Смысл здесь  прост: отнюдь  не каждый  покойник при
 жизни  был  человеком,  и   не  всякий  покойный   уже
 успокоился.
                         -----

              ...И   видя   Иисус   веру   их,   сказал
           расслабленному дерзай, чадо!..
                                       Матфей 9.2

    Дерзание  привлекательно,  пока  не  дерзнешь   как
 следует...
                         -----

              Иисус же... сказал им: не здоровые  имеют
           нужду во враче, но больные.
                                       Матфей 9.12

    Во  время  болезни  здоровье  накапливается,  а  по
 выздоровлении тратится впустую...
                         -----

              Ходите же проповедуйте, что  проблизилось
           Царство Небесное.
                                       Матфей 10.7

    Не  лучше  ли  издать   указ  и  разом   прекратить
 канитель?
                         -----

              Больных исцеляйте, прокаженных  очищайте,
           мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте;  даром
           получили, даром давайте.
                                       Матфей 10.8

    Любые ли авансы Господь оплатит?
                         -----

              А если кто не приимет вас и не  послушает
           слов  ваших,  то  выходя  из  дома,  или  из
           города того, отрясите прах от ног ваших.
                                       Матфей 10.14

    Ибо не для того мы Господом погоняемы, чтобы  грязь
 таскать с места на место.
                         -----

              Вот,  Я  посылаю  вас,  как  овец   среди
           волков:  итак  будьте  мудры,  как  змии,  и
           просты, как голуби.
                                       Матфей 10.16

    Все же простота хуже воровства!
                         -----

              И  будете  ненавидимы  всеми  за имя Мое;
           претерпевший же до конца спасется.
                                       Матфей 10.22

    Спасение   наступит   немедленно   после  всеобщего
 вознесения, прозрения и снятия всех подозрений.
                         -----

              Ученик не выше  учителя, и слуга  не выше
           господина своего.
                                       Матфей 10.24

    Не оттого ли так измельчал род человеческий?..
                         -----

              И не бойтесь  убивающих тело, души  же не
           могущих убить...
                                       Матфей 10.28

    Утрата  тела  лишь   приближает  нас  к   обретению
 душевного   равновесия,   ибо   не   о   чем    станет
 волноваться...
                         -----

              ...Ты ли Тот, Который должен придти,  или
           ожидать нам другого?
                                       Матфей 11.3

    А того ли ждете, кто явится?
                         -----

              Кто имеет уши слышать, да слышит!
                                       Матфей 11.15

    Ибо всякий  проход должно  использовать по  прямому
 назначению.
                         -----

              Ты  утаил  сие  от  мудрых  и разумных, и
           открыл то младенцам.
                                       Матфей 11.25

    Оно   и   понятно:   легче   учить   новых,  нежели
 переучивать старых на новый лад.
                         -----

              Ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.
                                       Матфей 11.30

    Пусть  иго  есть  благо,  тогда  что  есть благо, и
 существует ли оно как-нибудь отдельно?
                         -----

              Если  бы  вы  знали  что значит: "милости
           хочу,  а  не  жертвы",  то  не  осудили   бы
           невиновных.
                                       Матфей 12.7

    Сие не означает ли,  что число жертв превысило  все
 разумные пределы, и Господь уже не в силах  обеспечить
 всех милосердием?
                         -----

              ...Итак, можно в субботы делать добро.
                                       Матфей 12.12

    Доброе  можно  делать  каждый  день, избегая благих
 намерений, поелику это возможно.
                         -----

              И  если  сатана  сатану  изгоняет,  то он
           разделился  сам  с  собою:  как  же   устоит
           царство его?
                                       Матфей 12.26

    Ясно,  что  сатана  неделим,  но  нет  ли  и  в нем
 внутренних противоречий?
                         -----

              Если  Я  Духом  Божиим  изгоняю бесов, то
           конечно достигло до вас Царствие Небесное.
                                       Матфей 12.28

    Вот так живешь себе без забот, ан, смотришь, уже  и
 в Царствии Небесном...
                         -----

              Кто не со Мною, тот против Меня...
                                       Матфей 12.30

    Обычно   посторонних    удаляют    первыми,    дабы
 разобраться с соперниками без свидетелей...
                         -----

              ...Ибо от избытка сердца говорят уста.
                                       Матфей 12.34

    Не от избытка ли сердца иные просто заходятся?!
                         -----

              Когда  нечистый  дух  выйдет из человека,
           то ходит по  безводным местам, ища  покоя, и
           не находит.
                                       Матфей 12.43

    Беса  из  себя  не  выводи  -  вдруг  да  он и тебя
 самого прихватит да назад не возвратит!
                         -----

              Иное  зерно  упало  на  добрую  землю,  и
           принесло плод...
                                       Матфей 13.8

    Нередко  добро  прорастает  злом,  но  случается  и
 обратная трансформация.  Хотя обычно,  что ни  воткни,
 все выдернут...
                         -----

              Но он  сказал: ...чтобы  выбирая плевелы,
           вы  не  выдергали  вместе  с  ними  пшеницы;
           оставьте  расти  вместе  и  то  и  другое до
           жатвы...
                                       Матфей 13.29-30

    Разбирательство  всегда    полезно   отложить    до
 окончания уборки и первой выпечки...
                         -----

              ...Притчу сказал он им: царство  небесное
           подобно закваске...
                                       Матфей 13.33

    Скажу без обиняков: царство небесное уже подходит!
                         -----

              Так  будет  и  при  кончине  века: изыдут
           Ангелы и  отделят злых  из среды  праведных,
           и  ввергнут  их  в  печь огненную; там будет
           плач и скрежет зубов.
                                       Матфей 13.41-42

    Полагаю,   в   аду   души   закаляются   на  случай
 повторного вселения.
                         -----

              Еще  подобно   Царство  Небесное   купцу,
           ищущему  хороших  жемчужин,  который   нашед
           одну драгоценную  жемчужину, пошел  и продал
           все, что имел, и купил ее.
                                       Матфей 13.45-46

    Здесь усомнюсь,  ибо всегда  полезнее вложить  свой
 капитал  в   менее  прибыльное,   но  более   надежное
 предприятие.
                         -----

              Она  же...  сказала:  дай  мне  здесь  на
           блюде голову Иоанна Крестителя.
                                       Матфей 14.8

    Се женщины... Все им подай на блюдечке, и нынче же!
                         -----

              И, взяв пять хлебов  и две рыбы.., и  дал
           хлебы ученикам,  а ученики  - народу.  И ели
           все и насытились... А евших было около  пяти
           тысяч...
                                       Матфей 14.19-21

    Ежели Господь расщедрится, то уж сатане нос утрет!
                         -----

              В четвертую  же стражу  ночи пошел  к ним
           Иисус, идя по морю...
                                       Матфей 14.25

    Можно  заподозрить,  что  Сын  Божий  искал  пути в
 Индию, дабы взять на себя и тамошние грехи.
                         -----

              Не  то,  что  входит  в  уста, оскверняет
           человека; но то, что выходит из уст...
                                       Матфей 15.11

    С  языка,  порой,  слетает   нечто  такое,  что   в
 дальнейшем   уже   не   тонет,   как   потом  зубы  не
 заговаривай...
                         -----

              Он же  сказал в  ответ: всякое  растение,
           которое  не  Отец   Мой  Небесный   насадил,
           искорениться.
                                       Матфей 15.13

    Точно ли известно, что плевелы растут вопреки  воле
 Господней?
                         -----

              ...Они  -  слепые  вожди  слепых;  а если
           слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
                                       Матфей 15.14

    Не  однажды   проверено,  что   в  яме    наступает
 прозрение,  но  после  вознесения  отнюдь не все могут
 оным воспользоваться.
                         -----

              Еще ли не понимаете, что все, входящее  в
           уста, проходит в чрево и извергается вон.
                                       Матфей 15.17

    Удерживается  лишь  то,  что  успевает  застрять  в
 голове.
                         -----

              Род  лукавый  и  прелюбодейный   знамения
           ищет, и знамение не дается ему.
                                       Матфей 16.4

    Знамение опасно  и древком,  и сильным  потрясением
 основ, посему и ненадежным не доверяется.
                         -----

              ...Смотрите,     берегитесь      закваски
           фарисейской...
                                       Матфей 16.6

    Господь мешает, но фарисеи квасят, а уж печь  будет
 сатана!
                         -----

              ...Если   кто   хочет   идти   за   Мною,
           отвергнись  себя  и  и  возьми  крест свой и
           следуй за Мною.
                                       Матфей 16.24

    С тех пор господа социалисты и наступают Христу  на
 пятки...
                         -----

              Какая   польза    человеку,    если    он
           приобретет   весь   мир,   а   душе    своей
           повредит?...
                                       Матфей 16.26

    Действительно  ли  все  издержки  здесь окупятся на
 том свете?..
                         -----

              ...Если вы будете иметь веру с  горчичное
           зерно и скажете горе:"перейди отсюда  туда",
           и   она   перейдет;   и   ничего   не  будет
           невозможного для вас.
                                       Матфей 17.20

    Старая  песня:  поверь  -  и  полетишь!  А  уж  как
 взлетишь, так все и поплыло...
                         -----

              Сей же род  изгоняется только молитвою  и
           постом.
                                       Матфей 17.21

    Пост  расслабляет  желудок,  молитва  же  укрепляет
 нервы, что и приводит к выведению бесов из себя.
                         -----

              И  сказал:  истинно  говорю  вам, если не
           обратитесь и не будете как дети, не  войдете
           в Царствие Небесное.
                                       Матфей 18.3

    Ежели Царство  Небесное так  привлекательно, отчего
 бы не приблизить его примерным поведением?
                         -----

              Горе миру от соблазнов...
                                       Матфей 18.7

    Ибо  соблазны  приводят  к  излишнему  многообразию
 устремлений...
                         -----

              Если  же   рука  твоя   или  нога    твоя
           соблазнит тебя, отсеки их и брось от себя.
                                       Матфей 18.8

    А как быть, ежели соблазн проник в более  пикантные
 места?
                         -----

              ...Если бы у кого  было сто овец, и  одна
           из  них  заблудилась,  то  не  оставит ли он
           девяносто  девять  в  горах  и  не пойдет ли
           искать заблудившуюся?
                                       Матфей 18.12

    Обыкновенно, ищут всем стадом, и многих потом  днем
 с огнем не найдешь.
                         -----

              Если же согрешит  против тебя брат  твой,
           пойди и обличи его между тобою и им одним...
                                       Матфей 18.15

    Действительно,  стоит  ли  в  свои  дела  вмешивать
 посторонних,    привлекая    внимание    потусторонних
 субъектов?
                         -----

              Ибо,  где  двое  или  трое собраны во имя
           Мое, там я среди них.
                                       Матфей 18.20

    Во всяком деле  Господь посредник между  дельцами и
 бездельниками...
                         -----

              Тогда  Петр...  сказал:  Господи! сколько
           раз   прощать   брату   моему,  согрешающему
           против меня? до семи ли раз?
                                       Матфей 18.21

    Прощать следует до  тех пор,  пока не распрощаешься
 окончательно.
                         -----

              Так-что они уже  не двое, но  одна плоть.
           Итак, что  Бог сочетал,  того человек  да не
           разлучает.
                                       Матфей 19.6

    После   женитьбы   уже   не   следует    вспоминать
 раздельное существование...
                         -----

              ...Кто  разведется  с  женою  своею не за
           прелюбодеяние  и  женится  на  другой,   тот
           прелюбодействует...
                                       Матфей 19.9

    Прелюбодействует ли многоженец,  и с которой  женой
 по счету?
                         -----

              Он  же  сказал  им:  не все вмещают слово
           сие, но кому дано.
                                       Матфей 19.11

    Не  все  слова  умещаются   в  голове  по   причине
 многосложности и витиеватости.
                         -----

              ...И  есть  скопцы,  которые сделали сами
           себя  скопцами  для  Царства  Небесного. Кто
           может вместить, да вместит.
                                       Матфей 19.12

    Всегда так:  либо полностью  не вмещается,  либо уж
 ни в какие ворота не лезет...
                         -----

              ...Человекам это невозможно, Богу же  все
           возможно.
                                       Матфей 19.26

    Ибо  Господа  не  стесняют  рамки бытия и бренность
 существования...
                         -----

              ...Вы,  последовавшие   за  Мною,   -   в
           пакибытии, когда  сядет Сын  Человеческий на
           престоле  Славы  Своей,   сядете  и  вы   на
           двенадцати престолах...
                                       Матфей 19.28

    После смерти все отдалятся  от дел и приблизятся  к
 Богу вплотную для совместных заседаний.
                         -----

              Так  будут  последние  первыми,  а первые
           последними;  ибо   много  званых,   а   мало
           избранных.
                                       Матфей 20.16

    Призовут  всех,  дабы  набрать  кворум  и   выявить
 большинство.
                         -----

              ...И  ничего  не  нашед  на  ней,   кроме
           одних листьев, говорит ей:   да не будет  же
           впредь от  тебя плода  вовек.   И смоковница
           тотчас засохла.
                                       Матфей 21.19

    Здесь дан плохой пример скороспелого решения...
                         -----

              ...Истинно  говорю  вам;  что  мытари   и
           блудницы вперед вас идут в Царство Божие.
                                       Матфей 21.31

    Должно  быть,  в  верхнем  царстве  этих недобор, а
 всех прочих уже избыток...
                         -----

              Камень, который  отвергли строители,  тот
           самый сделался главою угла...
                                       Матфей 21.42

    Сей  камень  еще  в   те  поры  вызвал   подозрение
 архитекторов своей многогранностью.
                         -----

              И  тот,  кто   упадет  на  этот   камень,
           разобьется;  а  на  кого  он  упадет,   того
           раздавит.
                                       Матфей 21.44

    В любом  случае при  падении следует  отскакивать и
 оглядываться.
                         -----

              Ибо много  званых, но мало избранных.
                                       Матфей 22.14

    Всех и собирают, чтобы избрать самых полезных!
                         -----

              Тогда   говорит    им:    итак    отдайте
           кесарево кесарю, а Божие - Богу.
                                       Матфей 22.21

    Богу отнесут скорби - кесарю останутся доносы...
                         -----

              Ибо   в   воскресении   ни   женятся,  ни
           выходят  замуж,  но  пребывают,  как  Ангелы
           Божии на небесах.
                                       Матфей 22.30

    Надо полагать, в воскресении всякая любовь  делится
 поровну между всеми присутствующими.
                         -----

              ...Бог не есть Бог мертвых, но живых.
                                       Матфей 22.32

    Покойникам Бог не полагается,  ибо оные и без  него
 смирные...
                         -----

              ...На Моисеевом седалище сели книжники  и
           фарисеи.
                                       Матфей 23.2

    Умники  с  тех  пор  все  седалища  просидели   над
 Моисеем!
                         -----

              Связывают     бремена      тяжелые      и
           неудобоносимые и  возлагают на  плечи людям,
           а сами не хотят и перстом двинуть их.
                                       Матфей 23.4

    Ладно, что сидят, так ведь и ножки свесили!..
                         -----

              ...Один у вас  Учитель - Христос,  все же
           вы братья.
                                       Матфей 23.8

    Не много ли  нас для одной  школы? И все  ли братья
 из одной деревни?
                         -----

              И  отцем  себе  не  называйте  никого  на
           земле,  ибо  один  у  вас  Отец.  Который на
           небесах.
                                       Матфей 23.9

    Тут  намек,  что  Господь  во всяком деле участник,
 ибо без его помощи ничто не свершится...
                         -----

              Горе  вам,  ...лицемеры,  что  затворяете
           Царство Небесное человекам...
                                       Матфей 23.13

    Сведущие  люди   утверждают,  что   в  рай    можно
 проникнуть  и  с  черного  хода,  но  там  на   засове
 сидит сатана...
                         -----

              Дополняйте же меру отцев ваших.
                                       Матфей 23.32

    Следите, чтобы наполняющее  не полилось через  край
 и не подмочило репутацию.
                         -----

              Се, оставляется вам дом ваш пуст.
                                       Матфей 23.38

    От Господа и шиш - даяние!
                         -----

              ...Истинно говорю вам: не останется здесь
           камня на камне...
                                       Матфей 24.2

    Так и вышло: все камни растащили паломники!
                         -----

              ...Подступили  к  нему  ученики наедине и
           спросили:  скажи  нам,  когда  это  будет? и
           какой  признак  Твоего  пришествия и кончины
           века?
                                       Матфей 24.3

    Век закончится строго по календарю и подгадается  к
 самому Рождеству.
                         -----

              И  по  причине  умножения  беззакония, во
           многих охладеет любовь.
                                       Матфей 24.12

    Ясно,  что  любовь  должна  остыть,  ежели  страсти
 накалятся...
                         -----

              И   проповедано   будет   сие   Евангелие
           Царствия по всей вселенной...
                                       Матфей 24.14

    Эк, право, метнул!..
                         -----

              Ибо, где будет труп, там соберутся орлы.
                                       Матфей 24.28

    Обычно,  где  орлы  собираются,  там  и   покойники
 образуются...
                         -----

              Получивший  же   один  талант   пошел   и
           закопал его в землю...
                                       Матфей 25.18

    Талант  не  взошел  по  причине  ошибки  в  глубине
 заложения.
                         -----

              ...Жнешь, где не  сеял, и собираешь,  где
           не рассыпал.
                                       Матфей 25.24

    Живем безобразно, оттого что рвем недозрелое...
                         -----

              ...И отделит одних от других, как пастырь
           отделяет овец от козлов.
                                       Матфей 25.32

    Куда-то нас запишут? И много ли будет отпущено?..
                         -----

              ...В  огонь  вечный,  уготованный диаволу
           и ангелам его...
                                       Матфей 25.41

    Грешники  в  преисподней   горят  синим   пламенем,
 отчего же черти не краснеют?
                         -----

              Ибо нищих всегда  имеете с собой,  а Меня
           не всегда имеете.
                                       Матфей 26.11

    Скажу без  обиняков: Господа  чаще всего  держат на
 крайний случай, либо на черный день.
                         -----

              Петр  сказал  ему  в  ответ:  если  и все
           соблазнятся   о   Тебе,    я   никогда    не
           соблазнюсь.
                                       Матфей 26.33

    С  Петром  вышла   осечка,  а  с   Иудой  и   вовсе
 промашка...
                         -----

              Тогда  один  из  двенадщати,   называемый
           Иуда  Искариот,  пошел  к первосвященникам и
           сказал: что вы дадите  за него, и я  передам
           его.    Они    предложили    ему    тридцать
           серебренников.
                                       Матфей 26.14-15

    Раньше иуд  соблазняли звоном,  теперь же  ловят на
 идеалы.
                         -----

              ...Отче  Мой!  Если  возможно,  да минует
           Меня чаша  сия; впрочем,  не как  Я хочу, но
           как Ты.
                                       Матфей 26.39

    Господь,  думаю,  ответил:  хочешь  булькать - надо
 пить.
                         -----

              ...Возврати  меч  твой  в  его место, ибо
           все, взявшие меч, мечем погибнут.
                                       Матфей 26.52

    Должно помнить,  что меч  обоюдоостр: взявшийся  за
 него обретает уверенность, но утрачивает спокойствие.
                         -----

              И бросив серебренники в храме, он  вышел,
           пошел и удавился.
                                       Матфей 27.5

    Торопился, должно быть  в царствие небесное,  да не
 в то место сунулся.
                         -----

              Первосвященники,   взявши   серебренники,
           сказали:   не   позволено   положить   их  в
           сокровищницу церковную, потому что это  цена
           крови. Сделавши же совещание, купили на  них
           землю     горшечника,     для     погребения
           покойников.  Посему  и  называется  земля та
           "землею крови" до сего дня.
                                       Матфей 27.6-8

    Земля горшечника с тех пор для многих стала  землею
 обетованной...
                         -----

              Пилат,  видя,  что  ничто  не помогает..,
           взял  воды  и  умыл  руки  пред  народом,  и
           сказал:   невиновен  я  в  крови  праведника
           сего, смотрите вы.
                                       Матфей 27.24

    Эти гигиенисты - хуже предателей!
                         -----

              Одиннадцать же учеников пошли в  Галилею,
           на гору, куда  повелел им Иисус,  и увидевши
           Его поклонились Ему; а иные усумнились.
                                       Матфей 28.16-17

    Позднее  сомнения  тоже  возникали,  и  лишь святая
 инквизиция их развеяла окончательно.
                         -----

              ...И се, я с вами во все дни до скончания
           века...
                                       Матфей 28.20

    Ежели Господь  таки существует,  почему этим  никто
 не пользуется?!


                         -----
                     -------------
                         -----



              Иоанн  же  носил  одежду  из  верблюжьего
           волоса и  пояс кожаный  на чреслах  своих, и
           ел акриды и мед.
                                       Марк 1.6

    Гардероб   занятный,    а   уж    стол   и    вовсе
 экзотический...
                         -----

              И  был  Он  там  в  пустыне  сорок  дней,
           искушаемый сатаною...
                                       Марк 1.13

    В  пустыне  Иисус  ничего  не  ел, дабы не искушать
 сатану аппетитностью.
                         -----

              И весь город собрался к дверям.
                                       Марк 1.33

    Всем хотелось  подергать за  щеколду и  подержаться
 за ручку.
                         -----

              Тут   сидели    некоторые   книжники    и
           помышляли  в  сердцах  своих:  что  Он   так
           богохульствует?  кто  может  прощать   грехи
           кроме одного Бога?
                                       Марк 2.6-7

    Прощать грехи  никому не  дано, но  многие получают
 право на временное отпущение.
                         -----

              ...Иисус  говорит  им:  не здоровые имеют
           нужду во враче, но больные...
                                       Марк 2.17

    Напрасно  полагают,  что   все  болезни   кончаются
 таблетками, а душевные раны - воспоминаниями.
                         -----

              Никто  не  вливает  вина  молодого в мехи
           ветхие...
                                       Марк 2.22

    Направление  вливания   зависит  от   обстоятельств
 наполнения и повода к возлиянию.
                         -----

              И сказал им:  суббота для человека,  а не
           человек для субботы.
                                       Марк 2.27

    Теперь   субботу    перенесли    на    воскресение,
 понедельники же  справляют по  месту, как  и в  старые
 добрые времена.
                         -----

              Но Он строго запрещал им (бесам), чтоб не
           делали Его известным.
                                       Марк 3.12

    Ибо от бесов только дурная слава и никакой пользы.
                         -----

              Ближние   Его   пошли   взять   Его,  ибо
           говорили, что Он вышел из себя.
                                       Марк 3.21

    Ближние  поспешили,  но  он   уже  исчез  из   поля
 зрения...
                         -----

              Нет ничего тайного,  что не сделалось  бы
           явным.
                                       Марк 4.22

    Со  временем  откроется  даже  то,  что   считалось
 доподлинно известным и полностью очевидным.
                         -----

              И  встав,  Он  запретил  ветру  и  сказал
           морю: умолкни,  перестань. И  ветер утих,  и
           сделалась великая тишина.
                                       Марк 4.39

    Ветер,   говорят,   просто   остолбенел,   море  же
 только сморщилось, но с тех пор постоянно в волнении.
                         -----

              И спросил его (беса): как тебе имя? И  он
           сказал  в  ответ:  легион  имя  мне, ибо нас
           много.
                                       Марк 5.9

    Чертей много, но забот от них много больше!
                         -----

              ...И  нечистые  духи  вышедши,  вошли   в
           свиней;  и  устремилось  стадо  с крутизны в
           море...
                                       Марк 5.13

    Бесы  вошли  в  положение  свиней,  но тут и свиньи
 оказались в ложном положении!
                         -----

              Иисус же сказал им: не бывает пророк  без
           чести, разве только в отечестве своем...
                                       Марк 6.4

    Пророков  любят  почитать,  но  задним  числом  и в
 кратком переводе.
                         -----

              И  тотчас   отверзся  слух   у  него,   и
           разрешились узы его  языка, и стал  говорить
           чисто.
                                       Марк 7.35

    У  многих  язык  с  завязочкой,  но  у  иных  и   с
 бантиком...
                         -----

              ...Верую, Господи! Помоги моему неверию.
                                       Марк 9.24

    Слишком недоверчивых Господь  посылает к черту  для
 принятия уверений.
                         -----

              И  сказал  им:  сей  род  не  может выйти
           иначе, как от молитвы и поста.
                                       Марк 9.29

    Беса  в  желудке  выводят  постом,  в  душе  же   -
 молитвою и смирением.
                         -----

              Соль  -  добрая  вещь,  но  ежели соль не
           солона будет, чем вы ее поправите?
                                       Марк 9.50

    Мудрость Господа коснулась и соли, так что  селедки
 напрасно беспокоятся...
                         -----

              Иисус, взглянув  на него,  полюбил его  и
           сказал  ему:  одного  тебе недостает: пойди,
           все,  что  имеешь  продай  и раздай нищим, и
           будешь иметь сокровище на небесах.
                                       Марк 10.21

    С богатством   на тот  свет не  попадешь,   ибо нет
 способа подбросить сундуки на должную высоту.
                         -----

              Удобнее верблюду  пройти сквозь  игольные
           уши,  нежели  богатому   войти  в   царствие
           небесное.
                                       Марк 10.25

    Скупому   удобнее   следовать   за   верблюдом,   а
 упрямому - за ослом.
                         -----

              Многие  же  будут  первые  последними   и
           последние первыми.
                                       Марк 10.31

    В небесной  табели о  рангах многие себя и вовсе не
 обнаружат по причине полной ничтожности.
                         -----

              Молитесь,  чтобы  не  случилось   бегство
           ваше зимою.
                                       Марк 13.18

    Бежать  лучше   весной,  чтобы   иметь  лето    для
 остановки и осень для передышки.
                         -----

              И звезды спадут  с неба, и  силы небесные
           поколеблются.
                                       Марк 13.25

    Вероятно,  колебания   небесных  сил   приведут   к
 нарушениям  в  небесной  механике,  следствием  чего и
 станет остановка хода мировой истории.
                         -----

              А   что   вам   говорю,   говорю    всем:
           бодрствуйте.
                                       Марк 13.37

    Теперь  наловчились  ставить  дневальных  и   спать
 вповалку по очереди.
                         -----

              Уверовавших  же  будет  сопровождать  сии
           знамения: именем Моим будут изгонять  бесов,
           будут говорить новыми языками.
                                       Марк 16.7

    Языки  сменят,  ибо   старыми  уже  слишком   много
 нагородили перегородок между народами.



                         -----
                     -------------
                         -----




              ...Как будет это, когда Я мужа не знаю?
                                       Лука 1.34

    Бог даст -  свершится, а не  даст, значит сроки  не
 подоспели...
                         -----

              Ибо  у  Бога   не  останется   бессильным
           никакое слово.
                                       Лука 1.37

    Должно быть,  пока слово  не наберет  силу, Господь
 его не отпускает.
                         -----

              В  те   дни  было   от  кесаря    Августа
           повеление сделать перепись по всей земле.
                                       Лука 2.1

    Август имел  болезненную склонность  к перечислению
 себе подобных.
                         -----

              Слава  в  вышних  Богу,  и  на земле мир,
           во человеках благоволение.
                                       Лука 2.14

    Теперь живем - слава Богу,  а на том свете и  вовсе
 разговеемся!
                         -----

              И  возвед  его  на  высокую  гору, диавол
           показал  Ему   все  царства   вселенной   во
           мгновение времени.
                                       Лука 4.5

    Кратковременность только  усугубила возмущение,  но
 не привела к желаемому искушению.
                         -----

              И окончив все искушение диавол отошел  от
           Него до времени.
                                       Лука 4.13

    Надо думать, что все шло по плану, и оставалось еще
 время на новые планы и задумки.
                         -----

              Врач! Исцели самого себя.
                                       Лука 4.23

    Врачи  обязаны  лечиться,  дабы  все мы не остались
 без присмотра.
                         -----

              ...Никакой пророк не принимается в  своем
           отечестве.
                                       Лука 4.24

    Коли так, можно наших менять на ихних, но  дешевле
 ввозить   сами   прозрения,   оставляя   пророков  для
 расплаты.
                         -----

              ...И   бес,    повергнув   его    посреди
           синагоги, вышел из него, нимало не  повредив
           ему.
                                       Лука 4.35

    Сей  бес  тотчас  присмирел  в  присутствии высшего
 лица!
                         -----

              ...Мы  трудились  всю  ночь  и  ничего не
           поймали; но по слову твоему закину сеть.
                                       Лука 5.5

    Ошибка  в  том,  что  сети  бросали,  а  надо  было
 тянуть.
                         -----

              Ибо  ужас  объял  его  (Симона)  и   всех
           бывших  с  ним,  от  этого  лова  рыб,   ими
           пойманных.
                                       Лука 5.9

    Здесь   неясность,   ибо    пойманные   рыбы    для
 дальнейшего лова непригодны.
                         -----

              ...И  сказал  Симону  Иисус:  не   бойся;
           отныне будешь ловить человеков.
                                       Лука 5.10

    Ко всякой душе подбирается свой сачок!..
                         -----

              Книжники  и  фарисеи  начали  рассуждать,
           говоря: кто это, который богохульствует?
                                       Лука 5.21

    Мудрецы  так  погрязли  в  рассуждениях, что самого
 Господа проворонили!
                         -----

              ...Никто не приставляет заплаты к  ветхой
           одежде, оторвав от новой...
                                       Лука 5.36

    То дурно, что фалды сзади, ибо коленки спереди...
                         -----

              ...Горе   вам,   богатые!   ибо   вы  уже
           получили свое утешение.
                                       Лука 6.24

    Опасность  для  богатых  на  том  свете  состоит  в
 привычке  ублажать  свое  бренное  тело  и тешить себя
 земными удовольствиями.
                         -----

              Не судите, и не бедете судимы...
                                       Лука 6.37

    Не суди других - оправдывай свое существование!
                         -----

              ...Кому мало прощается, тот мало любит.
                                       Лука 7.47

    Обратно:  кого  секут  часто,   у  того  и   любовь
 высекается.
                         -----

              ...Мария,   называемая   Магдалиною,   из
           которой вышло семь бесов.
                                       Лука 8.2

    Скорее  всего,  бесы  отошли  по своим черным делам
 и за делами забыли, откуда вышли.
                         -----

              ...Нет ничего  тайного, что  не сделалось
           бы явным...
                                       Лука 8.17

    Оно бы и ладно, да хорошо яичко ко Христову дню...
                         -----

              Петр  же  и  бывшие  с  ним отягчены были
           сном; но пробудившись  увидели славу Его,  и
           двух мужей, стоявших с ним.
                                       Лука 9.32

    Христос  держал  славу,  а  те  двое   поддерживали
 Христа.
                         -----

              Иисус  же  сказал  им:  ...кто  не против
           вас, тот за вас.
                                       Лука 9.50

    Кто посредке,тот всем мешает увидеть противника...
                         -----

              И  сказал  им:  жатвы  много, а делателей
           мало.
                                       Лука 10.2

    Так уж мир устроен, что ртов всегда больше,  нежели
 затычек...
                         -----

              В    какой     дом    войдете,     сперва
           говорите: "мир дому сему".
                                       Лука 10.5

    Мир   должно   делить   на   всех,   отдавая   себе
 предпочтение в деле примирения.
                         -----

              Он  же   сказал  им:   Я  видел   сатану,
           спадшего с неба, как молния.
                                       Лука 10.18

    Полагаю,  сатана  перемещался  из  царства святых в
 царство  греховодников  с  целью  наведения   должного
 порядка.
                         -----

              ...Тому  не  радуйтесь,   что  духи   вам
           повинуются;  но  радуйтесь  тому,  что имена
           ваши написаны на небесах.
                                       Лука 10.20

    Ибо духи переменчивы, а небеса уже устоялись...
                         -----

              И  вот,  один  законник  встал и, искушая
           Его, сказал: Учитель! что мне делать,  чтобы
           наследовать жизнь вечную?
                                       Лука 10.25

    Думаю,  чтобы  попасть  в   вечность,  нужно  точно
 прицелиться и перетерпеть отдачу.
                         -----

              ...Мария   же   избрала   благую   честь,
           которая не отнимется у нее.
                                       Лука 10.42

    Не суетись пред Господом, дабы он мог и тебя  взять
 на заметку...
                         -----

              Ежели же  сатана разделится  сам в  себе,
           то как устоит царство его?..
                                       Лука 11.18

    Сатана  не   разделится,  ибо   славится  единством
 взглядов на сущность натуры.
                         -----

              Кто не со Мною, тот против Меня...
                                       Лука 11.23

    Однако же, не каждый встречный подходит для атаки.
                         -----

              ...Род  сей  лукав;   ищет  знамение,   и
           знамение не дается ему...
                                       Лука 11.29

    При  знамении   стой  смирно,   и  будешь   отмечен
 Господом!
                         -----

              Неразумные!  не  Тот  ли,  Кто   сотворил
           внешнее, сотворил и внутреннее?
                                       Лука 11.40

    Сие   зависит   от   того,   что   находилось    во
 внутренностях в момент сотворения поверхности.
                         -----

              А у  вас и  волосы на  голове все сочтены
           (Богом).
                                       Лука 12.7

    Должно быть, не густо  в голове у праведников,  а у
 Господа каждый волос на счету!
                         -----

              Душа больше пищи, а тело - одежды.
                                       Лука 12.23

    Обычно  душа  чуть  шире  пищевода,  но  все портит
 узость карманов и теснота кошельков.
                         -----

              Да кто из вас, заботясь, может  прибавить
           себе росту хотя бы на локоть?
                                       Лука 12.23

    И  растут  по  воле  Божьей,  и  укорачиваются  его
 именем...
                         -----

              Да  будут  чресла   ваши  перепоясаны   и
           светильники горящи.
                                       Лука 12.35

    Иные славно  возгораются, но  быстро оплывают  так,
 что и дырочек не напасешься.
                         -----

              ...Кому  много  вверено, с  того   больше
           взыщут.
                                       Лука 12.48

    Кто берет  лишнее -  больше теряет  из-за усушки  и
 утруски при хранении.
                         -----

              ...Начальник      синагоги...      сказал
           народу: есть  шесть дней,  в  которые должно
           делать; в те  дни и приходите  исцеляться, а
           не в день субботний.
                                       Лука 13.14

    Воскресение  тогда  еще  не  было назначено, посему
 бездельничать   полагалось   в   субботу,   а  славить
 Господа - ежедневно.
                         -----

              Подвизайся  войти  сквозь  тесные  врата,
           ибо многие.., поищут войти и не возмогут.
                                       Лука 13.24

    Ходят  упорные   слухи,  что   в  рай   теперь  нет
 очереди...
                         -----

              И придут от востока и запада, и с  севера
           и юга, и возлягут в Царствии Божьем.
                                       Лука 13.29

    Пожалуй,  когда  мы  явимся,  теплых  мест  уже  не
 останется, и следует рассчитывать на горячий прием.
                         -----

              ...Не  бывает,  чтобы  пророк  погиб  вне
           Иерусалима.
                                       Лука 13.33

    В  других  местах  им  также  внимают, но не делают
 скоропалительных выводов.
                         -----

              На небесах более  радости будет об  одном
           грешнике   кающемся,   нежели   о  девяносто
           девяти  праведниках,  не  имеющих  нужды   в
           покаянии.
                                       Лука 14.28

    Радость  наступит  от  полного  счета  и   круглого
 числа раскаявшихся.
                         -----

              Ибо кто  из вас,  желая построить  башню,
           не сядет прежде и не вычислит издержек...
                                       Лука 15.7

    Многие выбьются из сил еще при вычислениях,  другие
 же закончат счет не в свою пользу.
                         -----

              Говорю  вам,  бывает  радость  у  Ангелов
           Божиих и об одном грешнике кающемся.
                                       Лука 15.10

    Должно  быть,   ангелы  радуются,   что  их   полку
 прибыло...
                         -----

              ...Ибо  сыны  века  сего догадливее сынов
           света в своем роде.
                                       Лука 16.8

    В  нашем  веке  с  догадками  будет  покончено,  но
 подозрения все же останутся.
                         -----

              И Я говорю вам: приобретайте себе  друзей
           богатством  неправедным,  чтобы  они,  когда
           обнищаете, приняли вас в вечные обители.
                                       Лука 16.9

    Подмасли Господа, а уж Он за тебя порадеет!
                         -----

              Верный в малом и во многом верен...
                                       Лука 16.10

    Верный   в   малом,   в   большом   имеет   большую
 свободу для веры.
                         -----

              И если  в чужом  не были  верны, кто даст
           вам ваше?
                                       Лука 16.12

    Верным чужому свое не требуется...
                         -----

              Тогда Авраам  сказал ему:  если Моисея  и
           пророков  не  слушают,  то,  если  бы кто из
           мертвых воскрес, не поверят.
                                       Лука 16.31

    Думаю, пока   самого    Господа   не     предъявят,
 вера не возобладает окончательно.
                         -----

              Господь сказал: если  бы вы имели  веру с
           зерно  горчичное  и  сказали смоковнице сей:
           "исторгнись в море",  то она послушалась  бы
           вас.
                                       Лука 17.6

    Тогда уж, имея веру с кулак, можно горы своротить!
                         -----

              ...Иисус    сказал:    не    десять    ли
           очистились? где же девять?
                                       Лука 17.17

    Очистились  многие,  но  у  иных  под  кожурой   не
 обнаружилось совести.
                         -----

              Быв  же  спрошен  фарисеями, когда придет
           Царствие  Божие,  отвечал   им:  не   придет
           Царствие Божие приметным образом.
                                       Лука 17.20

    Царство  небесное   не  сбудется,   пока  все    не
 соберутся на том свете.
                         -----

              И  не  скажут:  "вот,  оно  здесь",  или:
           "вот, там". Ибо  вот, Царствие Божие  внутри
           вас есть.
                                       Лука 17.21

    Царства Божьего везде понемногу...
                         -----

              Кто  станет  сберегать  душу  свою,   тот
           погубит  ее;  а  кто  погубит ее, тот оживит
           ее.
                                       Лука 17.33

    Стало  быть,  душегубы  и  на  том  свете останутся
 душеприказчиками.
                         -----

              Он же сказал им: где труп, там  соберутся
           и орлы.
                                       Лука 17.37

    Отчего бабочки летят на свет, а мухи - на навоз?
                         -----

              В одном  городе был  судья, который  Бога
           не боялся и людей не стыдился.
                                       Лука 18.2

    Судейским  Господь  не  опасен,  ибо  Он  не  может
 прорваться к их душам через статьи и параграфы.
                         -----

              ...Если они  умолкнут, то  камни из  стен
           возопиют.
                                       Лука 19.40

    Ежели  и  камни  заговорят,  то,  верно,  и  мы  не
 утерпим...
                         -----

              Бог  же  не  есть  Бог мертвых, но живых,
           ибо у него все живы.
                                       Лука 20.38

    Ясно, что  Господу до  покойников нет  дела, ибо их
 души уже в его полном распоряжении.
                         -----

              Остерегайся   книжников    и    фарисеев,
           которые...  любят  приветствия  в   народных
           собраниях,   председания   в   синагогах   и
           предвозлежания на пиршествах.
                                       Лука 20.46

    Долгие возлежания  зачастую кончаются  пролежнями и
 отпеваниями.
                         -----

              Терпением вашим спасайте души ваши.
                                       Лука 21.19

    Ибо только терпение спасает от истощения желаний!

                         -----

              И  будут  знамения  в  солнце  и  луне  и
           звездах,  а  на   земле  уныние  народов   и
           недоумение.
                                       Лука 21.25

    Многим  напрасно  дают  понять,  что  им  понять не
 дано...
                         -----

              Небо  и  земля  прейдут,  но слова мои не
           прейдут.
                                       Лука 21.33

    Ужели слова опять повиснут в пустоте?!
                         -----

              Иисус же сказал ему: Иуда! целованием  ли
           предаешь сына человеческого?
                                       Лука 22.48

    Лобзания  всегда  предшествуют  измене,  но   здесь
 перед нами особо опасный случай.
                         -----

              ...Но теперь ваше время и власть тьмы.
                                       Лука 22.53

    Тьма обладает тем  преимуществом. что не  нуждается
 в источниках.
                         -----

              И весь народ,  сшедшийся на сие  зрелище,
           видя происходившее, возвращался, бия себя  в
           грудь
                                       Лука 23.28

    Задним-то числом легко прозревается...
                         -----

              Иисус же  говорил: Отче!  прости им,  ибо
           не ведают, что творят...
                                       Лука 23.34

    Сперва   творят без  названия, а  уже задним числом
 называют все своими именами.
                         -----

              Тогда  открылись  у  них  глаза,  и   они
           узнали Его; но Он стал невидим для них.
                                       Лука 24.31

    Очевидно,  Господь   сокрылся,  убоявшись   дурного
 глаза.
                         -----

              Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.
                                       Лука 24.45

    Писания так составлены, что уже к середине  умнеешь
 окончательно, а к концу ум заходит за разум.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Вначале было Слово, и Слово было у Бога,
           и Слово было Бог.
                                       Иоанн 1.1

    Вначале было пустое слово, но с Божьей помощью его
 таки наполнили и передали для осмысления.
                         -----

              Он  не  был  свет,  но  был послан, чтобы
           свидетельствовать о Свете.
                                       Иоанн 1.8

    Размыслив, прихожу к  выводу, что Иоанн  был только
 одинокой  свечкой  во  мраке  неверия, посему и сгорел
 так скоро...
                         -----

              Пришел к своим, и свои Его не приняли.
                                       Иоанн 1.11

    Вероятно были не в себе, вот и обмишулились.
                         -----

              И Слово стало  плотию, и обитало  с нами,
           полное благодати и истины...
                                       Иоанн 1.14

    Когда слово  воплотилось и  наполнилось, оное стало
 более весомым и приступило к действию на наши головы.
                         -----

              ...Идущий  за  мною  стал  впереди  меня,
           потому что был прежде меня.
                                       Иоанн 1.15

    Господь   всегда   первый,   даже   ежели    второй
 из всех возможных.
                         -----

              ...Закон дан через Моисея, благодать же и
           истина произошли через Иисуса Христа.
                                       Иоанн 1.17

    Закон  дан  прежде,  дабы  истине  был дан законный
 ход.
                         -----

              Бога не видел никто никогда...
                                       Иоанн 1.18

    Не туда щурились, и не от того слепли...
                         -----

              На  другой  день  видит  Иоанн  идущего к
           нему  Иисуса  и  говорит:   вот Агнец Божий,
           Который берет на Себя грех мира.
                                       Иоанн 1.29

    Мир  и  теперь  полон  греха, но возросла опасность
 полного очищения всех источников...
                         -----

              ...Из   Назарета   может   ли   быть  что
           доброе?..
                                       Иоанн 1.46

    Из Назарета доходят только  слухи - трактуют их  на
 месте, подробности же сочиняют по ходу движения.
                         -----

              И сделав бич из веревки, выгнал из  храма
           всех,  также  и  овец,  и  волов, и деньги у
           меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
                                       Иоанн 2.15

    С  тех  пор  в  Божьих  храмах  дозволено торговать
 только свечками да святой водой из уст.
                         -----

              Иисус сказал им  в ответ: разрушьте  храм
           сей, и Я в три дня воздвигну его.
                                       Иоанн 2.19

    Сын, без сомнения, имел ввиду Храм Веры в Отца,  но
 был понят слишком буквально...
                         -----

              И    не    имел    нужды,    чтобы    кто
           засвидетельствовал  о   человеке;  ибо   Сам
           знал, что в человеке.
                                       Иоанн 2.25

    Похоже, что  Сын  Божий  имел  полномочия   каждого
 видеть насквозь...
                         -----

              Никодим  говорил  ему:  как может человек
           родиться, будучи стар?..
                                       Иоанн 3.4

    Полагаю,   во   Христе   Господь   пережил   вторую
 молодость и первое избавление от иллюзий.
                         -----

              Иисус  отвечал:  истинно,  истинно говорю
           тебе: если  кто не  родится от  воды и Духа,
           не может войти в Царствие Божие.
                                       Иоанн 3.5

    Не оттого ли в Аравии заминка с крещением, что  там
 недостаточно влаги?
                         -----

              Рожденное   от   плоти   есть   плоть,  а
           рожденное от Духа есть дух.
                                       Иоанн 3.6

    Зарождается ли  дух во  грехе, или  грех возрастает
 по мере возвышения?
                         -----

              Дух  дышит,  где   хочет,  и  голос   его
           слышишь,  а  не  знаешь,  откуда  приходит и
           куда уходит.
                                       Иоанн 3.8

    Дух жаждет воли, плоть же требует любви и  семейных
 уз.
                         -----

              А  поступающий  по  правде  идет к свету,
           дабы явны были дела его...
                                       Иоанн 3.21

    При блеске истины дела обретают блестящий оборот!
                         -----

              ...Ибо не мерою дает бог духа.
                                       Иоанн 3.34

    Господь дает все, но  в конце, увы, отбирает  самое
 лучшее...
                         -----

              Иисус сказал  ему: вы  не уверуете,  если
           не увидите знамений и чудес.
                                       Иоанн 4.48

    Отчего пока кукиш не  предъявишь, никто не верит  в
 твои возможности?
                         -----

              В них  лежало великое  множество больных,
           чающих движения вод. Ибо ангел Господень  по
           временам  сходил  в  купальню,  и кто первый
           входил  в  нее   по  возмущении  воды,   тот
           выздоравливал...
                                       Иоанн 5.3-4

    Истинно ли чаяли, или же просто орали "чаю!"?
                         -----

              ...И суд  мой правилен,  ибо не  ищу Моей
           воли, но воли пославшего Меня Отца.
                                       Иоанн 5.30

    Суд Божий правилен, ибо  нужные для сего законы  Он
 принимает по мере необходимости.
                         -----

              Не принимаю славы от человеков.
                                       Иоанн 5.41

    Трижды  прав  Господь,  ибо  от  этих  людей только
 дурная слава!
                         -----

              Старайтесь не о пище тленной, но о  пище,
           пребывающей в жизнь вечную...
                                       Иоанн 6.27

    Радейте о душе, и пища вам станет подспорьем.
                         -----

              Иисус сказал им: Я есмь хлеб жизни...
                                       Иоанн 6.35

    Ежели  Иисус  каравай,  то  мы  просто  крошки   от
 сухариков!
                         -----

              ...Хлеб  же,  который  Я  дам, есть Плоть
           Моя, которую Я отдам за жизнь мира.
                                       Иоанн 6.51

    А стоит ли овчинка выделки, Господи?!
                         -----

              Дух   животворит,   плоть   не   пользует
           ни мало...
                                       Иоанн 6.63

    Тут  не  соглашусь,  ибо  дух  только  оживляет, но
 плоть поддерживает жизнь.
                         -----

              ...Господи, ...Ты имеешь глаголы вечной
              жизни.
                                       Иоанн 6.68

    Наши жалкие глаголы являются  только дополнениями к
 сказуемым Господом!
                         -----

              Ибо никто  не делает  чего-либо в  тайне,
           и ищет сам быть известным.
                                       Иоанн 7.4

    Иные просто не  ведают, что творят,  а известностью
 пользуются в качестве сумасшедших.
                         -----

              Не пойду на  сей праздник, ибо  время Мое
           еще не исполнилось.
                                       Иоанн 7.8

    Многие  уповают  на   рождество,  но  их   праздник
 наступает только после вознесения...
                         -----

              ...Тогда  и  Он  пришел  на  праздник, не
           явно, а как бы тайно.
                                       Иоанн 7.10

    Полагаю, Сын  прибыл инкогнито,  дабы не  испортить
 обедню Отцу.
                         -----

              Не судите по наружности, но судите  судом
           праведным.
                                       Иоанн 7.24

    Суди по совокупности всех речей и деяний.
                         -----

              ...Не  хочет  ли  Он  идти  в   Еллинское
           рассеянье и учить Еллинов?
                                       Иоанн 7.35

    Греков  трудно  было  уличить  в  невежестве, хотя,
 впрочем, Аристотель напутал всего изрядно...
                         -----

              Итак, произошла о Нем распря в народе.
                                       Иоанн 7.43

    Вообще,   Господь   -   центральный   пункт    всех
 разногласий.
                         -----

              Но этот народ  невежда в законе,  проклят
           он.
                                       Иоанн 7.49

    Прав  ли  Господь,   наделяя  нас  невежеством   от
 рождения, и сопроводив истину всякими острыми углами?
                         -----

              И разошлись все по домам.
                                       Иоанн 7.53

    Было  бы   странно,  ежели   бы  все   разошлись  к
 одному...
                         -----

              ...Но  Иисус,  наклонившись  низко, писал
           перстом  на   земле,  не   обращая  на   них
           внимания.
                                       Иоанн 8.6

    Тогда,  быть   может,  Сын  Божий и  составил  план
 Царствия Небесного, где воцарился впоследствии.
                         -----

              ...Он  восклонившись  сказал  им:  кто из
           вас без греха, первый брось в нее камень.
                                       Иоанн 8.7

    Многие б вознеслись, кабы не камни за пазухой!
                         -----

              ...Я  и   сам  о   себе   свидетельствую,
           свидетельство  мое  истинно,  потому  что  я
           знаю, откуда пришел и куда иду...
                                       Иоанн 8.14

    В самом деле, ежели  кто-то идет и не  сворачивает,
 то, верно, знает, что явится на место перемещения.
                         -----

              ...Суд  мой  истинен,  потому  что  Я  не
           один,  но  Я  и  Отец,  пославший  меня; а в
           законе  вашем  написано,  что  двух  человек
           свидетельство истинно.
                                       Иоанн 8.17

    Всякий  ли  может  призвать  Господа в свидетели, и
 что делать, ежели оный не явится для дачи показаний?
                         -----

              Он сказал им: вы от нижних, Я от  вышних;
           вы от мира сего, Я не от сего мира.
                                       Иоанн 8.23

    В  сем   мире  все   мы  либо   посторонние,   либо
 потусторонние...
                         -----

              И познаете истину,  и истина сделает  вас
           свободными.
                                       Иоанн 8.32

    Думаю,  истина  заключается  в  нас  для свободного
 передвижения.
                         -----

              Сказав это,  он плюнул  на землю,  сделал
           брение  из  плюновения  и  помазал   брением
           глаза слепому... Он пошел и умылся, и пришел
           зрячим.
                                       Иоанн 9.6-7

    Плюнул бы сразу в глаза, да и дело с концом!
                         -----

              ...Кто не  дверью входит  во двор  овчий,
           но перелазит инде, тот вор и разбойник.
                                       Иоанн 10.2

    Вывод  тот,  что  заборы  пригодны  для   выявления
 подлецов и подпирания нравственных устоев.
                         -----

              Я  есмь  дверь:  кто  войдет  Мною,   тот
           спасется...
                                       Иоанн 10.9

    Стало  быть,  Христос  был  только входам - выходом
 будет кто-то другой...
                         -----

              Душа моя  теперь возмутилась;  и что  мне
           сказать? Отче! избавь меня от часа сего!  Но
           на сей час я и пришел.
                                       Иоанн 12.27

    Свои спектакли Господь сам не переносит.
                         -----

              И после сего  куска вошел сатана  в Иуду.
           Тогда Иисус сказал ему: что делаешь -  делай
           скорее.
                                       Иоанн 13.27

    Иисус  торопился  примкнуть  к  Господу  в качестве
 третьего  лица,  Иуда  же  принял  сатану  в  качестве
 первого.
                         -----

              ...Я сказал бы  вам: "Я иду  приготовлять
              место вам".
                                       Иоанн 14.2

    Смею  предположить,  что  многим  уготовано  весьма
 и весьма теплое место...
                         -----

              Мир оставляю вам...
                                       Иоанн 14.27

    Оставляя сей мир, прибери за собой...
                         -----

              Сия есть заповедь Моя: да возлюбите  друг
           друга, как Я возлюбил вас.
                                       Иоанн 15.12

    И любим так, что иной раз до драки из-за того,  кто
 сильнее!
                         -----

              Еще  многое  имею  сказать  вам,  но   вы
           теперь не можете вместить.
                                       Иоанн 16.12

    Нельзя  все  понимать  самим  -  кое  что   следует
 оставлять потомкам для затравки.
                         -----

              Когда  же  приидет  Он,  Дух  истины,  то
           наставит вас на всякую истину...
                                       Иоанн 16.13

    Ждем теперь дуновения с нетерпением!
                         -----

              Вы  печальны  будете,  но  печаль  ваша в
           радость будет.
                                       Иоанн 16.20

    Печаль  необходима  для  большей  полноты  ощущения
 блаженства.
                         -----

              Ученики Его  сказали Ему:  вот теперь  Ты
           прямо   говоришь   и   притчи   не  говоришь
           никакой.
                                       Иоанн 16.29

    До  сего  были  только  посылки,  теперь же настала
 пора следствий и ссылок.
                         -----

              В   мире   будете   иметь   скорбь;    но
           мужайтесь: Я победил мир.
                                       Иоанн 16.33

    Нам  осталось  только  не  упустить  свой  шанс   и
 воспользоваться плодами победы.
                         -----

              И все Мое Твое, и Твое Мое...
                                       Иоанн 17.10

    Поелику  теперь  все   общее,   нужна   очередь для
 соблюдения порядка использования.
                         -----

              Пилат  сказал  Ему:  итак  Ты царь? Иисус
           отвечал: ты  говоришь, что  Я царь;  Я на то
           родился  и  на  то   пришел  в  мир,   чтобы
           свидетельствовать   об    истине...    Пилат
           сказал ему: что есть истина?
                                       Иоанн 18.37-38

    В качестве истины можно настоятельно  рекомендовать
 указания свыше, либо то, что выходит из уст младенцев.
                         -----

              Тогда вышел  Иисус в  терновом венце  и в
           багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
                                       Иоанн 19.5

    Пилат  должно  быть  не  заметил,  что  Христос уже
 вполне обожествился.
                         -----

              И  неся  крест  Свой,  он вышел на место,
           называемое Лобное, по-еврейски Голгофа.
                                       Иоанн 19.17

    У  Господа  с  той  поры  одна  награда,  да  и  та
 посмертная...
                         -----

              Первосвященники  же   иудейские   сказали
           Пилату:   не пиши  "Царь иудейский",  но что
           он  говорил  "Я  царь  иудейский".  Пилат же
           отвечал: что написал, то написал.
                                       Иоанн 19.21-22

    Должно  быть  Пилату  было  известно,  что  историю
 пишут  вовсе  не  те,  кто  подписывает   исторические
 решения...
                         -----

              Сказав это, дунул, и говорит им:  примите
           духа Святого.
                                       Иоанн 20.22

    Весь ли  Дух покинул  Всевышнего, и  не перехватило
 ли у него дыхание от сего дуновения?
                         -----

              Но он (Фома) сказал им: если не увижу  на
           руках Его ран от гвоздей, и не вложу  перста
           моего в  раны от  гвоздей, и  не вложу  руки
           моей в ребра Его, не поверю.
                                       Иоанн 20.25

    К тому бы Фоме да Ерему с клещами!..
                         -----

              Иисус  говорит  ему:  ты  поверил, потому
           что  увидел  Меня;  блаженны  не  видевшие и
           уверовавшие.
                                       Иоанн 20.29

    Блажен,  кто  верит,  невзирая  на   обстоятельства
 уверования!
                         -----

              Многое и другое  сотворил Иисус; но  если
           бы  писать  о  том  подробно,  то,  думаю, и
           самому миру не вместить написанных книг.
                                       Иоанн 21.25

    В   священных    писаниях    следует    расставлять
 ударения, и  делать краткие  ссылки в  места не  столь
 отдаленные...



                         -----
                     -------------
                         -----




              И  они  постоянно   пребывали  в   учении
           Апостолов, в общении  и преломлении хлеба  и
           в молитвах.
                                       Деяния 2.42

    Теперь  же  у  многих  и  вера  общая,  а   табачок
 сделался врозь...
                         -----

              Но вы от Святого и Праведного  отреклись,
           и просили  даровать вам  человека убийцу,  а
           Начальника жизни убили...
                                       Деяния 3.14

    Должно отметить, что Господь уже тогда удовлетворил
 все просьбы на две тысячи лет вперед.
                         -----

              Он  есть   камень,  пренебреженный   вами
           зиждущими, но сделавшийся главою угла...
                                       Деяния 4.11

    Ныне подозревается, что  камень сей побывал  у Бога
 на сердце, но вознесся за пазуху.
                         -----

              И призвавши  их, приказали  им отнюдь  не
           говорить и не учить об имени Иисуса.
                                       Деяния 4.18

    Теперь же именем Иисуса даже зубы заговаривают!
                         -----

              У  множества  же  уверовавших  было  одно
           сердце  и  одна  душа;  и  никто  ничего  из
           имения  своего  не  называл  своим, но все у
           них было общее.
                                       Деяния 4.32

    Что до общего, оно  всегда либо ничье, либо  никуда
 не годится...
                         -----

              И  наложили  руки  свои  на  Апостолов, и
           заключили их в народную темницу.
                                       Деяния 5.18

    Не напрасно  ли  Господь  создал  всех  свободными,
 ибо многие освободились и от совести, и от чести...
                         -----

              Произошел у  Еллинов ропот  на Евреев  за
           то, что  вдовицы  их  пренебрегаемы  были  в
           ежедневном раздаянии потребностей.
                                       Деяния 6.1

    Еллины  возроптали  против  Евреев,  ибо  не  смели
 роптать против Бога...
                         -----

              ...Не  хорошо  нам,  оставив слово Божие,
           пещись о столах.
                                       Деяния 6.2

    Должно ли  нам печся  теперь, или  уж терпеть, пока
 сатана не подрумянит?
                         -----

              Жестоковыйные!   люди   с    необрезанным
           сердцем и ушами!  вы всегда противники  Духу
           Святому, как отцы ваши...
                                       Деяния 7.51

    Так ведь уши целы - как тут лапшу не развесить!
                         -----

              Но  Всевышний  не  в  рукотворных  храмах
           живет...
                                       Деяния 7.48

    Всевышний  не  живет;  он  либо существует, либо не
 существует...
                         -----

              Слушая сие,  они рвались  сердцами своими
           и скрежетали на него зубами.
                                       Деяния 7.54

    В  старые  времена  срежетом  зуб  точили  и  злобу
 обостряли!
                         -----

              Находился  же  в  городе  некоторый  муж,
           именем Симон, который  перед тем волховал  и
           изумлял народ  Самарийский, выдавая  себя за
           кого-то великого.
                                       Деяния 8.9

    Многие невеликие выдают себя за великих в рассчете
 на то, что история все покроет и спишет...
                         -----

              ...Ты  помыслил  дар  Божий  получить  за
           деньги; нет тебе в сем чести и жребия...
                                       Деяния 8.20-21

    Правду говорят: Божий дар - не яичница!
                         -----

              ...Дух Святой сошел на евнуха; а  Филиппа
           восхитил Ангел Господень.
                                       Деяния 8.39

    Не  вышел  ли  Филипп  из  себя оттого,  что ему не
 пришлось по душе расположение духа у евнуха?
                         -----

              ...Я  Иисус,  которого  ты гонишь; трудно
           тебе идти против рожна.
                                       Деяния 9.5

    Вообще, трудно идти против хода событий...
                         -----

              Но Господь сказал  ему: иди, ибо  он есть
           Мой избранный сосуд.
                                       Деяния 9.15

    Возможно,  Господь   намекал,  что   пора   кончать
 заполнение и приступать к выпусканию?..
                         -----

              И  тотчас  как-бы  чешуя  отпала  от глаз
           его, и вдруг он прозрел.
                                       Деяния 9.18

    Думаю,  прозрение  наступило  вследствии  отделения
 невежества, застилавшего взор.
                         -----

              Он в  видении ясно  видел около  девятого
           часа дня Ангела Божия...
                                       Деяния 10.3

    В половине же десятого  Ангел в видении как  сквозь
 землю провалился!
                         -----

              И видит отверстое небо и сходящий к  нему
           некоторый  сосуд,  как  бы  большое полотно,
           привязанное за четыре  угла и опускаемое  на
           землю.
                                       Деяния 10.11

    Судя   по   форме,   то   был   сосуд   мудрости  с
 благоволением и наставленьями.
                         -----

              Петр отверз уста  свои и сказал:  истинно
           познаю, что Бог нелицеприятен.
                                       Деяния 10.34

    Господь не смотрит на лица - он изучает выражения.
                         -----

              ...И   приложилось   довольно   народа  к
           Господу.
                                       Деяния 11.24

    К Господу и притулиться  не грех, а потрись,  так и
 вовсе засияешь...
                         -----

              ...Ангел, толкнув  Петра в  бок, пробудил
           его и сказал: встань скорее.
                                       Деяния 12.7

    Бывает,  вскочишь   среди  ночи   -  тут   тебе   и
 восстание!
                         -----

              И  слово  Господне  распространялось   по
           всей стране.
                                       Деяния 13.49

    Ибо ни в одном ухе подолгу не застревало.
                         -----

              Между тем  народ в  городе разделился,  и
           одни  были  на  стороне  Иудеев, а другие на
           стороне Апостолов.
                                       Деяния 14.4

    По краям  бывают самые  рьяные, а  посередке  самые
 безнадежные...
                         -----

              ...В   прошедших   родах   попустил  всем
           народам ходить путями своими.
                                       Деяния 14.16

    Господь допустил  свободу выбора  только для  того,
 чтобы  каждый  народ  своим  путем приближался к общей
 цели.
                         -----

              Ведомы Господу от века все дела Его.
                                       Деяния 15.18

    Господь помнит все, но помнит ли Он подробности,  и
 не тяготят ли Его воспоминания о содеянном?
                         -----

              Прошедши  через   Фригию  и   Галатийскую
           страну, они  не были  допущены Духом  Святым
           проповедовать слово в Асии.
                                       Деяния 16.6

    Должно  быть  в  Асии  возникли  сложности,  Дух же
 Святой не склонен к осложнениям...
                         -----

              Они  приняли  слово  со  всем   усердием,
           ежедневно  разбирая  Писания,  точно  ли это
           так.
                                       Деяния 17.11

    С тех пор  праведники целиком разобрали  Писание на
 предложения,  кои  теперь  и  предлагаются  в качестве
 полного собрания истин.
                         -----

              Ибо  что-то  странное  влагаешь  ты в уши
           наши; посему хотим знать, что это такое.
                                       Деяния 17.20

    Когда уши  отложит, звуки  прояснятся, но  тут же и
 объяснения потребуются...
                         -----

              Он   был   наставлен   в   начатках  пути
           Господня, и,  горя духом,  говорил и  учил о
           Господе правильно...
                                       Деяния 18.25

    Пути Господни прямы - помыслы витиеваты...
                         -----

              Итак мы, будучи  родом Божиим, не  должны
           думать,  что  Божество  подобно  золоту, или
           серебру,  или  камню,  получившему  образ от
           искусства и вымысла человеческого.
                                       Деяния 17.29

    Следует быть  осторожным в  мыслях и  думать только
 то, что угодно Создателю!
                         -----

              ...Акилла  и  Прискилла  приняли  его   и
           точнее объяснили путь Господень.
                                       Деяния 18.26

    Должно  быть  Акилле  и  Прискилле  сам Господь дал
 в руки свои карты.
                         -----

              ...Мы  даже  и  не  слыхали,  есть ли Дух
           Святый.  Он  же  сказал  им:  во  что  же вы
           крестились?..
                                       Деяния 19.2

    Они,  верно,  решили,   что  перекреститься   будет
 никогда не поздно, а времени еще вполне достаточно.
                         -----

              Но злой дух сказал в ответ: Иисуса  знаю,
           и Павел мне известен, а вы кто?
                                       Деяния 19.15

    Случай   исключительный,   ибо   черти   обычно   в
 рекомендациях  не   нуждаются,  так   как  знают   всю
 подноготную.
                         -----

              А из  занимавшихся чародейством  довольно
           многие,  собравши  книги  свои,  сожгли пред
           всеми; и сложили цены их, и оказалось их  на
           пятьдесят тысяч драхм.
                                       Деяния 19.19

    Эти решили, что Господь им обойдется дешевле,  либо
 даст рассрочку...
                         -----

              С  такою  силою  возрастало  и  возмогало
           слово Господне.
                                       Деяния 19.20

    Господь, верно, сказал  крепкое слово, жаль,  что в
 Писании оно не приводится...
                         -----

              Выслушавши это, они исполнились ярости  и
           стали   кричать   говоря:   велика  Артемида
           Ефесская!  И около двух часов кричали...
                                       Деяния 19.28-34

    После им объяснили, что, конечно, Артемида  велика,
 но Господь сидит выше...
                         -----

              Между  тем  одни  кричали  одно, а другие
           другое, ибо  собрание было  беспорядочное, и
           большая часть собравшихся  не  знали,  зачем
           собрались.
                                       Деяния 19.32

    Для  того  и  собрание,  чтобы решить, что подлежит
 разрешению.
                         -----

              ...Когда  же...  он  хотел  отправиться в
           Сирию, то пришло  ему на мысль  возвратиться
           чрез Македонию.
                                       Деяния 20.3

    Ибо  Павел  тогда  не  мог  свободно   пользоваться
 Суэцким каналом.
                         -----

              Весь   город   пришел   в   движение,   и
           сделалось стечение народа...
                                       Деяния 21.30

    Все решили,  что праздник,  но не  знали, на  какой
 улице, и что отмечают.
                         -----

              Тогда Павел сказал: Бог будет бить  тебя,
           стена подбеленная!..
                                       Деяния 23.3

    Кто  не  приложится  к  Господу,  того  он  сам   и
 приложит и преставит...
                         -----

              ...Павел... возгласил в синедреоне:  мужи
           братия! я  фарисей, сын  фарисея, за  чаянье
           воскресения мертвых меня судят.
                                       Деяния 23.6

    Напрасно Павел связался с коллегами...
                         -----

              В следующую  ночь Господь,  явившись ему,
           сказал: дерзай, Павел.
                                       Деяния 23.11

    Павел же и тут не дерзнул ослушаться Господа.
                         -----

              Посему  и  сам  подвизаюсь  всегда  иметь
           непорочную совесть перед Богом и людьми.
                                       Деяния 24.16

    Совесть  вообще  любит  задавать  вопросы, но редко
 слушает ответы...
                         -----

              Что же? Неужели вы невероятным почитаете,
           что Бог воскрешает мертвых?
                                       Деяния 26.8

    Скептики  не  подлежат  воскресению,  ибо  для  них
 невероятное невозможно!
                         -----

              ...Фест    громким    голосом     сказал:
           безумствуешь  ты,  Павел!  Большая  ученость
           доводит тебя до сумасшествия.
                                       Деяния 26.24

    Сей Фест  не первый  заметил, что  глупость имеет с
 мудростью общее происхождение.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Человек с двоящимися мыслями не тверд  во
           всех путях своих.
                                  Иаков С.П. 1.8

    Такому и Господь  троится, сатана же  возрастает до
 легиона!
                         -----

              Всякий  дар  совершенный  нисходит свыше,
           от Отца светов,  у Которого нет  изменения и
           ни тени перемен.
                                  Иаков С.П. 1.17

    Все,  что  можно   было  переменить,  Господь   уже
 переменил, теперь ждем результатов.
                         -----

              Всякий   человек   да   будет   скор   на
           слышание, медлен на слова, медлен на гнев.
                                  Иаков С.П. 1.19

    Полезного замедления  легко достигнуть  не придавая
 словам особого значения, либо не улавливая  подлинного
 смысла.
                         -----

              Кто  соблюдает  весь  закон  и согрешит в
           одном  чем-нибудь,  тот  становится виновным
           во всем.
                                  Иаков С.П. 2.10

    Подобно  тому,  как  от  малейшего  наплевательства
 немедленно портится вся жизнь.
                         -----

              Так  и  вера,  если  не имеет дел, мертва
           сама по себе.
                                  Иаков С.П. 2.17

    Умертвление  веры  наступает  вследствии отсутствия
 видимых последствий.
                         -----

              Не  хочешь  ли  знать, непоследовательный
          человек, что вера без дел мертва.
                                  Иаков С.П. 2.20

    Вера без дел вызывает недоверие и противоречие.
                         -----

              Вот  и  корабли,  как  ни  велики  они..,
           небольшим  рулем  направляются,  куда  хочет
           кормчий.
                                  Иаков С.П. 3.4

    Однако же, ветер не  смотрит на флюгеры и  не берет
 в рассчет паруса.
                         -----

              Так  и  язык  -  небольшой член, но много
           делает...
                                  Иаков С.П. 3.5

    Есть и другие подобные члены, но важнее органы,  их
 питающие...
                         -----

              А язык укротить никто из людей не  может;
           это    неудержимое    зло;    он    наполнен
           смертоносного яда.
                                  Иаков С.П. 3.8

    Внимания достойно, что язык  укорачивается по  мере
 обострения положения.
                         -----

              Течет ли  из одного  отверстия сладкая  и
           горькая вода?..
                                  Иаков С.П. 3.11

    Замечу  попутно,  что  с  водкою  случаются  разные
 метаморфозы:  одному  оная  сладка,  другому  же  хуже
 горькой редьки.
                         -----

              Ибо,  где  зависть  и  сварливость,   там
           неустройство и все худое.
                                  Иаков С.П. 3.16

    Где нет  ничего худого,  там и  хорошего не  густо,
 ибо всякая  полезная вещь  с изъяном,  и всякий  изъян
 при вещи.
                         -----

              Итак,  кто  разумеет  делать  добро  и не
           делает, тому грех.
                                  Иаков С.П. 4.17

    Должно быть  понятно, что  грех здесь  возникает не
 от самого разумения, но от сопутствующего безделия.
                         -----

              Злостраждет   ли   кто   из   вас?  Пусть
           молится. Весел ли кто? Пусть поет псалмы.
                                  Иаков С.П. 5.13

    Есть дудка - дуди, нет - притопывай.



                         -----
                     -------------
                         -----



              О  сем   радуйтесь,  поскорбевши   теперь
           немного,   если    нужно,    от    различных
           искушений.
                                  Петр С.П.1 1.6

    Ибо  без  радости  скорбь  почти  неощутима, но без
 скорби и радость беспросветна...
                         -----

              Посему..,   перепоясавши    чресла    ума
           вашего,  бодрствуя,  совершенно  уповайте на
           подаваемую  вам  благодать  в явлении Иисуса
           Христа.
                                  Петр С.П.1 1.13

    Велено не дремать и  не терять присутствия Духа  до
 вторичного появления Сына.
                         -----

              Итак,     будьте     покорны      всякому
           человеческому начальству.
                                  Петр С.П.1 2.13

    Душу-то усмирить легко - тело свое требует!
                         -----

              Уклонися от зла и делай добро.
                                  Петр С.П.1 3.11

    Оно бы и ладно, но как ни извивайся, что-нибудь  да
 непременно зацепишь!
                         -----

              ...Ибо  что   такое  жизнь   ваша?   пар,
           являющийся   на   малое   время,   а   потом
           исчезающий.
                                  Петр С.П.1 4.14

    Забавная  штука  -  жизнь:  стоит чуть подогреться,
 как   тут   же   начинаешь   выходить  из  себя,  и не
 успокоишься, пока совсем не испаришься...
                         -----

              Трезвитесь,  бодрствуйте,  ибо  противник
           ваш  диавол,  ходит  как  рыкающий  лев, ища
           кого поглотить.
                                  Петр С.П.1 5.8

    Господь  ждет,  пока  остынешь,  а  этот возмет еще
 тепленьким!..


                         -----
                     -------------
                         -----


              Справедливым же почитаю, доколе  нахожусь
           в  этой  телесной  храмине,  возбуждать  вас
           напоминанием.
                                  Петр С.П.2 1.13

    Замечу,  что  чем  шире  душа,  тем обширней должно
 быть возбуждение.
                         -----

              ...У Господа один день, как тысяча лет, и
           тысяча лет, как один день.
                                  Петр С.П.2 3.8

    Должно   быть,   у   Господа   свои   календари   и
 расписания, ибо все время в Его распоряжении...
                         -----

              Придет  же  день   Господень,  как   тать
           ночью,  и  тогда  небеса  с  шумом  прейдут,
           стихия же,  разгоревшись, разрушится,  земля
           и все дела на ней сгорят.
                                  Петр С.П.2 3.10

    Все это не  вызывает возражений, непонятно  только,
 для  чего   шуметь,  и   зачем  стращать   праведников
 недолговечностью их деяний.
                         -----

              Впрочем  мы,  по  обетованию Его, ожидаем
           нового  неба  и  новой  земли,  на   которых
           обитает правда.
                                  Петр С.П.2 3.13

    Теперь ожидают, когда Господь закруглится с  Землей
 и полностью очистит духовную атмосферу.



                         -----
                     -------------
                         -----


              Если  говорим,  что   не  имеем   греха,-
           обманываем самих себя, и истины нет в нас.
                        Иоанн Богослов С.П.1 1.8

    Грех  непременно  сопутствует  праведности, ибо без
 греха искупление - пустая затея.
                         -----

              ...А если  бы кто  согрешил, то  мы имеем
           ходатая   перед   Отцем,   Иисуса    Христа,
           Праведника.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.1

    В  части  ходатаев  любой  покойник  может  служить
 оказией...
                         -----

              Они  (антихристы)  вышли  из  нас,  но не
           были наши;  ибо если  бы они  были наши,  то
           остались бы  с нами;  но они  вышли, и через
           то открылось, что не все были наши.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.19

    Возразить тут нечего, но  тогда уж и из  оставшихся
 наши только  те, кто  с нами  внутри нас  и наружу  не
 собираются.
                         -----

              Кто  лжец,  если  не  тот, кто отвергает,
           что Иисус есть Христос?
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.22

    Иисус  ли  Христос,  другой  ли  кто  - Господь все
 равно с нами!
                         -----

              Обетование  же,  которое  Он  обещал нам,
           есть жизнь вечная.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.25

    Вечная жизнь уже обещана, но сама вечность пока  не
 продумана посему и остается под сомнением.
                         -----

              И  вы  знаете,  что  Он  явился для того,
           чтобы  взять  грехи  наши,  и  что в нем нет
           греха.
                        Иоанн Богослов С.П.1 3.5

    Ясно,  что  Господь  не  содержит  грехов,  ибо все
 средства на их содержание вложил в нас.
                         -----

              Кто делает грех,  тот от диавола,  потому
           что сначала диавол согрешил.
                        Иоанн Богослов С.П.1 3.8

    Возможно и так,  но скорее сатана  отталкивается от
 грешников, двигаясь к своей цели.
                         -----

              Кто не любит, тот не познал Бога,  потому
           что Бог есть любовь.
                        Иоанн Богослов С.П.1 4.8

    Согласен,   ибо   только   в   любви   мы  обретаем
 бессмертие в виде потомков.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Так  точно  будет  и  с сими мечтателями,
           которые    оскверняют    плоть,    отвергают
           начальства и злословят высокие власти.
                                   Иуда С.П. 1.8

    Ослушники равны безбожникам,  ибо всякая власть  от
 Бога!
                         -----

              Михаил   Архангел,   когда   говорил    с
           диаволом, споря  о Моисеевом  теле, не  смел
           произнести  укоризненного  суда,  но сказал:
           "да запретит тебе Господь".
                                   Иуда С.П. 1.9

    Архистратиг, впрочем, имел  и другие аргументы,  но
 не пожелал их тратить по пустякам...
                         -----

              И   к   одним    будьте   милостивы,    с
           рассмотрением;  а  других  страхом спасайте,
           исторгая   из   огня;   обличайте   же    со
           страхом...
                                   Иуда С.П. 1.23

    Метода  сия  помогает  только  от  икоты,  но  зато
 приучает к оцепенению.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Называя себя мудрыми, обезумели.
                                   Павел П.к Р. 1.22

    Должно быть, мудрость крепко ударила в голову...
                         -----

              И  как  они  не  заботились  иметь Бога в
           разуме, то предал  их Бог превратному  уму -
           делать непотребства...
                                   Павел П.к Р. 1.28

    Господь  только  привел  в  соответствие умственные
 способности и наши в них потребности...
                         -----

              Ибо нет лицеприятия у Бога.
                                   Павел П.к Р. 2.11

    Все равны перед Господом, посему Ему угодны  только
 стройные ряды и ровные колонны!
                         -----

              Как  же  ты,  уча  другого, не учишь себя
           самого?
                                   Павел П.к Р. 2.21

    Некоторые   учат   других,   имея   ввиду    пользу
 избавления себя от бесполезных знаний...
                         -----

              Все  совратились  с  пути,  все до одного
           негодны: делающего добро нет ни одного...
                                   Павел П.к Р. 3.12

    Ежели  все  пришли  в  негодность,  должно  годными
 признать тех, кто не содержит большого вреда.
                         -----

              Они не знают пути мира.
                                   Павел П.к Р. 3.17

    Многие догадываются,  что мир  катится в  пропасть,
 другие же  полагают, что  опасность уже  миновала, и с
 вожделением ждут приземления.
                         -----

              Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а  не
           и  язычников?  Конечно  и  язычников; потому
           что один  Бог, который  оправдает обрезанных
           по вере и  необрезанных через веру.  Итак мы
           уничтожаем  закон  верою?  Никак;  но  закон
           утверждаем.
                                  Павел П.к Р. 3.29-31

    Ясно, что  Господь один  на всех  - и  обрезанных и
 постриженных  одинаково  приемлет,  но  отнюдь  не все
 знают, с какой стороны к нему правильно подступиться.
                         -----

              Воздаяние  делающему   вменяется  не   по
           милости, но по долгу.
                                   Павел П.к Р. 4.4

    Всякий выстрел  должен давать  отдачу, иначе  какой
 же смысл держать порох сухим?!
                         -----

              Ибо  закон  производит  грех,  потому что
           где нет закона, там нет и преступления.
                                   Павел П.к Р. 4.15

    С    отменой    закона    грех   теряет    свойство
 определенности, посему и утрачивает привлекательность.
                         -----

              От  терпения   опытность,  от   опытности
           надежда.
                                   Павел П.к Р. 5.4

    Надежда же  снова дает  повод к  терпению, отчего и
 опытность возрастает по кругу.
                         -----

              Посему, как одним человеком грех вошел  в
           мир и  грехом смерть,  так и  смерть перешла
           во  всех  человеков,  потому  что  в нем все
           согрешили.
                                   Павел П.к Р. 5.12

    Ловко, однако, Господь с нами посчитался!
                         -----

              Ибо и до закона грех был в мире, но  грех
           не вменяется, когда нет закона.
                                   Павел П.к Р. 5.13

    Господь совершил ошибку  тем, что сначала  допустил
 нас к существованию,  а уже потом  изобрел прегрешения
 и придумал искупления.
                         -----

              Закон   же   пришел   после,   и    таким
           образом  умножилось  преступление.  А  когда
           приумножился  грех,   стала   преизобиловать
           благодать.
                                   Павел П.к Р. 5.20

    Ибо  без  греха  нет   отпущения,  а  без  него   и
 послабления невозможны.
                         -----

              Но ныне, когда  вы освободились от  греха
           и  стали   рабами  Богу,   плод  ваш    есть
           святость, а конец - жизнь вечная.
                                   Павел П.к Р. 6.22

    Конец  сей  весьма  напоминает  второй конец той же
 палки...
                         -----

              Но  ныне,  умерши  для  закона,   которым
           были  связаны,  мы  освободились  от   него,
           чтобы нам служить Богу в обновлении духа,  а
           не по ветхой букве.
                                   Павел П.к Р. 7.6

    Теперь  писание  заменяется  расписанием  постов  и
 изучением уставов.
                         -----

              ...Так что грех становится крайне  грешен
           посредством заповеди.
                                   Павел П.к Р. 7.13

    Освоивший заповеди  и в  святости понимает  толк, и
 во грехе не оплошает!
                         -----

              Ибо   живущие   по   плоти   о   плотском
           помышляют, а живущие по духу - о духовном.
                                   Павел П.к Р. 8.5

    Живущие   по  плоти  -  те  плотники, живущие же по
 духу уподобляются краснодеревщикам!
                         -----

              ... Ибо  не все  вы Израильтяне,  которые
           от Израиля.
                                   Павел П.к Р. 9.6

    Тут нужна оговорка и несколько ярких примеров.
                         -----

              Итак,  братия,  мы  не  должники   плоти,
           чтобы жить по плоти.
                                   Павел П.к Р. 9.12

    Напротив, плоть наша у  нас в должниках, но  от нее
 невозможно отделаться без ущерба для здоровья...
                         -----

              А  ты   кто,  человек,   что  споришь   с
           Богом... Изделие скажет ли сделавшему (его):
           "зачем ты меня так сделал?"
                                   Павел П.к Р. 9.20

    Сделанное плохо будет служить немым укором.
                         -----

              Не  властен  ли  горшечник  над   глиною,
           чтобы  из  той  же  смеси сделать один сосуд
           для  почетного  употребления,  а  другой для
           низкого?
                                   Павел П.к Р. 9.21

    Оно  так,  но  тогда  уж  и  от  низкого  не должно
 требовать  благоухания  возвышенного.  Хотя,  впрочем,
 все зависит от наполнения...
                         -----

              И  не  сообразуйтесь  с  с  веком сим, но
           преобразуйтесь обновлением ума  вашего,чтобы
           вам познавать, что (есть) воля Божия...
                                   Павел П.к Р. 12.2

    Отчего  бы  Господу  самому  не  менять  ход  наших
 мыслей по мере изменений в его планах?
                         -----

              ...В одном  теле у  нас много  членов, но
           не у всех членов одно и то же тело.
                                   Павел П.к Р. 12.4

    Ясно, что не у всякой  думы одна голова, но и  не у
 всякой головы есть своя дума.
                         -----

              Немощного в вере принимайте без споров  о
           мнениях.
                                   Павел П.к Р. 14.1

    Тут соглашусь, ибо одно  дело сам повод, но  другое
 - мнения по сему поводу.
                         -----

              ...Блажен  тот,  кто  не  осуждает себя в
           том, что избирает.
                                   Павел П.к Р. 14.22

    Мысль  сия  так  глубока,  что  можно смело пускать
 пузыри!


                         -----
                     -------------
                         -----



              Где мудрец? где книжник? где  совопросник
           века сего? Не  обратил ли Бог  мудрость мира
           сего в безумие?
                                   Павел П.к К. 1.20

    Возможно,  Господь   в  опаске,   как  бы   его  не
 перемудрили...
                         -----

              ...Кто из вас  думает быть мудрым  в веке
           сем, тот будь  безумным, чтобы быть  мудрым.
           Ибо мудрость  мира сего  есть безумие  перед
           Богом.
                                   Павел П.к К. 3.19

    Вероятно, тут простое недоразумение, хотя, пожалуй,
 трудно обезуметь прежде того, как ума наберешься.
                         -----

              Но каждый имеет  свое дарование от  Бога,
           один так, другой иначе.
                                   Павел П.к К. 7.7

    Господь  всем  дает  поровну,  но многие хватают не
 свою долю...
                         -----

              Кто думает, что он знает что-нибудь,  тот
           ничего еще не знает так, как должно знать.
                                   Павел П.к К. 8.2

    Так  думал  и  Сократ,  но  он  еще  не  имел ввиду
 Господа.
                         -----

              Не   хочу   оставить,   братия,   вас   в
           неведении,  что  отцы  наши  все  были   под
           облаком, и все прошли сквозь море.
                                   Павел П.к К. 10.1

    Ежели отцы порхали, отчего бы и нам не воспарить?!
                         -----

              И все ели одну и ту же пищу духовную.
                                   Павел П.к К. 10.3

    Тогда  болели  только   животы,  а  ныне  и души  в
 расстройстве, и зады в смятении...
                         -----

              Все   мне   позволительно,   но   не  все
           полезно...
                                   Павел П.к К. 10.23

    Скорее  всего,  Апостол  имел  ввиду только то, что
 Господь упустил из виду...
                         -----

              А  теперь   пребывают  сии   три:   вера,
           надежда, любовь; но любовь из них больше.
                                   Павел П.к К. 13.13

    Любовь  больше,   ибо  без   нее  все   прочее   не
 оправдывает своего назначения.
                         -----

              Сколько,  например,   различных  слов   в
           мире, и ни одного из них нет без значения.
                                   Павел П.к К. 14.10

    Некоторые  слова   многозначны,  иные  же и  весьма
 многозначительны!..
                         -----

              А кто не разумеет, пусть не разумеет.
                                   Павел П.к К. 14.38

    Ежели кто притупился, о него не порежешься...
                         -----

              Только   все   должно   быть   чинно    и
           благопристойно.
                                   Павел П.к К. 14.40

    Все, что в наличии, должно быть наготове!
                         -----

              Есть тела небесные, есть тела земные;  но
           иная слава небесных, иная земных.
                                   Павел П.к К. 15.40

    Есть  просто  божественные  тела,  но  их слава так
 скоротечна...
                         -----

              Говорю  вам  тайну:  не  все мы умрем, но
           все изменимся.
                                   Павел П.к К. 15.51

    Изменятся все, но все ли к лучшему?!



                         -----
                     -------------
                         -----



              Чтобы не  сделал нам  ущерба сатана,  ибо
           нам не безъизвестны его умыслы.
                                Павел 2е П.к К. 2.11

    Чего,   собственно,   добивается   сей   неприятный
 господин, и с какой целью стоит на пути праведников?
                         -----

              ...Буква убивает, а дух животворит.
                                Павел 2е П.к К. 3.6

    Буква   поражает    неоднозначностью   звука,    ею
 передаваемого.
                         -----

              Если преходящее славно, тем более  славно
           пребывающее.
                                Павел 2е П.к К. 3.11

    Понятно,   что   слава   только   увеличивается  со
 временем,  ибо  славность  дел  возрастает  по мере их
 завершения.
                         -----

              Имея  такую   надежду  мы   действуем   с
           великим дерзновением.
                                Павел 2е П.к К. 3.12

    Свойства  надежды  таковы,  что  она  усиливается в
 безнадежных ситуациях.
                         -----

              Господь есть  Дух; а  где Дух  Господень,
           там свобода.
                                Павел 2е П.к К. 3.17

    Стало   быть,   верующие   могут   покинуть   места
 заключения, а безбожники - получить их место.
                         -----

              Посему  мы  не  унываем;  но если внешний
           наш человек  и тлеет,  то внутренний  со дня
           на день обновляется.
                                Павел 2е П.к К. 4.16

    Когда   внешний   догорит,   тогда   уж  внутренний
 обнажится и покажет себя!
                         -----

              Ибо  кратковременное   легкое   страдание
           наше  производит   в  безмерном   преизбытке
           вечную славу.
                                Павел 2е П.к К. 4.17

    Ужели без слез и страданий даже временная слава  не
 прилипает?
                         -----

              Итак, мы всегда благодушествуем...
                                Павел 2е П.к К. 5.6

    Мы все шутим, а ведь Господу уже не до шуток!
                         -----

              Итак,  кто  во  Христе,  тот новая тварь;
           древнее прошло, теперь все новое.
                                Павел 2е П.к К. 5.17

    Не  случись  сего,  мы  бы  и теперь жили в древнем
 мире как древние греки и римляне.
                         -----

              Все   же   от   Бога,   Иисусом   Христом
           примирившего  нас  с  Собою  и  давшего  нам
           служение примирения.
                                Павел 2е П.к К. 5.18

    Хорошо,  что  Господь  пошел  на  попятную и послал
 Сына для мирных переговоров...
                         -----

              ...Что общего у света со тьмою?
                                Павел 2е П.к К. 6.14

    Полагаю, общими являются контрасты и светотени.
                         -----

              Не   требуется,    чтобы   другим    было
           облегчение,  а  вам  тяжесть,  но чтобы была
           равномерность.
                                Павел 2е П.к К. 8.13

    Равномерность нужна для создания видимости  полного
 равноправия в самой ближайшей перспективе.
                         -----

              ...Которые  сами  себя  выставляют:   они
           измеряют  себя  самими  собою  и  сравнивают
           себя с собою неразумно.
                                Павел 2е П.к К. 10.12

    Согласен, ибо в сравнении с собою трудно  выиграть,
 но легко проиграть  все,  что выигрываешь  в сравнении
 с другими.
                         -----

              Ибо не тот достоин, кто сам себя  хвалит,
           но кого хвалит Господь.
                                Павел 2е П.к К. 10.18

    Господь, однако, поощряет только тех, кто и сам  не
 сомневается и сомнений не вызывает.
                         -----

              ...Сам   сатана   принимает   вид  ангела
           Света.
                                Павел 2е П.к К. 11.14

    Сатана везде отирается, посему и кажется  блестящим
 при хорошем освещении.
                         -----

              Знаю  человека  во  Христе, который назад
           тому  четырнадцать  лет,  -  в  теле ли - не
           знаю, вне  ли тела  - не  знаю: Бог  знает,-
           восхищен был до третьего неба.
                                Павел 2е П.к К. 12.2

    Самые  восторженные   попадают  на   седьмое  небо,
 откуда звезды даже днем видны невооруженным глазом,  и
 поражают воображение полностью.




                         -----
                     -------------
                         -----




              ...А если законом оправдание, то  Христос
           напрасно умер.
                                Павел П.к Гал. 2.21

    Ежели так, то Господь изрядно пошутил!
                         -----

              Так  и  мы,  доколе  были в детстве, были
           порабощены вещественным началом мира.
                                Павел П.к Гал. 4.3

    Недаром  в  юности  каждый  пустяк вызывает желание
 его иметь.
                         -----

              Если же друг друга угрызаете и  съедаете,
           берегитесь,  чтобы  вы  не  были  истреблены
           друг другом.
                                Павел П.к Гал. 5.15

    Сатана  пробегает  межь  нами   с  тем,  чтобы   мы
 кинулись друг на друга и столкнулись лбами...
                         -----

              Если  мы  живем  духом,  то  по  духу   и
           поступать должны.
                                Павел П.к Гал. 5.25

    Нельзя  требовать  невозможного,  но можно пожелать
 желаемое...
                         -----

              Наставляемый словом делись всяким  добром
           с наставляющим.
                                Павел П.к Гал. 6.6

    Наставляющему же  посоветую всяким  словом поощрять
 наставляемого в ответном деянии.
                         -----

              ...Что посеет человек, то и пожнет.
                                Павел П.к Гал. 6.7

    Так,  посеяв  сомнения,  жди  перемен  в настроении
 и ответных недомолвок.



                         -----
                     -------------
                         -----



              И не давайте места диаволу.
                                Павел П.к Еф. 4.27

    Старайся так  устроиться, чтобы  занять все  теплые
 места и укромные уголки своей персоной.
                         -----

              Никакое  гнилое  слово  да  не исходит из
           уст ваших...

                                Павел П.к Еф. 4.29

    Замечу  кстати,   что  когда   слово   разлагается,
 остается пустой звук, непригодный для понимания.
                         -----

              Также  сквернословие   и  пустословие   и
           смехотворство неприличны вам.
                                Павел П.к Еф. 5.4

    Особенно   вредно   смехотворство,   ибо   оно  все
 серьезное  делает  несерьезным,  Господь  же не терпит
 легкомыслия в своих творениях.
                         -----

              Итак смотрите,  поступайте осторожно,  не
           как  неразумные,  но   как  мудрые,   дорожа
           временем, потому что дни лукавы.
                                Павел П.к Еф. 5.15-16

    Дни наши  лукавы оттого,  что ночи  беспросветны, а
 светлые часы беспробудны...
                         -----

              Христос возлюбил  Церьковь и  предал Себя
           за  нее,  чтобы  освятить  ее, очистив банею
           водною, посредством слова.
                                Павел П.к Еф. 5.27

    Посредством   слова   и   до   него   немало   воды
 перевели сверху вниз...
                         -----

              Тайна сия велика есть...
                                Павел П.к Еф. 5.32

    Ежели про капусту - враки!
                         -----

              ...Жена да убоится мужа своего.
                                Павел П.к Еф. 5.33

    Особую    опаску    должны    вызывать    внезапные
 возвращения   из   дальних   странствий   по  казенной
 надобности.
                         -----

              Итак, станьте,  перепоясавши чресла  ваши
           истиною, и облекшись в броню праведности.
                                Павел П.к Еф. 6.14

    На Востоке говорят: махай секирой истины,  разгоняя
 мух невежества...




                         -----
                     -------------
                         -----




              Потому  что  Бог   производит  в  вас   и
           хотение и действие по Своему благоволению.
                                Павел П.к Фил. 2.13

    Господь   возбуждает   наши   желания,   сатана  же
 обращает их против нас.
                         -----

              Итак, кто из  нас совершенен, так  должен
           мыслить; если же вы о сем иначе мыслите,  то
           и это Бог вам откроет.
                                Павел П.к Фил. 3.15

    Кто уже совершенен - может начинать, все же  прочие
 пусть продолжают усовершенствоваться.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Смотрите,   братия,    чтобы    кто    не
           увлек вас философиею.
                                Павел П.к Кол. 2.8

    Даже  в  самой  светлой  голове  философия   опасна
 столкновением выводов.
                         -----

              Что  все  истлевает  от употребления,- по
           заповедям и учению человеческому?
                                Павел П.к Кол. 2.22

    Тут много воды, но еще больше туману над водой...
                         -----

              Более  же  всего  облекитесь  в   любовь,
           которая есть совокупность совершенства.
                                Павел П.к Кол. 3.14

    Любовь есть та вершина, откуда Господь мерещится  в
 непосредственной близости.
                         -----

              Жены,  повинуйтесь   мужьям  своим,   как
           прилично в Господе.
                                Павел П.к Кол. 3.18

    Завет  сей  полезностью   превосходит  даже   самые
 высокие истины!
                         -----

              Мужья,  любите  своих  жен  и не будьте к
           ним суровы.
                                Павел П.к Кол. 3.19

    Господь и  без того  уже наказал  сверх всякой меры
 женский род мужским родом...
                         -----

              Дети, будьте  послушны родителям  (вашим)
           во всем, ибо это благоугодно Господу.
                                Павел П.к Кол. 3.20

    Господь весьма заинтересован  в том, чтобы  дети не
 наступали на грабли, уже проверенные родителями.
                         -----

              Отцы,  не  раздражайте  детей ваших, дабы
           они не унывали.
                                Павел П.к Кол. 3.21

    Отцам  посоветую:  не  ищите  в  детях себя - ищите
 себя на другой стезе.
                         -----

              И все, что делаете, делайте от души,  как
           для Господа, а не для человеков.
                                Павел П.к Кол. 3.24

    Старайся  все  делать  так,  чтобы  и  самому  было
 приятно доделывать, и другим неприятно переделывать.

                         -----
              Слово   ваше   (да   будет)   всегда    с
           благодатью, приправлено солью...
                                Павел П.к Кол. 4.6

    Всякое слово должно  подаваться тонко нарезанным  и
 в меру упаренным!



                         -----
                     -------------
                         -----



              О временах же  и сроках нет  нужды писать
           вам, братия, ибо сами вы достоверно  знаете,
           что  день  Господень  так  придет,  как тать
           ночью.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.1-2

    День  Господень  наступит  в  субботу,  ибо  за ним
 будут   уже   только   одни   воскресения   до   самых
 понедельников...
                         -----

              Пророчества не уничижайте.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.19

    К   пророчествам   должно   относиться   с   полной
 серьезностью, и наипаче к тем, кои сулят возмездие  за
 недоверие.
                         -----

              Всегда радуйтесь. Непрестанно молитесь.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.16-17

    Есть повод  - радуйтесь,  нет -  радуйтесь по  сему
 поводу и молитесь, чтобы не было повода к скорбям.
                         -----

              Духа не угашайте.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.19

    Бодрите плоть, а страсти - укрощайте!
                         -----

              Все испытывайте, хорошего держитесь.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.21

    Должно ли  и Господа  испытать прежде  того, как  к
 нему примкнешь?



                         -----
                     -------------
                         -----



                 ...День  тот  не  придет,  доколе   не
              придет прежде отступление и не  откроется
              человек греха, сын погибели.
                                Павел 2е П.к Фес. 5.21

    Ясно,   что   сначала   придется   отступить,  дабы
 расчистить пространство  для последующего  наступления
 и одержания побед.


                         -----
                     -------------
                         -----



              От чего отступивши, некоторые  уклонились
           в пустословие.
                                Павел 1 к Тим. 1.6

    Многие  хотят  ограничиться  пустой  болтовней,  но
 Господь не потерпит никаких переговоров!
                         -----

              Таковы  Именей  и  Александр,  которых  я
           предал  сатане,  чтобы   они  научились   не
           богохульствовать.
                                Павел 1 к Тим. 1.20

    Странно, ибо сатана вряд ли научит благочестию...
                         -----

              А учить жене не позволяю, ни  властвовать
           над мужем, но быть в безмолвии.
                                Павел 1 к Тим. 2.12

    Женщина   должна   молчать,   дабы   мужчина    мог
 насладиться тишиной и собственным красноречием.
                         -----

              И   не    Адам   прельщен,    но    жена,
           прельстившись, впала в преступление.
                                Павел 1 к Тим. 2.14

    Ежели Адам непричастен, то и мы в стороне!
                         -----

              ...Великая благочестия тайна: Бог  явился
           во  плоти,  оправдал  Себя  в  Духе, показал
           себя   Ангелом,   проповедовал   в  народах,
           принят верою в мире, вознесся в славе.
                                Павел 1 к Тим. 3.16

    Тайна  благочестия  состоит  в  полном   отсутствии
 потребности каких-либо обоснований вознесения.
                         -----

              Негодных же и бабьих басней отвращайся, а
           упражняй себя в благочестии.
                                Павел 1 к Тим. 4.7

    Искушай  себя  сам,   возможно,  сатана  уже   этим
 удовлетворится.
                         -----

              Ибо телесное  упражнение мало  полезно, а
           благочестие на все полезно...
                                Павел 1 к Тим. 4.8

    На том  свете телесные  упражнения и  вовсе утратят
 смысл, ибо наши останки туда не попадут.
                         -----

              Дабы   успех    твой   для    всех    был
           очевиден,  вникай   в  себя   и  в   учение,
           занимайся сим постоянно.
                                Павел 1 к Тим. 4.15-16

    В учении ищи себя, в себе же - утешенье.
                         -----

              Согрешающих  обличай  пред  всеми, чтоб и
           прочие страх имели.
                                Павел 1 к Тим. 5.20

    Всякий ли  грех должен  быть выставлен  на всеобщее
 обозрение, и не здесь ли источник соблазнов?!
                         -----

              Впредь пей  не одну  воду, но  употребляй
           немного вина, ради  стомаха твоего и  частых
           недугов.
                                Павел 1 к Тим. 5.23

    В умеренных дозах вино укрепляет и веру и  желудок,
 в неумеренных же является хорошим слабительным.
                         -----

              Пустые споры  между людьми  поврежденного
           ума, чуждыми  истины, которые  думают, будто
           благочестие служит для прибытка...
                                Павел 1 к Тим. 6.5

    Ум повреждается ударами судьбы по натуре...
                         -----

              Ибо мы  ничего не  принесем в  мир, явно,
           что ничего не можем вынести из него.
                                Павел 1 к Тим. 6.7

    Из  сего  вытекает,  что  на  том  свете  мы уже не
 сможем  пользоваться  нашими  бессмертными душами, ибо
 оные изымутся при переходе.
                         -----

              Ибо корень всех зол есть сребролюбие...
                                Павел 1 к Тим. 6.10

    Явно, что  не всякая  любовь Господу  по душе,  ибо
 сам он бессеребренник.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Если   же   кто    и   подвизается,    не
           увенчивается,    если    незаконно     будет
           подвизаться.
                                Павел 2 к Тим. 2.5

    Ежели   подвизаться   на   ниве   закона,   то  все
 противоречия легко устраняются...
                         -----

              Если   мы   неверны,   Господь  пребывает
           верен, ибо Себя отречься не может.
                                Павел 2 к Тим. 2.13

    Тем только и жив Господь, что верою в себя!

                         -----

              Все Писание богодухновенно и полезно  для
           научения,  для  обличения,  для исправления,
           для наставления и праведности.
                                Павел 2 к Тим. 3.16

    Писание   также    полезно   для    упражнений    в
 чистописании, ибо не содержит ошибок.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Ибо  и  мы  были  некогда   неосмысленны,
           непокорны, заблудшие...
                                Павел к Титу. 3.3

    Господь  создает  людей  несовершенными,  для того,
 чтобы оные могли усовершенствоваться по доброй воле.
                         -----

              Еретика   после    первого   и    второго
           вразумления отвращайся.
                                Павел к Титу. 3.10

    Все  доказательства  еретикам  представят  на   том
 свете в лучшем виде.



                         -----
                     -------------
                         -----


              Не все ли они суть служебные духи?..
                                Павел П.к Евр. 1.14

    Часть  духов  состоит  в  услужении,  другая  -  на
 службе, а третья относится к вольноопределяющимся...
                         -----

              Ибо  не  Ангелам   Бог  покорил   будущую
           вселенную...
                                Павел П.к Евр. 2.5

    Думаю,  Господь  создал  вселенную,  дабы  в чем-то
 иметь место.
                         -----

              Ибо  всякий  дом  устрояется  кем-либо; а
           устроивший все есть Бог.
                                Павел П.к Евр. 3.4

    Господь  только  отделил  сущности,  все  же прочее
 отделилось от этих сущностей самостоятельно.
                         -----

              А Христос -  как Сын в  доме Его; дом  же
           его - мы...
                                Павел П.к Евр. 3.6

    Но  поскольку  многие  из  нас  во Христе, в Божьем
 храме нет места для сомнений.
                         -----

              Но  наставляйте  друг  друга каждый день,
           доколе можно говорить "ныне"...
                                Павел П.к Евр. 3.13

    "Ныне" можно  говорить каждый  божий день  и до,  и
 после наставления.
                         -----

              Посему будем опасаться, чтобы, когда  еще
           останется  обетование  войти  в  дом Его, не
           оказался бы кто из нас опоздавшим.
                                Павел П.к Евр. 4.1

    Опоздавшие к  отплытию могут  плыть самостоятельно,
 либо   дожидаться   перехода   в   мир   иной   другим
 способом...
                         -----

              Твердая     же      пища      свойственна
           совершеннолетним, у которых чувства  навыком
           приучены к различению добра и зла.
                                Павел П.к Евр. 5.14

    Так и должно, ибо  прежде учат жевать, а  уже потом
 дают жвачку.
                         -----

              Бог,  давая  обетование  Аврааму,  как не
           мог  никем  высшим  клясться,  клялся  Самим
           Собою.
                                Павел П.к Евр. 6.13

    Есть ли у Господа честь, и ежели да, то которое  из
 лиц за нее ответственно?
                         -----

              Отменение  же   прежде  бывшей   заповеди
           бывает    по    причине    ее    немощи    и
           бесполезности.
                                Павел П.к Евр. 7.18

    Ежели  заповедей  не   соблюдает  никто,  оные   не
 упраздняются, но их  действие откладывается до  лучших
 времен.
                         -----

              Ибо   закон    ничего   не    довел    до
           совершенства;  но  вводится  лучшая надежда,
           посредством которой мы приближаемся к Богу.
                                Павел П.к Евр. 7.19

    Обычно,  новые  надежды  вводятся  с целью крушения
 старых.
                         -----

              Ибо где завещание, там необходимо,  чтобы
           последовала смерть завещателя.
                                Павел П.к Евр. 9.16

    Ясно,  что   после  смерти   никто  уже   не  может
 диктовать ее  условия, а  при жизни  не всякий решится
 вызвать палача для инструкций.
                         -----

              Да  и  все  почти  по  закону   очищается
           кровью,  и  без  пролития  крови  не  бывает
           прощения.
                                Павел П.к Евр. 9.22

    Без сего даже родиться нельзя, и не многим  удается
 умереть...
                         -----

              И   как   человекам   положено    однажды
           умереть, а потом суд...
                                Павел П.к Евр. 9.27

    Порядок странный, но его навел Сам Господь,  посему
 и возразить нечего.
                         -----

              Ибо  невозможно,  чтобы  кровь  тельцов и
           козлов уничтожала грех.
                                Павел П.к Евр. 10.3

    Ясно, что ежели козлы безгрешны, а мы грешники,  то
 грехов не убавится, сколько козлов не отпускай на  тот
 свет...
                         -----

              Праведный верою жить будет...
                                Павел П.к Евр. 10.38

    Чем  жить  тем,  кто  не  вполне  уверен  в   своей
 непорочности?
                         -----

              Вера же  есть осуществление  ожидаемого и
           уверенность в невидимом.
                                Павел П.к Евр. 11.1

    Истиная   вера   суть   видимость   невидимого    и
 осязаемость прикосновения к Господу.
                         -----

              Верою познали,  что веки  устроены словом
           Божиим  так  что  из  невидимого   произошло
           видимое.
                                Павел П.к Евр. 11.3

    Видимо,  невидимое   стало  видимым,   как   только
 появились наблюдатели...
                         -----

              А без веры угодить Богу невозможно...
                                Павел П.к Евр. 11.6

    Без  веры  угодить  трудно,  ибо  для угождения нет
 адресата...
                         -----

              ...И  говорили  о  себе,  что  они   есть
           странники и пришельцы на земле.
                                Павел П.к Евр. 11.13

    Не походимцы ли, часом?..
                         -----

              Но они  стремились к  лучшему, то  есть к
           небесному;  посему  и  Бог  не  стыдится их,
           называя себя их Богом...
                                Павел П.к Евр. 11.16

    Возможно,   Господь   не   краснеет   по    причине
 малокровия в битвах с неверными.
                         -----

              Верою   пали    стены   Иерихонские    по
           семидневному обхождению.
                                Павел П.к Евр. 11.30

    Замечу,  что  верою  -  только  с  одной стороны, с
 другой же - недоверием.
                         -----

              Ибо Господь кого любит, того  наказывает;
           бьет же всякого сына, которого принимает.
                                Павел П.к Евр. 12.6

    Чужим Господь - отец, своим же - батька строгий!
                         -----

              Слова   "еще   раз"   означают  изменение
           колеблемого,   как    сотворенного,    чтобы
           пребыло непоколебимое.
                                Павел П.к Евр. 12.27

    Здесь   тонкое    рассуждение   образовано    путем
 осмысления бессмыслицы.
                         -----

              ...Бог наш есть огонь поядающий.
                                Павел П.к Евр. 12.29

    Мы же только дрова в горниле страстей Господних...
                         -----

              Ибо мы не имеем здесь постоянного  града,
           но ищем грядущего.
                                Павел П.к Евр. 13.14

    Пока  все  временно,  но  со временем что-нибудь да
 устоится...



                         -----
                     -------------
                         -----



              Се,  грядет  с  облаками,  и  узрит   его
           всякое  око..,  и  возрыдают  перед  ним все
           племена земные. Ей, аминь.
                                   Апокалипсис 1.7

    И с Богом, ура!
                         -----

              Я  есмь  альфа  и  омега, начало и конец,
           говорит  Господь,  Который  есть  и  был   и
           грядет, Вседержитель.
                                   Апокалипсис 1.8

    У  Господа  все  концы  сходятся  и переплетаются в
 тонкую материю бытия...
                         -----

              ...Побеждающий  не   потерпит  вреда   от
           второй смерти.
                                   Апокалипсис 2.11

    Стало быть, умерев однажды, можно в дальнейшем  уже
 не беспокоиться.
                         -----

              Се: гряду скоро; держи, что имеешь,  дабы
           кто не восхитил венца твоего.
                                   Апокалипсис 3.11

    Готовится  второе  пришествие,  после  чего  визиты
 станут регулярными.
                         -----

              И  видел  я  в  деснице  у  Сидящего   на
           престоле книгу,  написанную внутри  и отвне,
           запечатанную семью печатями.
                                   Апокалипсис 5.1

    Книгу писал  один -  все прочие  печатали и вносили
 свои опечатки...
                         -----

              И  после  сего  видел  я четырех Ангелов,
           стоящих    на    четырех    углах     земли,
           держащих четыре  ветра земли,  чтобы не  дул
           ветер ни на землю, ни на море...
                                   Апокалипсис 7.1

    Ангелы  сии  поддерживают  Господние  замыслы, дабы
 они не рухнули на наши несчастные головы.
                         -----

              ...И отрет Бог всякую слезу с очей их.
                                   Апокалипсис 7.17

    Господь милостив - просторна его жилетка!
                         -----

              Имя  сей  звезде  полынь,  и третья часть
           вод сделалась полынью...
                                   Апокалипсис 8.11

    Ежели на небесах есть полынь, то не должно ли  быть
 и трын-траве?
                         -----

              Но  в  те  дни,  когда  возгласит седьмой
           Ангел, когда он вострубит, совершится  тайна
           Божия...
                                   Апокалипсис 10.7

    Стало быть, как ангел  продудит, так рак на  горе и
 свистнет!
                         -----

              И взял  я книжку  из руки  Ангела, и съел
           ее; и она в устах моих была сладка как  мед;
           когда  же  съел,  то  горько  стало во чреве
           моем.
                                   Апокалипсис 10.10

    Сладко писание, да червь сомненья огорчает вкус...
                         -----

              И  произошла  на  небе  война:  Михаил  и
           Ангелы его воевали против дракона.
                                   Апокалипсис 12.7

    Дайте   срок,   и    сатану   покажут   в    музеях
 антропологии!
                         -----

              Здесь мудрость. Кто  имеет ум, тот  сочти
           число  зверя,  ибо  это  число человеческое;
           число его шестьсот шестьдесят шесть.
                                   Апокалипсис 13.18

    Для непонятливых: это суть число лет от сего дня до
 полного упразднения всех оставшихся дураков.
                         -----

              ...И  иная  книга  раскрыта, которая есть
           книга  жизни;  и  судимы  были  мертвые   по
           написанному  в  книгах,  сообразно  с делами
           своими.
                                   Апокалипсис 20.12

    Книгу   жизни   пишем   мы,   но   точки  расставит
 Господь...



                         -----
                     -------------
                         -----



              Аще   небеса,    человече,    и    облакы
           достигнеши, аще земные приидеши конца и  вся
           места,  аще  еланьскыя  борзости  претечеши,
           камень гробу трилакотного не избежеши.
                                 Из рукописи XV века

    Жизнь слишком коротка, чтобы быть напрасной!

                         -----
