                 Фома Евграфович Топорищев

           Примечания к эпиграфам, (замечания к грекам и римлянам)


                        По    чистой     случайности
                        Конфуций  оказался  китайцем, а
                        многие греки - римлянами.
                                       Ф.Т.Топорищев




                         -----

                   Все течет, ничто не стоит на месте.
                                       Гераклит

    Все  течет   от  потопа   до  потопа   после   чего
 бесследно испаряется...
                         -----

                   Время  -  самое  драгоценное из всех
                средств.
                                       Теофраст

    Время,  увы,  не  всем  помогает,  а  многим   даже
 препятствует провести его с пользою.
                         -----

                   Все   возникающее   погибает,    все
                растущее  старится.
                                       Саллюстий

    Время - единственное, что действует безотказно,  но
 плохо то, что оно бесповоротно.
                         -----

                   Неразумное     не     может     быть
                долговечным.
                                       Квинт Курций

    Разумное  же  большей  частью преждевременно, либо,
 напротив, уже устарело и не пользуется спросом.
                         -----

                   Прошлое    легче    порицать,    чем
                исправлять.
                                       Тит Ливий

    Прошлое  удобнее   отрицать,  но   прежде   следует
 осмыслить отрицательную часть.
                         -----

                   История - учительница жизни.
                                       Цицерон

    У  истории   долгие  розги,   но  весьма   короткие
 разговоры...
                         -----

                   Кто  бы  о  Гекторе знал, если б   с
                Троей беда не случилась.
                                       Овидий

    Кто бы ту Трою искал, не ослепни Гомер!
                         -----

                   Города   созидались   веками,  а
                уничтожались за несколько часов.
                                       Сенека Младший

    Что стало бы с  варварами, доведи они свое  дело до
 логического конца?!
                         -----

                   Вину предков искупают потомки.
                                       Квинт Курций

    С  предками   судиться  бесполезно,   ибо  они   не
 являются в заседание и приговор на них не подействует.
                         -----

                   Будем измерять  жизнь поступками,  а
                не временем.
                                       Сенека

    Обычно, резонов в избытке - аршинов недостача!
                         -----

                   Лучше  сразу  умереть,  нежели  жить
                ожиданием смерти.
                                       Цезарь

    Полезно  родиться,  когда  все  уже  устроилось   и
 отпала надобность в покойниках.
                         -----

                   Пока  мы   откладываем  жизнь,   она
                проходит.
                                       Сенека

    Жизнь  наступает  неожиданно,  посему  не все к ней
 успевают  изготовиться  и  занять правильную жизненную
 позицию.
                         -----

                   Жизнь - сочетание желчи и меда.
                                       Апулей

    Нередко  из   меда  торчит   жало,  но в  жизни это
 не многих останавливает...
                         -----

                   Важно не то,  долго ли, а  правильно
                ли ты прожил.
                                       Сенека

    Думаю,  правильная  жизнь  вызывает  тошноту, что и
 препятствует грехопадению.
                         -----

                   Как басня,  так и  жизнь ценится  не
                за полноту, но за содержание.
                                       Сенека

    В баснях, однако, мораль попадается чаще, нежели  в
 жизни ее почитатели и приверженцы.
                         -----

                   Никогда   число   прожитых   лет  не
                заставит признать  нас, что  мы прожили
                достаточно.
                                       Сенека

    В  молодости  твердят  "уже",  в  старости  -  "еще
 только", а посередине утверждают обратное...
                         -----

                   Смерть предстоит  всему; она  закон,
                а не кара.
                                       Сенека

    Стало быть, все умирают  в законном порядке, и  нет
 оснований беспокоиться за покойников.
                         -----

                   Откуда взялось  бы что-нибудь,  если
                бы  в  самой  действительности  не было
                причины?
                                       Аристотель

    Откуда бы взяться самой действительности?!
                         -----

                   С необходимостью и боги не  борются.
                                       Питтак

    Боги   умеют   с   ней   ладить   с  помощью  нашей
 доверчивости...
                         -----

                   Вся  природа  имеет  целью   благое.
                                       Аристотель

    Все  наши  потуги  тщетны,  ежели  с  природой   не
 согласованы и Господом не одобрены!
                         -----

                   Природа любит скрываться.
                                       Гераклит

    Природа не прячется -  оная уходит в себя  не желая
 портить свои ландшафты нашими отношениями.
                         -----

                   Благодарение природе за то, что  она
                сделала  необходимое  легко добываемым,
                а труднодобываемое - бесполезным.
                                       Эпикур

    Природа поступила  разумно -  теперь, видимо,  наша
 очередь...
                         -----

                   Незнание   природы  -  величайшая
                неблагодарность.
                                       Плиний Младший

    Природа  терпелива  -  она  уже многих перетерпела,
 а скольких еще перетерпит!..
                         -----

                   Гони   природу   хоть   вилами,  она
                все-таки вернется.
                                       Гораций

    С  тем   же  успехом    можно  поворачивать   реки,
 переворачивать горы и выводить моря на чистую воду...
                         -----

                   Обвиняй   природу,   которая,    как
                говорит  Демокрит,   истину   запрятала
                далеко в глубине.
                                       Цицерон

    Как правило, истина  лежит на поверхности,  но ищут
 ее в самых неосмотрительных местах.
                         -----

                   Все  в  мире  добро  можно  во   зло
                обратить.
                                       Овидий

    Особенно  легко  обращаются   благие  намерения   и
 великие свершения.
                         -----

                   Человек сам себе злейший враг.
                                       Цицерон

    Редкий  человек  устоит  против  своих  козней и не
 попадет в свой просак!
                         -----

                   Человек - мерило всех вещей.
                                       Протагор

    Человек   и   в   аршинах    хорош,   и   в   пудах
 недурен, а иные приятны во всех измерениях!
                         -----

                   Нет ничего невозможного для людей.
                                       Гораций

    Не   все   возможное   желательно,  но  и  не   все
 нежелательное недопустимо!
                         -----

                   Может  ли  мерить  вещи  тот, у кого
                нет мерки даже для самого себя?
                                       Плиний Младший

    У  многих  и  мерок  в  достатке, но нет подходящих
 вещей для усмирения страсти к измерению.
                         -----

                   Одна ложь родит другую.
                                       Теренций

    Известно, что хорошее вранье долго не залеживается!
                         -----

                   Катон  предпочитал   быть   честным,
                нежели слыть таковым.
                                       Саллюстий

    Отчего    Саллюстий    предпочитал     подчеркивать
 честность Катона?
                         -----

                   Истинно  честен   тот,  кто   всегда
                спрашивает, достаточно ли он честен.
                                       Плавт

    Истинно честен тот, кто честно себе отвечает.
                         -----

                   Стоя он говорит одно, сидя - другое.
                                       Саллюстий

    Что-то скажут, когда уляжется для вознесения...
                         -----

                   Человек не заблуждается один.
                                       Сенека

    Полагаю, что все  наши блуждания связаны  с поиском
 подходящего смысла жизни.
                         -----

                   Когда   ключ   найден,   дверей   не
                взламывают.
                                       Публилий Сир

    Чаще  всего  ключ  обнаруживают  за  дверью прямо в
 замочной скважине.
                         -----

                   Мы не услышим  истины, если сами  не
                будем ее говорить.
                                       Публилий Сир

    Замечу, что о  истине можно услышать  самые лестные
 отзывы и самые расхожие мнения...
                         -----

                   Обух мудрее рукоятки.
                                       Плавт

    Согласен,  но  обух  начисто  лишен  остроты  и  не
 всегда  владеет  собой.
                         -----

                   Как страшен  может быть  разум, если
                он не служит человеку.
                                       Софокл

    Разум у дурака в большом подозрении!
                         -----

                   Казаться глупым умному не страшно.
                                       Эсхил

    Глупец может казаться  умным - мудрец  предпочтет с
 ним не связываться...
                         -----

                   Голод обостряет ум и у глупцов.
                                       Федр

    Голод притупляет даже остряков, но никак не  влияет
 на покойников.
                         -----

                   Подчас и глупец скажет дело.
                                       Макробий

    Изредка слушают и мудреца...
                         -----

                   Неразумный человек способен увлечься
                любым учением.
                                       Гераклит

    Дурак извлекает пользу из чего попало и  немедленно
 обращает себе во вред!
                         -----

                   Всякий слышит лишь то, что понимает.
                                       Плавт

    Многие  замечают  лишь  то,  что  неровно  стоит  и
 плохо лежит...
                         -----

                   Нет  ничего  глупее  глупого  смеха.
                                       Катулл

    Есть  род  положений,  в  которых  смех играет роль
 занавески, ничего не скрывающей.
                         -----

                   Самому   умному   философу    трудно
                отвечать на глупые вопросы.
                                       Хилон

    К глупым вопросам должно относиться философски...
                         -----

                   Ум, несомненно,  первое условие  для
                счастья.
                                       Софокл

    Несчастье многих  в том,  что им  никак не  удается
 сие постигнуть до наступления блаженства.
                         -----

                   Часто силен  умом тот,  кому природа
                отказала в телесной силе.
                                       Катон

    Скажу прямо:  когда Господь  делил ум,  он сотворил
 глупость, и оная вскоре набрала силу.
                         -----

                   Блаженство тела состоит в  здоровье,
                блаженство ума - в знании.
                                       Фалес Милетский

    Блаженство  языка  состоит  в  покое  и повиновении
 мозговым извилинам.
                         -----

                   Лучшие    мысли    являются    общим
                достоянием.
                                       Сенека

    Общим  достоянием  являются   все  общие  места   и
 выражения всеобщего одобрения.
                         -----

                   Когда  не  высказаны противоположные
                мнения,   то   не   из   чего  выбирать
                наилучшее.
                                       Геродот

    Когда  все  мнения  услышаны,  можно  выбрать  свое
 собственное, а все прочие вернуть владельцам.
                         -----

                   Капля  камень   точит  не   силой, а
                частым падением.
                                       Овидий

    Частым    падением    следует    пользоваться     с
 осторожностью и не падать с высоты своего ума.
                         -----

                   Морю не надо воды добавлять.
                                       Овидий

    С другой стороны, море водой не испортишь...
                         -----

                   Доверие подобно жизни: раз  угаснув,
                оно уже не воскреснет.
                                       Публилий Сир

    Полагаю, доверие на простаков и не рассчитывалось.
                         -----

                   И несогласие рождать способно.
                                       Овидий

    Несогласие  может  родить,  но  вряд  ли   вырастит
 что-либо путное.
                         -----

                   В  страхе  и   опасности  мы   более
                склонны верить в чудеса.
                                       Цицерон

    Чудес  ожидают  каждое  воскресение,  но  случаются
 они только в день ангела.
                         -----

                   Благородный муж прям и тверд, но  не
                упрям.
                                       Конфуций

    Твердость перетекает в упрямство при затвердевании.
                         -----

                   Кто  пострадал,   тот  не   забудет.
                                       Цицерон

    Кто  пострадал  изрядно,  тот  уймется  сам и уймет
 воспоминания.
                         -----

                   Тех лишь  не хулят,  кто зависти  не
                стоит.
                                       Сенека

    Ежели  тебя  не  хулят,  значит  еще  жалеют,  либо
 уже подозревают.
                         -----

                   Лучше  быть  предметом  зависти, чем
                сострадания.
                                       Геродот

    Хуже   всего    быть   предметом    вожделений    и
 поползновений.
                         -----

                   Невольные     прегрешения      нужно
                прощать.
                                       Федр

    Грехи   вообще   желательно   относить   на    счет
 божественной воли и происков сатаны...
                         -----

                   Учение  без  размышления бесполезно,
                но и размышление без учения опасно
                                       Конфуций

    Размышления без  учения чреваты  помешательством на
 почве смешения понятий и каши в голове.
                         -----

                   Я знаю  только то,  что я  ничего не
                знаю.
                                       Сократ

    Сократ, очевидно,  не желал  умножать скорби  сверх
 необходимого и достаточного...
                         -----

                   Невежественными  бывают  только  те,
                которые решают таковыми оставаться.
                                       Платон

    Пребывая в невежестве следует оставаться начеку!
                         -----

                   Скрывать       свое       невежество
                предпочтительнее,   чем    обнаруживать
                его  публично.
                                       Гераклит

    А как полезно  бывает скрывать образование  для лиц
 необразованных!
                         -----

                   Не  стремись  знать  все,  чтобы  не
                стать во всем невеждой.
                                       Демокрит

    Невеждой нельзя  стать, им  можно только  стоять на
 своем.
                         -----

                   Не   следует    делать   вид,    что
                занимаешься  философией,   следует   ею
                заниматься. Ибо  нам нужно  не казаться
                здоровыми, но быть ими.
                                       Эпикур

    Делай  вид,  что  философский  камень  у  тебя    в
 кармане, даже если оный у тебя просто за пазухой...
                         -----

                   Кто   ничего   не   знает,   тому  и
                ошибиться не в чем.
                                       Менандр

    Кто знает много, тому  не все прощают, и  многое не
 отпускают...
                         -----

                   Ученость есть сладкий плод  горького
                корня.
                                       Катон

    Интересно,  что  многие  учение  начинают  прямо  с
 побегов.
                         -----

                   Самое трудное - познать себя,  самое
                легкое - давать советы другим.
                                       Фалес Милетский

    Многие  себя  даже  не   замечают,  посему  и   все
 полезное тратят на других!
                         -----

                   Мудрость   или    знание   и    есть
                благополучие.
                                       Сократ

    Как ясно  из Писания,  в мудрости  много печали, но
 есть и свои преимущества...
                         -----

                   Нет   правил   без   исключения,  но
                исключения не нарушают правила.
                                       Сенека

    Чаще всего, новые правила являются исключениями  из
 старых.
                         -----
                   Желудок   не   слушает    назиданий.
                                       Сенека

    Желудок  и  упреков  не  переваривает и бурчит безо
 всякого повода к возмущению...
                         -----

                   Поздно  признавать   ошибки,   когда
                весь корабль уже под водой.
                                       Клавдиан

    Тем  более,  что  ошибочно  утонувший  корабль  все
 равно не всплывет, а всплывшая рыба - не утонет.
                         -----

                   Причина ошибки  - незнание  лучшего.
                                       Демокрит

    Причина всех ошибок  в выборе неправильной  позиции
 между двумя стогами.
                         -----

                   Дело   прошлое,    но    последствия
                налицо.
                                       Овидий

    Последствия  наступают  и  сзади  и спереди по ходу
 времени...
                         -----

                   Здесь  Родос,  здесь  прыгай.
                                        Эзоп

    Не  залетай  далеко  -  в  открытом  море  Родос не
 действует!
                         -----

                   Кто присмотрит за самими стражами?
                                        Ювенал

    За стражами  смотрят сообщники,  а за  последними -
 соучастники, что и замыкает порочный круг.
                         -----

                   Большие обещания уменьшают  доверие.
                                        Гораций

    Перед   обещанием   проверь   карманы   и  обследуй
 кошельки.
                         -----

                   Преуспевающие  негодяи   невыносимы!
                                        Эсхил

    Особенно  досаждают  упитанные  мерзавцы  вкупе   с
 узкими лестницами и длинными коридорами...
                         -----

                   Кто чего  хочет, тот  в то  и верит.
                                        Демосфен
                   Люди  обычно  склонны  верить  в то,
                чего  желают.
                                        Цезарь

    Кто верит в райские кущи, должен верить и  в адские
 муки и в божественный промысел...
                         -----

                   Мы верим больше глазам, нежели  ушам
                                        Тит Ливий

    Ушам не должно   верить, ибо они   напрямую связаны
 с языком.
                         -----

                   Особенно хвалят  тот товар,  который
                хотят поскорей сбыть с рук.
                                        Гораций

    Весьма полезно  хвалить и  покупателя и  его взгляд
 на вещи...
                         -----

                   Где   львиной   шкуры   не  хватает,
                подшивают лисью.
                                        Плутарх

    Лисьи шкуры забавно  сочетаются с белыми  нитками и
 крепкими веревками...
                         -----

                   У муравья и  червя тоже есть  желчь.
                                        Аристофан

    Желчь есть у всех,  но редкий знает ее  назначение:
 способствовать перевариванию неприятных известий.
                         -----

                   Осла  и  в  львиной  шкуре  по крику
                узнаешью.
                                        Эзоп

    Ослы являются в  львиной шкуре, когда  львы выходят
 из    себя  по   пустякам,  либо   проявляют   ослиное
 упрямство.
                         -----

                   Лягушка и с золотого трона  спрыгнет
                в болото.
                                        Публилий Сир

    Отнюдь  не  в  каждой  лягушке  сидит царевна, и не
 всякий трон возвышается над кочками!
                         -----

                   Лиса  меняет  шерсть,  но  не  нрав.
                                        Светоний

    Барана  можно  стричь,  но  не следует напрягать до
 облысения.
                         -----

                   Рыба  начинает  пахнуть  с   головы.
                                        Плутарх

    Глупеть  принято  сверху   вниз,  осторожно   меняя
 направление.
                         -----

                   Львы  бабочкам  не  опасны.
                                        Марциал

    Львы  опасаются  моли,  но  им  не  опасны  баночки
 и сачки.
                         -----

                   У лисы много  уловок, а у  ежа одна,
                но наилучшая.
                                        Плутарх

    У ежа нет хвоста вместе с потребностью его иметь...
                         -----

                   Лучше потерпеть  обиду, чем  нанести
                ее.
                                        Платон

   Лучше всего стиснуть зубы и понести убытки.
                         -----

                   Кто  стерпел  одну  обиду,  тому  не
                миновать и другой.
                                        Теренций

    Кто видит цель, тому тепенье не помеха...
                         -----

                   Лучше  хулить,  чем  сделать  также.
                                        Аполлодор

    Женщину  хулить   просто  -   попробуй  родить    и
 выкормить.
                         -----

                   Смех  часто  яснее  решает   большие
                вопросы.
                                        Гораций

    Смехом должно пользоваться с оглядкою на  вытянутые
 лица окружающих.
                         -----

                   Отсрочка  часто  неприятна,  но  она
                позволяет поразмыслить.
                                        Публилий Сир

    Отсрочка   существенно   менее   приятна,    нежели
 помилование и назначение генерал-губернатором...
                         -----

                   Хорошие  указания  полезны  не менее
                хороших примеров.
                                        Сенека

    Полезнее  всего  указания  на  хорошие  примеры   и
 примеры хороших указаний.
                         -----

                   Никто не выслушивает упрека с  таким
                терпением,  как  те,  кто   заслуживает
                похвал.
                                        Плиний

    Похвально  и  само  терпение,  но трижды похвально,
 ежели оное достигает выбранной цели!
                         -----

                   Что     недостойно     делать,    то
                недостойно и говорить.
                                        Публилий Сир

    Ежели  молчать  упорно,  может  лопнуть терпение, а
 ежели помалкивать - совесть утомится.
                         -----

                   Когда    хорошее    портится,    оно
                становится особенно плохим.
                                        Аристотель

    Слишком  хорошее  всегда  чуть  кисловато  и отдает
 нафталином...
                         -----

                   Лучше   всего   откармливает    коня
                хозяйский глаз.
                                        Аристотель

    Хозяйский глаз предупреждает любые неожиданности  и
 улавливает все тенденции по зубам.
                         -----

                   Все  сладкое  имеет  привкус горечи.
                                        Марциал

    Сладкое без примеси безвкусно, чем и огорчительно.
                         -----

                   Да, плохо  мне, но  это не  причина,
                   Чтоб  доставлять  страдания  другим.
                                        Эсхил

    Согласен, ибо это суть следствие...
                         -----

                   Вовремя  и   подурачиться   приятно.
                                        Гораций

    Некстати и молиться  грешно, и Господа  благодарить
 опасно!
                         -----

                   Высшая  слава  тому,  кто   приятное
                свяжет с полезным.
                                        Гораций

    Приятное  чаще  всего  заворачивается в бесполезное
 отчего и вся приятность комкается.
                         -----

                   Почва  родит  и  полезные  травы,  и
                вредные зелья, рядом с крапивой  густой
                пышная роза цветет.
                                        Овидий

    Шипы  полезны,  ибо  без  них  розы не действуют на
 осязание.
                         -----

                   Нигде  так  не  полезно промедление,
                как в гневе.
                                        Публилий Сир

    В гневе лучше сидеть дома и гневаться в тряпочку...
                         -----

                   Пусть случится  со мной  не то,  что
                мне хочется, а то, что мне необходимо.
                                        Менандр

    Чаще, увы, случается все отличное от полезного.
                         -----

                   Стыд  и  честь  -  как  платье:  чем
                больше  потрепаны,  тем  безупречнее  к
                ним относишься.
                                        Апулей

    Совесть многих  чиста  оттого, что они не  всюду ее
 надевают и не каждому дают прощупать.
                         -----

                   К честной  жизни ведут  многие пути.
                                        Цицерон

    На  тех  путях  и  мы  встречаемся, и расходимся во
 мнениях.
                         -----

                   Бог  каждого  человека  его совесть.
                                        Менандр

    Из  всех  богов  в  почете  самый  неприхотливый  и
 наиболее покладистый...
                         -----

                   Совесть - тысяча свидетелей.
                                        Квинтиллиан

    Совесть  вскакивает  в  самом  неудобном  месте   и
 всегда торчит невпопад!
                         -----

                   Гнев    -    есть    кратковременное
                безумие.
                                        Гораций

    В  гневе   и  всемогущий   Аллах  не   помогает,  и
 всеведущий Господь забывается...
                         -----

                   Предатели   предают   прежде   всего
                самих себя.
                                        Плутарх

    Предателей ищут в  чужом лагере, а  обнаруживают во
 главе своего отряда.
                         -----

                   Предателей презирают  даже те,  кому
                они служат.
                                        Тацит

    Предателей видно  насквозь, оттого  их и  не всегда
 замечают.
                         -----

                   Сознавать долг и не исполнять его  -
                это трусость.
                                        Конфуций

    Полагаю,  чувство  долга   не  должно  состоять   в
 должности рассудка.
                         -----

                   Храбрость    заменяет     крепостные
                стены.
                                        Саллюстий

    Храбрость заменяет и полководца, но не надолго.
                         -----

                   Были  храбрецы   и  до   Агамемнона.
                                        Гораций

    Были отцы и до Адама...
                         -----

                   Похвальна   доблесть,    но    когда
                уместна.
                                        Сенека

    Доблесть многих не выходит за рамки ощущения.
                         -----

                   Сильные   бури    недолго    длятся.
                                        Сенека

    Паника начинается, когда  опасность миновала и  все
 на время успокоилось.
                         -----

                   Приятно  вспомнить  невзгоды,   если
                они миновали.
                                        Публилий Сир
                   Избегнув     опасности,      приятно
                вспомнить о минувших испытаниях.
                                        Еврипид

    Приятнее всего забывать покойных неприятелей.
                         -----

                   Не  отступай  перед  бедой,  а прямо
                иди ей навстречу.
                                        Вергилий

    Бывает,  устояв  перед   невзгодами,  валятся   под
 напором страстей и отдаются обстоятельствам...
                         -----

                   Спасаясь от дыма, попадают в  огонь.
                                        Платон

    Опасаясь пожаров, многие мерзнут напрасно.
                         -----

                   Кто  на  многое  отваживается,   тот
                неизбежно во многом ошибается.
                                        Менандр

    Собравшись с духом, не прерывай дыхание.
                         -----

                   Борьбе   конец,   когда    противник
                повержен.
                                        Овидий

    Исторический опыт  свидетельствует, что  лежачих не
 бьют - их топчут...
                         -----

                   И за  отсутствием бойцов  окончилась
                и битва.
                                        Корнель*

    Как явствует  из летописей,  битвы оканчивались  по
 следующим причинам:
            Нехватка бойцов;
            Излишек командиров;
            Не там сошлись.
                         -----

                   Можно поучиться и у врага.
                                        Овидий

    Ежели  догоняет  -  учись  догонять,  а не догнал -
 учись бегать!
                         -----

                   Бегущему врагу  строй золотой  мост.
                                    Сципион Африканский

    Прежде уясни, кто кого гонит. и есть ли  поблизости
 водные преграды...
                         -----

                   Лучше  верный  мир,  чем  рассчет на
                победу.
                                        Вергилий

    Победы  долгожданны,  но  недолговечны  и   чреваты
 контрибуциями...
                         -----

                   Полководец умирает стоя.
                                        Веспасиан

    Рождение   полководца   приурочивается   к  большой
 кампании, либо к именинам августейших лиц.
                         -----

                   Маленькая   гадюка   убивает   своим
                укусом быка.
                                        Овидий

    Все  оттого,  что  быки  не  ядовиты,  а  змеи   не
 бодливы...
                         -----

                   Прежде  чем   приказывать,   научись
                повиноваться.
                                        Солон

    Полагаю, что без приказа повиноваться не следует!
                         -----

                   Несчастье   дает   повод   мужеству.
                                        Сенека

    Несчастье дает только  поводы - все  остальное дает
 Бог...
                         -----

                   Малые     печали      словоохотливы,
                глубокая скорбь безмолвна.
                                        Сенека

    Мелкие  неприятности  слишком  назойливы и чересчур
 многочисленны!..
                         -----

                   За   одной   бедой   другие   так  и
                валятся.
                                        Плавт

    Беды являются, когда и без них тошно...
                         -----

                   Душевное   спокойствие   -    лучшее
                облегчение в беде.
                                        Плавт

    В покойном виде душа не столь обременительна...
                         -----

                   Стараясь   о   счастье   других,  мы
                находим свое собственное.
                                        Платон

    Радея о себе ты заботишься и о потомках!
                         -----

                   Вдвойне  счастлив  тот,  кто  прежде
                был несчастлив.
                                        Плавт

    Счастливый постоянно этого не чувствует.
                         -----

                   Мужество  в  несчастье  -   половина
                беды.
                                        Плавт

    Невзгоды    подобны   реке,   что   до   мужества -
 оное только помогает устоять против течения...
                         -----

                   Чем  счастливее  время,  тем  короче
                оно кажется.
                                        Плиний

    Само счастье измеряется счастливыми мгновениями!
                         -----

                   Счастье  сопутствует  не малодушным.
                                        Софокл

    Счастье    избегает    людей    невоздержанных    к
 удовольствиям.
                         -----

                   Счастлив   не    тот,   кто    таким
                кому-либо кажется,  а тот,  кто таковым
                себя чувствует.
                                        Вергилий

    Счастлив тот, кто сам себя бодрит!
                         -----

                   Истинная радость - дело серьезное.
                                        Сенека

    Стало быть, радоваться с кондачка не следует.
                         -----

                   Не   помогает   счастье   нерадивым.
                                        Софокл

    Счастье многих  напоминает далекий  остров, набитый
 ананасами перепелками и зваными обедами.
                         -----

                   Когда  исход  хорош,  мы  и невзгоду
                счастьем признаем.
                                        Софокл

    Обычно счастье состоит в том, что уже пронесло.
                         -----

                   Слепа не только фортуна, она  делает
                слепым и тех, кого осчастливит.
                                        Цицерон

    Многим счастье только мерещится...
                         -----

                   Счастлив тот,  кому довелось  понять
                причины явлений.
                                        Вергилий

    Особый смысл имеют его поиски и находки!
                         -----

                   Чего не знаешь,  того и не  желаешь.
                                        Овидий

    Чего не знаешь, то и не понадобится...
                         -----

                   Все,  чего   ожидаешь,   переносится
                легче.
                                        Сенека

    Много труднее в подобных случаях переносится  самое
 ожидание и неожиданное наступление.
                         -----

                   Не желай невозможного.
                                        Хилон

    Желающий  лишнего  может  получить   нежелательное,
 либо полное избавление от желаний.
                         -----

                   Пока  человек  жив,  он  никогда  не
                должен терять надежды.
                                        Сенека

    Надежды питаются иллюзиями, но теряются в догадках.
                         -----

                   Легче  всего  обмануть  самого себя.
                                        Демосфен

    Приятно  надуть  зеркало,  но  и  за  ним  дело  не
 станет...
                         -----

                   Глупо  просить  у   богов  то,   что
                человек способен сам себе доставить.
                                        Эпикур

    Ежели Создатель даровал бы нам все, что мы  желаем,
 его интендантство вскоре прогорело бы.
                         -----

                   Следя  за  небом,  не  теряй из виду
                земли.
                                        Валерий Максим

    В  ожидании  манны  небесной  не  забудь  запастись
 мешками, а в преддверии перепелов - авоськами.
                         -----

                   Коль  в  небесах  не  услышат  меня,
                преисподнюю сдвину!
                                        Вергилий

    Чем преисподняя-то проштрафилась?!
                         -----

                   Судьба человека чаще  всего - в  его
                характере.
                                        Корнелий Непот

    На  всякий  характер  нужна  уздечка  -  иначе   не
 повезет!
                         -----

                   Трудно  дождаться  удобного  случая,
                но очень легко его упустить.
                                        Публилий Сир

    Упущенные случаи составляют и пищу для размышлений,
 и повод для сетований, и основу для назиданий...
                         -----

                   Удобный   случай    недолго    ждет.
                                        Пиндар

    Отмечу  также,  что  удобный  случай  не  сидит   в
 удобном кресле...
                         -----

                   Неизвестно,  что   вечер   принесет.
                                        Тит Ливий

    Трудно  возразить,  но  уж  солнце-то  закатится во
 всяком случае!
                         -----

                   То,   что   уже   случилось,  нельзя
                неслучившимся сделать.
                                        Феогнид

    То,  что   еще  не   случилось,  можно   таковым  и
 оставить.
                         -----

                   Судьба отнимает  разум у  того, кого
                хочет погубить.
                                        Публилий Сир

    У иного даже фортуна  не обнаружит в голове  ничего
 примечательного!
                         -----

                   Неправильно  заключать,  что  судьба
                сделала   счастливым   человека,   пока
                жизнь его не завершилась.
                                        Софокл

    Замечу с  сожалением, что  судьба лишь  немногих из
 достойных выносит за скобки жизни...
                         -----

                   Время уносит все; годы умеют  менять
                и имя, и характер, и судьбу.
                                        Платон

    Время  и  после  смерти  не  успокоится,  пока   не
 сотрет все воспоминания.
                         -----

                   Каков был  твой посев,  такова будет
                и твоя жатва.
                                        Цицерон

    "Авось" прорастает  изумлениями и   разочарованиями
 в месте посадки.
                         -----

                   Незачем   делать   уже    сделанное.
                                        Теренций

    Не  делать  можно  все  подряд,  и  даже в обратном
 порядке!
                         -----

                   Великие  дела  не  делаются   сразу.
                                        Софокл

    История  подтверждает,   что  деяния     становятся
 великими только в исторической перспективе.
                         -----

                   В деле великом  не мни всех  похвалу
                заслужить.
                                        Солон

    Когда приспичит - похвалят, а припрет - и  вознесут
 до небес!
                         -----

                   Кто заваривает, тот и  расхлебывает.
                                        Теренций

    Обычно,  кто  варит,  тот  и  раскладывает,  а  кто
 заправляет, тот и навар сгребает...
                         -----

                   Когда  двое  делают  одно  и  то же,
                получается не одно и то же.
                                        Теренций

    Когда  те  же  ничего  не  делают, получается очень
 похоже и на удивление быстро!
                         -----

                   В очевидном деле уже содержится  его
                решение.
                                        Публилий Сир

    Однако,  принято  ломиться   в  открытую  дверь   и
 прорубаться через абсолютную пустоту.
                         -----

                   Лучше  капля   счастья,  чем   бочка
                умения.
                                        Менандр

    Надежнее, все  же, бочка  терпения и  добрая порция
 здравого смысла.
                         -----

                   Усердие облегчает труд.
                                        Овидий

    Усердие облегчает  и вздохи,  и выдохи,  и все иные
 выделения...
                         -----

                   Хорошее  начало  -  половина   дела.
                                        Платон

    Начав  за   здравие,  важно   как  можно     скорее
 успокоиться, и заняться другой половиной.
                         -----

                   Трудолюбивый    земледелец    сажает
                деревья, плодов которых он не увидит.
                                        Цицерон

    Добавлю   с   намеком,   что   курица     страшится
 бульона, но глазунья куда опаснее!
                         -----

                   Во   всяком   деле   самое    важное
                составляет   установить    естественное
                начало.
                                        Платон

    Полезно начать с размышлений о том, с какого  конца
 подступиться и куда спрятать все прочие концы.
                         -----

                   Сделаем, как  можем, если  не можем,
                как хотим.
                                        Теренций

    Чаще  делают  абы  как,  и  на  том  стоят, что уже
 развалилось.
                         -----

                   Свершивший,  да  несет   последствия
                своих дел.
                                        Эсхил

    Обычно,   большую   часть   последствий   переносят
 непричастные к их изготовлению...
                         -----

                   Приятная ноша не тяготит.
                                        Овидий

    Приятная  ноша  тянет  назад,  к  месту   обретения
 приятности!
                         -----

                   Ничему не удивляйся!
                                        Пифагор

    Перед удивлением поморщись - оно и обойдется...
                         -----

                   Знай всему время.
                                        Хилон

    Чем  меньше   всего,  тем   больше  на   каждое   в
 отдельности, и меньше тратится на переходы.
                         -----

                   Прежде   чем   обещать   -  подумай,
                обещал  -  исполни.
                                        Сенека

    Забывчивый платит проценты  дважды, но даже  это не
 избавляет от чувства долга.
                         -----

                   Если  кто  похвалил  тебя,   проверь
                сам, так ли это.
                                        Тит Ливий

    Ежели  верно  -  похвали  и  ты  его, а ежели нет -
 возврати похвальные отзывы.
                         -----

                   Когда   хочешь   посоветоваться    с
                кем-нибудь о  своих делах,  посмотри на
                то, как он устраивает свои.
                                        Исократ

    Свои  дела  пристраивай  к  чужим, чужие же обращай
 себе на пользу и во вред противникам.
                         -----

                   Не  по  количеству,  а  по  вескости
                решай.
                                        Цицерон

    Решай   по   существу   того,   что   нуждается   в
 разрешении.
                         -----

                   И  в  великом  и  в  малом знай свою
                строгую меру.
                                        Ювенал

    Советую риски не путать с черточками характера.
                         -----

                   Не слишком верь окраске.
                                        Вергилий

    Не доверяй и форме - она бывает заразительна!
                         -----

                   Нелегок путь от земли к звездам.
                                        Сенека

    Все знают, что нужен  разгон, но не все  знают, где
 его взять, и в какую сторону выгодней разбегаться.
                         -----

                   Не считай  себя великим  по величине
                твоей тени при заходящем солнце.
                                        Пифагор

    Не  считай   себя,  ибо   твое  количество    точно
 известно.
                         -----

                   Смерть тех,  кто творит  бессмертные
                дела всегда преждевременна.
                                        Плиний

    Только  святые  умирают  своевременно,  прочих   же
 смерть настигает в грешном виде...
                         -----

                   Величие  некоторых  дел  состоит  не
                столько   в    размерах,   сколько    в
                своевременности.
                                        Сенека

    Иной   раз   достаточно   вовремя   остановиться  и
 оглядеться, чтобы подобрать вечную славу...
                         -----

                   Лучше  быть  первым  в  деревне, чем
                вторым в городе.
                                        Цезарь

    В  чистом  поле  ты  располагаешь  всеми   нумерами
 и можешь выбрать самый многообещающий.
                         -----

                   Кто дальше от Юпитера, тот дальше  и
                от его молний.
                                        Гораций

    Чем ближе к Солнцу, тем оно невероятней!
                         -----

                   Путь к славе прокладывается  трудом.
                                        Публилий Сир

    К славе  не все  успевают ее  заработать и получить
 за все сполна...
                         -----

                   Великому    суждены    и     великие
                испытания.
                                        Еврипид

    Величайшему  суждено  покаяние,  всему остальному -
 забвение.
                         -----

                   Дайте   мне   точку   опоры,   и   я
                переверну мир.
                                        Пифагор

    Обопрись на себя и начинай перевороты!
                         -----

                   Нет  ничего  позорнее  для  ученого,
                чем   мнение,   будто   что-то    может
                произойти без причины.
                                        Цицерон

    Причины  влекут   за  собой   следствия  -   чудеса
 образуются в зазорах.
                         -----

                   Точное    логическое     определение
                понятий -  главнейшее условие  истиного
                знания.
                                        Пифагор

    Понятия  хороши,  когда  они  всем  понятны,  и  не
 мешают процессу дальнейшего понимания.
                         -----

                   Нельзя разрушить страх  относительно
                самых  важных  вещей,  не  зная природы
                вселенной.
                                        Эпикур

    Страхом  заполнено  все,  что  еще  не проверено на
 опасность...
                         -----

                   Невежды   удивляются,    что    вещи
                таковы,  каковы  они   есть  -   мудрец
                удивился бы, будь они иными.
                                        Аристотель

    Невежда смотрит  на сами  вещи -  мудрец взирает на
 их место в ряду всех прочих.
                         -----

                   С   ученым,   который,   стремясь  к
                истине,  стыдится   плохого  платья   и
                дурной пищи не стоит и рассуждать.
                                        Конфуций*

    Ежели  живот  спереди,  голова  отходит  на  второй
 план и теряется в догадках.
                         -----

                   Одна лишь  нужда создает  искусство.
                                        Феокрит

    Только особая   нужда   создает   высокое искусство
 экономии средств выражения.
                         -----

                   Поэтами     рождаются,     ораторами
                становятся.
                                        Феокрит

    Поэты  рождаются  после  смерти,  ораторы  -  после
 утверждения истины, ими провозглашаемой.
                         -----

                   Жизнь  коротка,  а  искусство долго.
                                        Гиппократ

    Искусство  делают  долговечным,  ибо  жизнь  больше
 ничем не продлишь...
                         -----

                   Осел,  слушая  игру  на  лире,  лишь
                хлопает ушами.
                                        Лукиан

    Осел не видит  реального предмета для  восхищения и
 твердой опоры для своего упрямства.
                         -----

                   Или как можно короче, или как  можно
                приятней.
                                        Плутарх

    При заданной приятности краткость предпочтительнее,
 а   заданную   неприятность    может   усугубить    ее
 длительность.
                         -----

                   Искусство заключается  в том,  чтобы
                его не было заметно.
                                        Овидий

    Искусство чаще всего заключается в рамках.
                         -----

                   Многое  нравится  нам,  приняв  лишь
                законченный вид.
                                        Овидий

    Многое  нам  не  нравится  только  потому,  что еще
 продолжается...
                         -----

                   Из  Африки  всегда  приходит   нечто
                новое.
                                        Плиний

    Должно  быть,  там  его  и  делают,  но  не находят
 применения на месте.
                         -----

                   Все, что кем-нибудь хорошо  сказано,
                я считаю своим.
                                        Сенека

    Сказано отменно, но добавить, увы, нечего...
                         -----

                   Голода   словами   не   переспоришь.
                                        Менандр

    Ибо желудок назиданий не переваривает.
                         -----

                   Следуйте  моим  делам, а  не словам.
                                        Тит Ливий

    Следуй ходу мысли, а не движениям языка.
                         -----

                   Раз  выпущенное  слово  не вернется.
                                        Гораций

    Иное слово обернется поэмой, а иное - оплеухой.
                         -----

                   Когда слово не бьет, тогда и палка
                не поможет.
                                        Сократ

    Хорошо помогает веревка и перекладина...
                         -----

                   Много  говорить  и  много  сказать -
                это не одно и то же.
                                        Софокл

    Чем больше говоришь, тем реже чувствуешь отдачу.
                         -----

                   Если  не  умеешь  говорить,  научись
                слушать.
                                        Помпоний

    Ежели красноречием  не владеешь,  то лучше  им и не
 пользоваться...
                         -----

                   При  философской  дискуссии   больше
                выигрывает    побежденный,    ибо    он
                умножает свои знания.
                                        Эпикур

    Выиграет тот, кто чаще применяет уши.
                         -----

                   Как ни коротки  слова "да" и  "нет",
                все  же  они  требуют самого серьезного
                размышления.
                                        Пифагор

    Более того, размышления требуют даже самые  удобные
 предлоги.
                         -----

                   Я  часто  раскаиваюсь  в  том,   что
                говорил, но никогда в том, что молчал.
                                        Симонид

    Паузы между репликами весьма полезны для сожалений.
                         -----

                   Не позволяй  своему языку  опережать
                твою мысль.
                                        Хилон

    Ибо  неизвестно,  куда  он  ее  направит,  и к чему
 приляпает.
                         -----

                   Чаще  пользуйся  ушами,  чем языком.
                                        Сенека

    Регулярно пользуйся головой в целом!
                         -----

                   Всякое  слово  без  дела  ничтожно и
                пусто.
                                        Демосфен

    Без дел даже  Господь не смог  обойтись, а ведь  мы
 не боги, чтобы без опаски плевать в потолок!
                         -----

                   Прежде чем сказать что-либо  другим,
                скажи это себе.
                                        Сенека

    Рта не открывай, пока язык не поддался уговорам!
                         -----

                   Там, где  свидетельствуют факты,  ни
                к чему слова.
                                        Цицерон

    Слова   лучше   использовать   для   предложений  и
 предположений.
                         -----

                   Хороша книга, если автор высказывает
                только  то,  что  следует,  и  так, как
                следует.
                                        Аристотель

    Зело полезны книжки с картинками бытия и  примерами
 правильного поведения!
                         -----

                   Льстецы - худшие из врагов.
                                        Тацит

    Спорить не берусь, но лучшие враги - советчики.
                         -----

                   Глупость  собственного   изобретения
                никогда   не    предпочитай    дельному
                совету.
                                        Сократ

    Не  торопись  -  твои  глупости  никто не совершит!
                         -----

                   Блистать своим отсутствием.
                                        Тацит

    Иной раз пятками и ослепляют...
                         -----

                   Лесть    подобна    вооружению    на
                картине:   она   приятна,   а    пользы
                никакой.
                                        Пифагор

    Лесть  подобна  кружевам:   и  стелется  легко,   и
 сквознякам не препятствует.
                         -----

                   Если  не   можешь  считать   похвалу
                заслуженной, считай ее лестью.
                                        Демокрит

    Пока не хвалят, запасайся критическими взглядами.
                         -----

                   Можно  быть  лучше  своей репутации.
                                        Овидий

    Лучше репутации только  осетрина с хреном  и редька
 со сметаною!
                         -----

                   Познай себя.
                                Надпись на храме
                                Аполлона в Дельфах

    Положись на себя - не придавило?
                         -----

                   Деньги не пахнут.
                                        Светоний

    Соглашусь, но зато как смотрятся!
                         -----

                   Есть люди столь скупые, как если  бы
                они  собирались  жить  вечно,  и  столь
                расточительные,   как   если   бы   они
                собирались умереть завтра.
                                        Аристотель

    Есть  люди   столь  набожные,   как  если   бы  они
 собирались  воскреснуть   после  смерти   в   качестве
 соратников Иисуса.
                         -----

                   Истинно  щедр  тот,   кто  дает   из
                своего кармана.
                                        Сенека

    Тот щедр, кто знает, что дает.
                         -----

                   Невозможно раздеть голого.
                                        Плавт

    Голого и надувать бесполезно!
                         -----

                   Кто  быстро  дает  -  дает  вдвойне.
                                        Публилий Сир

    Хорошо дает тот, кто  не смотрит в зубы...
                         -----

                   До  чего  только  ты  не   доводишь,
                злата проклятая жажда!
                                        Вергилий

    Одни  себе  жаждут,  другие  тонут,  но  все портят
 третьи!..
                         -----

                   Скупец всегда в нужде.
                                        Гораций

    Скупой постоянно в досаде и подозрении.
                         -----

                   Чем  ты  обладаешь,  то  обладает  и
                тобой.
                                        Петроний Арбитр

    Владей собой, и никто не посмеет войти в долю!
                         -----

                   У   повара   должна   быть    глотка
                хозяина.
                                        Марциал

    Напротив, у дворника должен быть хозяйский глаз.
                         -----

                   Жатва  чужая   всегда  нам   кажется
                много обильней.
                                        Овидий

    В чужом огороде и ботва  гуще, и хрен злее, и  воры
 не так сметливы.
                         -----

                   Причиной  бедности  часто   является
                честность.
                                        Квинт Курций

    Честность вообще не приносит никакой выгоды,  кроме
 гипотетической.
                         -----

                   Глядя   на   чужие   пороки,   умный
                человек избавляется от своих.
                                        Публилий Сир

    Умный глядит в оба, дурак - по сторонам!
                         -----

                   Всякое   излишество   есть    порок.
                                        Сенека

    Излишество есть тонкий намек на отсутствие совести.
                         -----

                   Пороки  усваиваются  и  без учителя.
                                        Сенека

    Пороки  суть  то,  что  остается  от  излишеств   в
 процессе переваривания.
                         -----

                   Кто повсюду, тот нигде.
                                        Сенека

    Кто повсюду, тот везде не к месту, кроме черта...
                         -----

                   Как  мне  хвалить   богов,  если   я
                нахожу их злыми.
                                        Софокл

    Богов  можно  хулить за глаза,  но при очной ставке
 наступит прозрение и покаяние.
                         -----

                   Того,  кто  вовсе  не  участвует   в
                государственной   жизни,   мы   считаем
                человеком не  просто ушедшим  на покой,
                а вообще бесполезным.
                                        Фукидид

    Особенно  мешают   безучастные  участники   готовые
 проспать любой поворот в государстве.
                         -----

                   Не государство,  где владыкою  один.
                                        Софокл

    Много хуже то  государство, где каждый  встречный -
 государь и император...
                         -----

                   Глас народа священен.
                                        Сенека

    Однако стены дворцов еще толще!
                         -----

                   Дай   свободно   высказаться,   если
                хочешь услышать правду.
                                        Публилий Сир

    Открывая рты, затыкай уши.
                         -----

                   Радостно   и   почетно   умереть  за
                отечество.
                                        Гораций

    Ежели  все  умрут  за  отечество,  кто  будет   ему
 служить?
                         -----

                   Да     пекутся     консулы,    чтобы
                государство  не  потерпело  какого-либо
                ущерба!
                                        Цицерон

    Замечу в  сторону, что  каждый пекарь  опекает свою
 кулебяку...
                         -----

                   Кто   защищает    виноватого,    тот
                навлекает на себя обвинения.
                                        Публилий Сир

    Кто  записался   в  адвокаты,   тот  запасется    и
 присяжными и законами.
                         -----

                   Невольная вина не виновата.
                                        Сенека

    Из  чего  вывожу,  что  неведомые  законы  можно не
 соблюдать.
                         -----

                   Хороший кормчий продолжит свой  путь
                и под рваными парусами.
                                        Сенека

    Хороший наездник и без лошади доскачет!
                         -----

                   И  друзей  и  недругов  нужно судить
                равной мерой.
                                        Менандр

    Примеряйся  и  ты  к  ней  на  предмет  внутреннего
 осуждения.
                         -----

                   Одно  преступление  открывает   путь
                другим.
                                        Сенека

    В  этом  деле  стоит  только   начать,  и   ты  уже
 конченный человек!
                         -----

                   Преступление   нуждается   лишь    в
                предлоге.
                                        Аристотель

    Преступление   нуждается   в   законах   не  меньше
 правосудия, но у него нет нужды в прокурорах.
                         -----

                   Отложено -  еще не  значит отменено.
                                        Арнобий

    Равно как, взято - не значит дано.
                         -----

                   Из   свидетелей   лучше   один   раз
                видевший, чем десять слышавших.
                                        Плавт

    Злые языки - лучшие адвокаты!
                         -----

                   Судья  -  это  говорящий  закон,   а
                закон - это немой судья.
                                        Цицерон

    Пусть судит самый толковый и неразговорчивый.
                         -----

                   Вера  в   большие  дела   не   сразу
                родится в умах.
                                        Овидий

    Только  самые  большие  дела  нуждаются в вере, все
 прочие  удовлетворяются  здравым  смыслом  и   трезвым
 рассчетом.
                         -----

                   Любовь  может  изменить  человека до
                неузнаваемости.
                                        Теренций

    Любовь не изменяет - она совершенствует!
                         -----

                   Любимое  часто  ослепляет  любящего.
                                        Платон

    Любимое глаза застит...
                         -----

                   Если любовь  недостойна мудреца,  то
                жалею  о  бедных  красавицах,  ибо  они
                будут  обречены  наслаждаться   любовью
                одних глупцов.
                                        Зенон

    Признай  мы   это,  и   отцы  мудрецов   немедленно
 останутся в дураках вместе с безутешными красотками.
                         -----

                   Все побеждает любовь, покоримся ж и
                мы этой власти.
                                        Зенон

    Истинная любовь  имеет   власть  над  всем,   кроме
 самой этой  власти, и  того что  свершается на небесах
 без ее ведома.
                         -----

                   Без   размолвок    недолго    длится
                любовь.
                                        Овидий

    Без размолвок  любовь не  разделяется в  нужной для
 счастья пропорции...
                         -----

                   Любовную  рану  залечивает  тот, кто
                ее нанес.
                                        Публилий Сир

    Большая  часть  огорчений  доставляется  пудрой   и
 румянами, ибо они есть основа для привлекательности.
                         -----

                   Гнев любящего недолог.
                                        Менандр

    Не гневайся без причины, и оная не появится!
                         -----

                   Влюбленный  в  себя  соперников   не
                имеет.
                                        Цицерон

    Трудности, однако, с партнерами и любезностями...
                         -----

                   Не по дому хозяина уважают,а дом  по
                хозяину.
                                        Цицерон

    Уважение, нередко,  питается погребами,  швейцарами
 у подъезда и столовым серебром.
                         -----

                   Когда  горшок  кипит,  то  в друзьях
                нет недостатка.
                                        Феогнид

    Многие  друзья  испаряются  вместе  с  содержимым и
 обнаруживаются в недружественных котелках.
                         -----

                   Дружба,    которая     прекратилась,
                никогда, собственно, и не начиналась.
                                        Публилий Сир

    Что же, собственно, прекратилось?
                         -----

                   Мне не нужно друга, который во  всем
                со  мной  соглашается,  кивая  головой,
                ибо тень делает то же лучше.
                                        Плутарх

    Тень покладистей, но только в светлое время...
                         -----

                   Дружеские  отношения   должны   быть
                бессмертны.
                                        Плутарх

    Дружба бессмертна по причине скоротечности жизни  и
 неизбежности смерти...
                         -----

                   Живи  с  людьми   так,  чтобы   твои
                друзья  не  стали  недругами, а недруги
                стали друзьями.
                                        Пифагор

    Гни свою линию, не перегибая палку!
                         -----

                   Дары врагов пагубны.
                                        Софокл

    Весьма полезны подарки судьбы и потачки фортуны.
                         -----

                   Кто оказывает помощь злодею, тот  со
                временем раскается.
                                        Федр

    Со временем все рассосется, включая и совесть...
                         -----

                   Многие    женщины    являются     на
                спектакли только для того, чтобы  самим
                превратиться в зрелище.
                                        Овидий

    В  театрах  все  дамы  под  двойным  присмотром   и
 тройным прицелом!..
                         -----

                   Будем держаться всегда сообразно с
                возрастом нашим.
                                        Овидий

    Держась  золотой  середины,  ты  близок  ко всякому
 концу...
                         -----

                   Худший    из    недугов    -    быть
                привязанным к своим недугам.
                                        Сенека

    Своя болячка всегда ближе к телу...
                         -----

                   Нужно  стремиться  к  тому,  чтобы в
                здоровом теле был здоровый дух.
                                        Ювенал

    В хилом теле и душе негде развернуться!
                         -----

                   Лекарства  действуют  медленнее, чем
                болезни.
                                        Тацит

    Быстро  действуют  яды,  но  зато  они  делают  это
 наверняка.
                         -----

                   Старею,  и  все   же  новому   вечно
                учусь.
                                        Солон

    Все замечай, ибо незаметно все проходит...
                         -----

                   Никто   не   замечает,   как  уходит
                молодость,  но  всякий  чувствует,  как
                она уже ушла.

                                        Сенека

    Замечу  с  сожалением,  что  молодость  убывает  на
 английский манер, а старость явится без приглашения...
                         -----

                   Учение  в  молодости  -  резьба   на
                камне, в  старости -  чертеж на  песке.
                                        Из Талмуда

    Учись,  пока  песок  не  проступил  и  не  испортил
 скольжения к знаниям.
                         -----

                   Огонь  не  гаснет,   если  от   него
                зажечь другой.
                                        Лукиан

    Дельный огонь займется без треска.
                         -----

                   Избегай постыдного.
                                        Хилон

    Достойное обхаживай с полезной стороны!
                         -----

                   Желающим     научиться     чему-либо
                препятствует  нередко  авторитет   тех,
                кто учит.
                                        Цицерон

    Авторитетом     покрываются,     чтобы    сохранить
 самомнение в неизменности.
                         -----

                   Все  обгляди   хорошо,  чтоб   не на
                смех соседям жениться.
                                        Гесиод

    Женись  с  оглядкою  на  жену  соседа,  и  сосед не
 допустит насмешки.
                         -----

                   Образ мысли ненаказуем.
                                        Ульпиан

    Образ мысли не заменяет сами мысли...
                         -----

                   Ты  хватаешь,  Зевс,  молнию  вместо
                ответа - стало быть, я прав.
                                        Лукиан

    Слишком  рьяным  Зевесам  должно  иметь  ввиду, что
 молнии крепко отдают в голову.
                         -----

                   Хвастовство - присвоение себе  благ,
                не существующих в действительности.
                                        Теофраст

    Воображаемые  блага   поражают лишь  воображение  и
 нервную систему.
                         -----

                   Человек таков, каковы его  влечения.
                                        Августин

    Скажи мне, что  тебя влечет, и  я скажу, кем  ты не
 являешься, а только мерещишся самому себе.
                         -----

                   Устраните   причину,    пройдет    и
                болезнь.
                                        Гиппократ

    В припадке усердия  не устрани самого себя с  арены
 жизни...
                         -----

                   И  лук  Апполона  не всегда натянут.
                                        Гораций

    Сам  Господь  иногда  вожжи  отпускает, но уж тогда
 сатана закусывают удила!
                         -----

                   То был ведь  выбор твой -  себя лишь
                и вини.
                                        Еврипид

    Между двумя стогами всегда есть средняя линия.
                         -----

                   Сколько  б  цари  не  дурили, всегда
                достается ахейцам.
                                        Гораций

    Чаще всего, ахейцев и дурят...
                         -----

                   С умного хватит и намека.
                                        Теренций

    Умному только мигни, и он на все закроет глаза!..
                         -----

                   Все  исследуй,  давай  разуму первое
                место.
                                        Пифагор

    Выше всего ставь тонкое обращение с предметом.
                         -----

                   Многое  нравится  нам,  приняв  лишь
                законченный вид.
                                        Овидий

    Многое из незаконченного становится навязчивым...
                         -----
