                 Фома Евграфович Топорищев

            Эпиграфы к примечаниям, (замечания к европейцам и прочим)


              Чужие   мысли   все    время
                        путаются в голове!
                                       Ф.Е.Топорищев




                         -----

                   Ранят все - последний приканчивает.
                                Латинская надпись
                                на старинных часах

    Еще раз повторю: время не гладит - оно стирает...
                         -----

                   Все люди равны по своей природе.
                                       Гоббс

    Люди  как   лошади:  равны   шеями,  но    рознятся
 хомутами.
                         -----

                   Наша  земля  -  большая  проселочная
                дорога, а мы, люди, - спутники.
                                       Гейне

    Должно отметить, что в окрестностях Солнца Земля  -
 самое  беспокойное  место,  посему  на  большой дороге
 опасайся встречных попутчиков.
                         -----

                   Не время проходит, проходим мы.
                                       Ронсар

    Время не  за всеми  поспевает, но  ни перед  кем не
 остановится...
                         -----

                   Чем старше я становлюсь, тем  больше
                не доверяю  известной фразе,  гласящей,
                что мудрость приходит с годами.
                                       Менкен

    И не напрасно; мудрость приходит, а годы уходят...
                         -----

                   Время меняется, а  с ним меняемся  и
                мы.
                                       Оуэн

    Времена, однако, меняются  в лучшую сторону,  мы же
 только зря суетимся между прошлым и будущим.
                         -----

                   Из  всех  вещей  время  менее  всего
                принадлежит  нам,  и  всего  более  нам
                недостает.
                                       Бьюффон

    Соглашусь,  но  многим  все же  удается    овладеть
 изрядными     промежутками    для   проникновения    в
 вечность...
                         -----

                   Я не знаю  другого способа судить  о
                будущем, кроме как по прошлому.
                                       Генри Патрик

    Между тем, в прошлом о будущем и понятия не имели!
                         -----

                   Берегите  время  -  это  ткань,   из
                которой сделана жизнь.
                                       Ричардсон

    Утверждают, что жизнь соткана из наших судеб,  так,
 полагаю, время их и переплетает.
                         -----

                   Потери  времени  тяжелее  всего  для
                того, кто больше знает.
                                       Гете

    Опыт     свидетельствует:    прошлое   в    будущем
 составится из того, что останется от нашего времени.
                         -----

                   У истории нет корзины для хлама.
                                       Гете

    В прошлом  всему места  хватит, однако  же верно  и
 то, что не всякое место почетно для оседания...
                         -----

                   Лживых  историков  следует   казнить
                как фальшивомонетчиков.
                                       Сервантес

    Лживых историков должно  направлять в их  истории с
 целью исправления исторических ошибок.
                         -----

                   Жизнь - это заем, а не подарок.
                                       Боденштедт

    Жизнь  суть  подарок  ко  дню  рождения,  купленный
 Господом Богом на средства наших родителей.
                         -----

                   Молодые  могут  умереть,  старые   -
                должны.
                                       Лонгфелло

    Замечу  с  грустью,  что  молодые  также  могут  не
 беспокоиться...
                         -----

                   Один час сегодня стоит двух завтра.
                                       Фуллер

    Текущие  часы  всегда  ценнее  предыдущих,  ибо еще
 сохраняется шанс их потратить с пользою.
                         -----

                   Отсрочка - воровка времени.
                                       Юнг

    Утверждаю, что  женщины состоят  с ними  в заговоре
 и руководят всеми затяжками на оси времени!
                         -----

                   Время  не  потеряешь  -  не  на того
                напали!
                                       Кэррол

    Время    нельзя    потерять в  большом  количестве,
 ибо нам принадлежит  только краткий миг  между прошлым
 и будущим.
                         -----

                   Что  бы  ни  говорили предсказатели,
                год   всегда   будет   закончиваться  в
                декабре.
                                       Лопе де Вега

    Что   бы   ни   болтали   гадалки, к лету потеплеет
 непременно,  а  к  рождеству  ударят холода и апостолы
 подберутся...
                         -----

                   Чтобы удивиться, достаточно  минуты;
                чтобы сделать удивительную вещь,  нужны
                долгие годы.
                                       Гельвеций

    Удивительные вещи производит  само время с  помощью
 нашего изумления!
                         -----

                   Блестящая   история   редко   бывает
                полностью правдивой.
                                       Джонсон

    Полагаю,  что  время  вынет  все затычки и  обнажит
 любое дно.
                         -----

                   Все  к  лучшему  в  этом  лучшем  из
                возможных миров.
                                       Вольтер

    Особенно  хорошо  то,  что  он  возможен,  ибо наши
 возможности ограничены его рамками.
                         -----

                   Мир не кончается на нашем горизонте.
                                       Лемьерр

    Мир продолжается  и внутри  нас, но  туда редко кто
 заглядывает из праздного любопытства...
                         -----

                   Дайте  мне  материю, и я  построю из
                нее мир.
                                       Кант

    Канту  не  повезло,  ибо  Господь успел раньше, но,
 похоже, и Господу с Кантом не подфартило.
                         -----

                   Реальный  мир  один,  и  его  вполне
                достаточно.
                                       Сантаяна

    Мир не жмет - стесняет голова...
                         -----

                   Существует  достаточно   света   для
                тех,  кто  хочет  видеть,  и достаточно
                мрака для тех, кто не хочет.
                                       Паскаль

    Осталось только уяснить,  что  тот свет  существует
 за  счет  этого,  и  мрака  там  хватит  на  все яркие
 личности.
                         -----

                   Горе людям, не знающим смысла  своей
                жизни.
                                       Паскаль

    Замечу, что особый смысл имеют его поиски, и  смысл
 самих поисков.
                         -----

                   Жизнь  человеческая  -  это ткань из
                хороших и дурных ниток.
                                       Шекспир

    Жизнь наша  суть импровизация  с заданным  концом и
 неведомым продолжением.
                         -----

                   Мы  слишком   омрачаем  свою   жизнь
                думами о смерти.
                                       Монтень

    Мы хотим знать   свое будущее, и   Господь по  ходу
 дела удовлетворяет наши желания...
                         -----

                   Кто  хочет  жить   для  других,   не
                должен     пренебрегать     собственной
                жизнью.
                                       Гюйо

    Ежели твоя жизнь  не удалась, обратись  к потомкам,
 а ежели  удалась, к  тем предкам,  которым не  удалась
 для  обобщения  опыта  с  целью  совмещения  удачи   и
 потомков.
                         -----

                   Часто   для    того,   чтобы    жить
                требуется  больше  мужества,  чем   для
                того, чтобы умереть.
                                       Альфьери

    Жизнь требует терпения  до самой смерти,  но смерть
 редко вознаграждает за долготерпение.
                         -----

                   Я мыслю, следовательно существую.
                                       Декарт

    Многие существуют еще забавней!..
                         -----

                   Жизнь - это вечность в миниатюре.
                                       Эмерсон

    Полагаю, что жизнь суть волнение души перед  вечным
 покоем...
                         -----

                   Без  пользы  жизнь  -   безвременная
                смерть.
                                       Гете

    Советую жить полезно, ибо бесполезная жизнь себя не
 окупает.
                         -----

                   После смерти поздно думать о враче.
                                       Дайкс

    После  смерти  лучше  вообще  не  напрягаться,  ибо
 движение в реальности уже невозможно.
                         -----

                   По котлу и крышка.
                                       Рабле

    Коли так, то по шкуре и барабан!
                         -----

                   Умрешь лишь раз, но это уж надолго.
                                       Мольер

    Стоит  только  раз  умереть,  и  полезность   жизни
 становится очевидной, но, увы, недостижимой.
                         -----

                   В  каждой  жизни  должно  быть  хоть
                немного дождливой погоды.
                                       Лонгфелло

    В жизни должно хоть что-то произойти, иначе чем  ты
 впоследствии  докажешь   Господу,  что   действительно
 существовал?
                         -----

                   День оценивай к вечеру, а жизнь -  к
                концу.
                                       Герберт

    Оценке  подлежит  каждый  Божий  день, ибо спрос на
 жизнь ежедневно меняется к лучшему.
                         -----

                   Мы  старимся,  но  это  единственный
                способ долго жить.
                                       Джонсон

    Мы  и  рождаемся  неохотно,   но  потом  ко   всему
 привыкаем и к старости уже не ропщем...
                         -----

                   Пышность  погребальных  обрядов   не
                столько    увековечивает    достоинства
                мертвых,  сколько  ублажает   тщеславие
                живых
                                       Ларошфуко

    На похоронах покойник уже  не имеет значения, а  на
 поминках и вовсе не обязан фигурировать.
                         -----

                   Умереть  с  комфортом  стоит  весьма
                дорого.
                                       Батлер

    А стоит ли  умирать, ежели все  под рукой, и  жизнь
 совершенно не обременяет?!
                         -----

                   Хорошая  жизнь  -  самый
                неопровержимый аргумент.
                                       Джонсон

    Жизнь  вообще   один  из   самых  длинных   доводов
 против ее досрочного завершения!
                         -----

                   Тот, кто  не  смотрит  вперед,
                оказывается позади.
                                       Герберт

    Кто   не    оглядывается,   может    оказаться    в
 единственном числе, и в неприятном склонении...
                         -----

                   Юность мечтает о славе.
                                       Байрон

    ...Зрелость  -  о  деньгах,  старость  -  о  вечном
 покое. Создатель же  гарантирует последнее, но  только
 в раю, куда мечты не допускаются.
                         -----

                   Один седой волос заражает другие.
                                       Хаммерлинг

    Последний  волос  заражает  его владельца  мрачными
 предчувствиями и стойкими подозрениями в затылке.
                         -----

                   Цветущая     молодость      приятна,
                цветущая старость удобна.
                                       Эшенбах

    В старости не цветут - там прозревают и опадают.
                         -----

                   Оставь надежду всяк сюда входящий!
                                       Данте

    Полагаю,  что  все  надежды  направляются в рай для
 удовлетворения райских жителей.
                         -----

                   Сорной траве мороз не страшен.
                                       Фуллер

    Мороз  больше  всего   вредит  дровам,  но   весьма
 полезен дровосекам и дымоходам.
                         -----

                   Сорняк   -   растение,   достоинства
                которого еще не открыты.
                                       Эмерсон

    Сорняки   полагаются   на   чувство    собственного
 достоинства и наше благоразумие.
                         -----

                   Капля     воды     обладает    всеми
                свойствами   воды,   но   бури   в  ней
                заметить нельзя.
                                       Эмерсон

    Свойствами  воды   обладают  многие   парламентские
 выражения,  что,  вероятно,  и  приводит  к  бурям   в
 парламентских стаканах.
                         -----

                   Дождь  мелкий  капает  долго, ливень
                краток.
                                       Шекспир

    В  ненастье  привлекательна  завершенность,   хотя,
 впрочем,  любые  осадки  -  не  более  чем   временное
 перемещение влаги...
                         -----

                   Всякое притяжение взаимно.
                                       Гете

    Особенно     заметна     взаимность     в    борьбе
 противоположностей, когда они сходятся один на один.
                         -----

                   Самое невероятное в чудесах то, что
                они иногда случаются.
                                       Честертон

    В чудесах более  всего отпугивает их  непостоянство
 в пространстве и времени.
                         -----

                   В  природе  нет  ничего,  что  можно
                было бы приписать ее недостаткам.
                                       Спиноза

    Природа     вообще      не     содержит      ничего
 предосудительного,   но   взамен   предлагает    целое
 множество невинных утех.
                         -----

                   Природа неистощима в своих выдумках.
                                       Ньютон

    Сколь  мы   неистощимы  в   попытках  истощить   ее
 разнообразие!
                         -----

                   Хватило  б  только  жизни,  и  рыбка
                станет рыбой.
                                       Лафонтен

    Тут  воздержусь  от  соглашения,  ибо  нашей  рыбке
 может не хватить других рыбок...
                         -----

                   Природа - творец всех творцов.
                                       Гете

    Замечу с  пафосом, что  Господь нас  сотворил, и мы
 не подкачали!
                         -----

                   И    природа    должна    покориться
                необходимости.
                                       Шекспир

    Природа никому  не должна  - ее  просто грабят  без
 зазрения совести, ссылаясь на то, что конец света  все
 равно неминуем.
                         -----

                   Есть у природы  и мука, и  мякина, и
                грустное и прелестное.
                                       Шекспир

    У  природы  есть  все,  кроме  запасных  частей   и
 промышленных запасов.
                         -----

                   Природу   легче   всего   подчинить,
                повинуясь ей.
                                       Бэкон

    Как   и   женщину,   природу   легко   подчинить  -
 достаточно  ей  не   противоречить  и  потакать   всем
 причудам с легкою усмешкою.
                         -----

                   Природа  даже   в  состоянии   хаоса
                может  действовать  только  правильно и
                слаженно.
                                       Кант

    Природа не  действует, если  это не  предусмотренно
 ее законами.
                         -----

                   Природа  тратит  как  можно   меньше
                средств.
                                       Кеплер

    Природа  все  пускает  в  дело,  не  доверяя  нашей
 предусмотрительности.
                         -----

                   Природа не молчит.
                                       Спиноза

    Думаю, устами природы  является все сущее,  включая
 и Спинозу.
                         -----

                   В  любой   стране  солнце   восходит
                утром.
                                       Герберт

    Должно  быть,  утром  везде  подниматься легче, ибо
 встаешь натощак.
                         -----

                   В   стране    горбатых    приходится
                горбиться.
                                       Мопассан

    В  уезде  остряков  уши  сами  вострятся, а языки -
 притупляются!

                         -----

                   Последнее слово  всегда остается  за
                общественным мнением.
                                       Наполеон

    Вряд  ли,  ибо  общественное  мнение  не подвержено
 церемониям со стороны Бонапартов.
                         -----

                   Опираться  можно  только  на то, что
                оказывает сопротивление.
                                       Стендаль

    Опираться  следует  на то, что опирается на тебя  и
 не упирается в себя.
                         -----

                   Стоячая вода ядовита.
                                       Блейк

    Вода не гниет - гниет слишком устоявшийся осадок.
                         -----

                   Радоваться в одиночку грустно.
                                       Лессинг

    Общий  вывод  таков,  что  одиночку лучше вообще не
 соваться.
                         -----

                   Мода -  деспот, которого  умные люди
                высмеивают, но слушают.
                                       Бирс

    Советую   в моде  подолгу не  застаиваться,  ибо за
 ней все равно не угонишься.
                         -----

                   Есть  старое  давнишнее  родство   у
                пены с подонками.
                                       Людвиг

    Что до пены, то оная сродни пузырям...

                         -----

                   Я   могу    сделать    лордом,    но
                джентльменом может сделать лишь бог.
                                       Яков I

    Ежели  имеется  народ,  можно  устроить  парламент,
 но можно и базар по поводу демократии.

                         -----

                   Золотая   узда   не   сделает  клячу
                рысаком.
                                       Сервантес

    Думаю, кляча,  все же,  подскочит в  цене на  целую
 узду.
                         -----

                   Для  всякой  свиньи  наступит   день
                святого Мартина.
                                       Сервантес

    Должно быть,  адские муки  представляются свинье  в
 образе копченой колбасы...
                         -----

                   Всякая овца  прыгнет в  канаву вслед
                за другой.
                                       Скотт

    Летать  могут  все  -  не  все  могут  осуществлять
 перелеты вопреки закону всемирного тяготения.
                         -----

                   В  прошлогодних  гнездах  не водятся
                молодые птенцы.
                                       Сервантес

    Однако же прошлогодние коты годятся и сегодня,  что
 сам Сервантес и подтвердил блестяще!
                         -----

                   Лекарства бывают хуже болезней.
                                       Бэкон

    Бывают  лекарства  хуже   горькой  редьки,  чем   и
 отравляется остаток жизни.
                         -----

                   Тот   дольше   живет,   кто   больше
                бодрствует.
                                       Фуллер

    Живет  дольше   тот,  кто   все  время   начеку   и
 непрерывно заостряет внимание.
                         -----

                   Дыра  -  это  просто  ничто, но вы в
                ней можете сломать шею.
                                       О'Мелли

    Сидя в дыре, более всего опасайся сквозняков!
                         -----

                   Лучше маленькая  рыбка, чем  большой
                таракан.
                                       Салтыков-Щедрин

    Полезнее, однако, добротный компромисс с хвостом  и
 усами в виде кота Васьки.
                         -----

                   Даже когда  птица ходит,  видно, что
                у нее есть крылья.
                                       Лемьерр

    Особенно  часто  попадаются  крылья  у  курицы  под
 мухой.
                         -----

                   На  горе  и   у  муравья   вырастают
                крылья.
                                       Сервантес

    Наверху  у   многих  проявляется   желание   тотчас
 обустроиться,  и  подняться  еще  выше  в  собственных
 глазах.
                         -----

                   Из  ста  серых  лошадей  не сделаешь
                одну сивую.
                                       Гете

    Вопреки тому, знатоки из одной лошади делают  сотню
 выводов.
                         -----

                   Я не нашел  нигде в книгах  указаний
                на местоположение земного рая.
                                       Колумб

    Местоположение   рая   даже   не   всем  покойникам
 известно, а нам до них пока далеко...
                         -----

                   В любом,  даже самом  хорошем городе
                есть лужа на окраине.
                                       Келли

    Особенно хороши  лужи в  окрестностях Петербурга  и
 Венеции, но первенство отдаю Лондону и столице Японии!
                         -----

                   Ад - город похожий на Лондон.
                                       Шелли

    Дорога  в  рай  проходит  даже  и через Саратов, но
 нигде нет указателей направления и верстовых столбов.
                         -----

                   Не  ноги  управляют  брюхом, а брюхо
                ногами.
                                       Сервантес

    Когда живот  не в  ладах с  головой, ноги  проводят
 самостоятельную линию.
                         -----

                   Лишь очень  немногие живут  сегодня;
                большинство готовится жить завтра.
                                       Свифт

    Многие уже не живут, но за них другие стараются!
                         -----

                   Грязь блестит, пока солнце светит.
                                       Гете

    Грязь блистает,  пока не  окунешься с  головой и не
 попытаешься сам блеснуть.
                         -----

                   Низкие души погружаются в грязь  для
                того, чтобы их не раздавили.
                                       Буаст

    Замечу попутно,  что плавают  в проруби  - в  грязи
 циркулируют.
                         -----

                   Мнение о  человеке зависит  от того,
                с какого расстояния на него смотреть.
                                       Джонсон

    Думаю,  изнутри  многие  люди  кажутся  вывернутыми
 наизнанку.
                         -----

                   Где Брут живет,  там Цезарь жить  не
                может.
                                       Шиллер

    Вали все на Брута - его уже нет!
                         -----

                   Люди  не  могут  утешиться, когда их
                обманут  враги  или  изменят друзья, но
                порой   бывают   довольны,   когда   им
                удается обмануть самих себя.
                                       Ларошфуко

    Отчего свой локоть всегда  кажется ближе к телу,  а
 укус - чувствительнее?..
                         -----

                   Люди  похожи  на  слова:  если их не
                поставить  на  свое  место,  они теряют
                свое значение.
                                       Буаст

    Иные вообще похожи на  буквы - они только  передают
 согласные звуки.
                         -----

                   Гораздо   легче   узнать    человека
                вообще,  чем  какого-либо  человека   в
                частности.
                                       Ларошфуко

    Вообще человек -  существо разумное, но  частности,
 порой, удручают...
                         -----

                   Каждый  человек  на  чем-нибудь   да
                помешан.
                                       Киплинг

    Хорошему дровосеку и кусты не преграда, и рояль  не
 помеха!
                         -----

                   В    одиночестве    человек    часто
                чувствует себя менее одиноким.
                                       Байрон

    В компании присяжных одиночество становится  весьма
 вероятным, а порой и очевидным...
                         -----

                   Не будучи  в состоянии  обмениваться
                мыслями, люди перебрасываются картами.
                                       Шопенгауэр

    В карты обмениваются состояниями, пока в  состоянии
 это делать...
                         -----

                   По своей  природе люди  одинаковы, и
                только условия делают их разными.
                                       Лихтенберг

    При  прочих  равных   условиях  многие   недовольны
 соседями, оставаясь довольны собой.
                         -----

                   Есть   люди   с   таким  болезненным
                самолюбием, что  считают унижением  для
                себя даже то, что их обошла эпидемия.
                                       Хаббард

    Иные  обижаются  даже  на  то,  что  их  обошли  на
 похоронах и не оставили с Господом наедине.
                         -----

                   Недалекие   люди   верят   в  удачу,
                сильные - в причину и следствие.
                                       Эмерсон

    Иным удача действительно улыбается, а с  некоторыми
 и шутить изволит...
                         -----

                   Человек   отличается    от    других
                созданий способностью смеяться.
                                       Аддисон

    Смеяться  могут  все  -  не  всех  судьба щекочет в
 моменты обострения способностей.
                         -----

                   Как  много  людей  воображают, будто
                они понимают все, что узнают.
                                       Гете

    Богатое воображение  целиком заменяет  невежество в
 мозговых упражнениях.
                         -----

                   Дюйм - не мерка для людей.
                                       Фуллер

    Одни  меряются  глупостью,  другие  -  деньгами,  а
 третьи - своими мерками.
                         -----

                   Вся Африка со  всеми чудесами в  нас
                самих.
                                       Браун

    А сколько в нас еще Америк и других белых пятен!..
                         -----

                   Голодному    легче    помочь,    чем
                пресыщенному.
                                       Эбнер-Эшенбах

    Легче  всего  помогать  себе  -  достаточно  только
 умерить потребности.
                         -----

                   Чем тоньше лед, тем сильнее  хочется
                испытать его на прочность.
                                       Шоу

    Чем  тоньше  лед,  тем  меньше протянешь и надежней
 утонешь.
                         -----

                   Мы  знаем,  что  мы  такое,  но   не
                знаем, чем можем быть.
                                       Шекспир

    Знай  мы  чуть  больше  того,  непременно  бы  себя
 остереглись!..
                         -----

                   Струны души  могут оборваться,  если
                натянуть их слишком туго.
                                       Бальзак

    Не оттого ли  и играют на  слабых струнах, что  сие
 не требует больших усилий?
                         -----

                   Если в  зеркало глядит  обезьяна, из
                него не выглянет апостол.
                                       Лихтенберг

    Зеркала отражают любое мнение о себе...
                         -----

                   Иные   люди   похожи   на   банковые
                билеты, которые  принимаются по  курсу,
                а не по нарицательной стоимости.
                                       Ларошфуко

    Многие набивают  себе цену  купюрами кредиторов  но
 продаются задешево вместе с долгами.
                         -----

                   Даже дубина, если ее изукрасить,  не
                покажется дубиной.
                                       Сервантес

    Дубина в шеренге создает  бравый вид, в колонне  же
 - ощущение монументальности!
                         -----

                   Рожденному в горах не страшны горы.
                                       Шиллер

    Рожденный  в  море  там   и  мокнет,  невзирая   на
 сырость...
                         -----

                   Иной беспомощен в первом ряду, а  во
                втором блистает.
                                       Вольтер

    Замечу,  что  все  блестящее  устроено  на принципе
 хорошего отражения.
                         -----

                   Где козел привязан, там он и блеет.
                                       Келли

    Поясню: будучи  привязан к  одному месту,  козел не
 в состоянии издавать звуки в другом.
                         -----

                   Когда  ворона  летит,  хвост следует
                за ней.
                                       Рей

    Очевидно, вороне тоже  известно, что хороший  хвост
 на дороге не валяется.
                         -----

                   Осла медом не кормят.
                                       Сервантес

    Однако же и пчел не кормят овсом, но и не  понужают
 кнутом!
                           -----

                   Ленивой   овце   голова   только   в
                тягость.
                                       Фуллер

    Глупого барана голова только беспокоит понапрасну.
                         -----

                   Если   бы    нос    Клеопатры    был
                пококороче,  весь  лик  земли изменился
                бы.
                                       Паскаль

    Полагаю, будь  Наполеон   на голову   выше, Кутузов
 сделался б зорче и стройнее.
                         -----

                   Похвала   подобна   лире   Орфея   -
                укрощает и Цербера.
                                       Сафир

    Нередко похвала, пущенная  в чей-либо адрес,  имеет
 ввиду совсем иную цель.
                         -----

                   С  кем  ничего  не  имеешь общего, с
                тем легко жить в мире.
                                       Феербах Ансельм

    Так  эскимосы  не  смогут  объявить войну папуасам,
 пока не узнают о существовании общего предка.
                         -----

                   Отсутствующий всегда виноват.
                                       Пальмер

    Все валят на черта - как он везде поспевает?!
                         -----

                   Перепрыгивают забор, где он ниже.
                                       Фуллер

    Полагаю,  что  заборы  придуманы  для  уважения   к
 воротам.
                         -----

                   Только    слабому    стена    служит
                защитой.
                                       Шекспир

    Стена для  малодушных создает  иллюзию автономии  и
 крепких тылов...
                         -----

                   Кого любит господин, того  ненавидят
                слуги.
                                       Лопе де Вега

    Сие особенно справедливо для господ, которые  любят
 только себя.
                         -----

                   Излишняя торопливость,  равно как  и
                медлительность,  ведет   к   печальному
                концу.
                                       Шекспир

    Редкий конец не предполагает упорного стремления  и
 итогового достижения.
                         -----

                   Природа не терпит лжи.
                                       Карлейль

    Вранье в природе  не находит применения  по причине
 несоответствия действительности.
                         -----

                   Голое    утверждение    не    всегда
                является правдой.
                                       Прентис

    Голое утверждение  подчас весьма  прилично выглядит
 и хорошо принимается.
                         -----

                   Существует   еще   более    страшное
                оружие, нежели клевета: это - истина.
                                       Талейран

    Истина  взаимно  опасна,  ибо  заострена  с   обоих
 концов.
                         -----

                   Новая истина  больше всего  страдает
                от старой ошибки.
                                       Гете

    Из старых  истин легко  пекутся новые  откровения и
 назидания потомкам...
                         -----

                   Полезные истины  следует говорить  и
                повторять как можно чаще.
                                       Буаст

    Полезные  истины  можно  использовать  даже в самых
 бесполезных рассуждениях.
                         -----

                   Бывали  мученики   заблуждения,   но
                смерть еще не превращала его в истину.
                                       Буаст

    Заблуждения сами по себе мучительны, смерть же  еще
 и лишает возможности от них избавиться.
                         -----

                   Истина ничуть  не страдает  от того,
                если кто-либо ее не признает.
                                       Шиллер

    Все известные истины  полностью выстраданы еще  при
 открытии,  посему  и  не  нуждаются  в  дополнительном
 страдании.
                         -----

                   Кто   ищет   истину   не   чужд    и
                заблуждений.
                                       Гете

    Наткнувшись на истину, не ушиби голову!
                         -----

                   Светоч  истины  часто  обжигает руки
                того, кто его несет.
                                       Буаст

    Ищи - носильщиков достаточно.
                         -----

                   Чтобы     узнать     истину,    надо
                вообразить миллион неправильностей.
                                       Уальд

    Истину  легче  узнать,  если  она  тебе уже однажды
 представлялась в голом виде.
                         -----

                   Я горячий друг  истин, но отнюдь  не
                желаю быть их мучеником.
                                       Вольтер

    У истины среди  вольнодумцев много сторонников,  но
 мало сподвижников...
                         -----

                   Прекрасное заключено лишь в истине.
                                       Шиллер

    Полагаю, в ней оное и заключается.
                         -----

                   Только  определенная   узкая   часть
                компаса   показывает   направление   на
                истину,  большая  же  ее  часть  -   на
                заблуждение.
                                       Болингброк

    Некоторая  часть  любой   шкалы  иногда   указывает
 верное  направление,  если  известно  заранее, куда ты
 спешишь.
                         -----

                   Истина в нас самих.
                                       Браунинг

    Истина, однако,  начинает   работать, только  когда
 перемещается в голову.
                         -----

                   Противоречие  -   критерий   истины,
                отсутствие  противоречий   -   критерий
                заблуждения.
                                       Гегель

                   Заблуждение   всегда    противоречит
                себе, истина - никогда.
                                       Гельвеций

    Здесь  Гегель  противоречит  Гельвецию, Гельвеций -
 Гегелю, а между тем, все не так уж плохо!
                         -----

                   Судьба   новой   истины   такова:  в
                начале своего существования она  всегда
                кажется ересью.
                                       Гексли

    Отчего еретиков  сжигали на   кострах, не  проще ли
 было  топить их в невежестве?
                         -----

                   Истина   часто   бывает    настолько
                проста, что в нее не верят.
                                       Левальд

    Кто же поверит, что его не хотят надуть?!
                         -----

                   Нагота - лучшее украшение истины.
                                       Фуллер

    Истина  лежит   где-то  посередине   между   голыми
 фактами и философскими тюфяками.
                         -----

                   Заблуждаются  не   потому,  что   не
                знают,а потому, что думают, что знают.
                                       Фуллер

    Некоторые   заблуждаются   от   нечего   делать,  и
 прилагают все усилия, чтобы им не могли помешать!
                         -----

                   Тысячи путей ведут к заблуждению,  к
                истине только одна.
                                       Руссо

    Известно, что  заблуждению весьма  легко прийти  от
 противного...
                         -----

                   Кто  не  любит  свободы  и   истины,
                может стать могущественным, но  великим
                он не будет никогда.
                                       Вольтер

    Любовь    к    свободе    и    истине    разительно
 трансформируется в браке с властью и полномочиями.
                         -----

                   Под   насмешкой   прячется    иногда
                духовная нищета.
                                       Лабрюйер

    Под насмешкою  спрячется только  голова, но  взамен
 оголится самолюбие...
                         -----

                   Есть   люди,   проглотившие    много
                мудрости,  но  это  все словно попадает
                им не в то горло.
                                       Лихтенберг

    Иных  мудрость   так  распирает,   что  они   легко
 путаются с набитыми дураками.
                         -----

                   Дураков  не  поливают  -  они растут
                сами.
                                       Фуллер

    Дураку стоит только взойти, как он уже цветет всеми
 возможными способами, и даже приносит плоды.
                         -----

                   Каждый  человек  имеет  право   быть
                дураком, но правом надо пользоваться  с
                некоторой умеренностью.
                                       Берне

    Добавлю только,  что многие  конституции рассчитаны
 на дураков, хотя и приняты большинством...
                         -----

                   Как  только  дурак  похвалит нас, он
                уже не кажется нам так глуп.
                                       Ларошфуко

    Ежели тебя хвалят  дураки, значит считают  своим, а
 ежели ругают - считают своим конкурентом.
                         -----

                   Люди недалекие обычно осуждают  все,
                что выходит за пределы их кругозора.
                                       Ларошфуко

    Осуждение само  по себе  обладает всеми  свойствами
 порочного круга.
                         -----

                   Природа никогда  не ошибается:  если
                она порождает дурака, значит она  этого
                хочет.
                                       Шоу

    Милости природы  распространяются и  на дураков,  и
 на тех, кто с ними связался...
                         -----

                   Из всех воров дураки самые  вредные:
                они  похищают   у  нас   и  время,    и
                настроение.
                                       Гете

    Обидно то,  что дураки  всем этим  не пользуются, и
 не дают извлечь пользу другим.
                         -----

                   Всякий    дурак    может    выдумать
                правило.
                                       Торо

    Не  каждый  дурак   будет  выполнять  эти   правила
 добровольно,   посему   их   узаконят   и   отнесут  к
 обязанностям.
                         -----

                   Против   глупости   бессильны   даже
                боги.
                                       Шиллер

    Боги  не  трогают  глупость,  потому  что дураки их
 главные союзники.
                         -----

                   На   свете   дураков   больше,   чем
                мошенников, иначе мошенникам не на  что
                было бы жить.
                                       Батлер

    Осмелюсь  предположить,  что  количество мошенников
 растет  в   прямой  пропорции   с  теми,   кто  решает
 оставаться в дураках.
                         -----

                   Глупость - дар божий, но не  следует
                им злоупотреблять.
                                       Бисмарк

    Случается,  что  и  ум  ударяет  в  голову, но чаще
 голова ударяется в его отсутствие.
                         -----

                   В глупой игре не выигрывает никто.
                                       Фуллер

    В  глупой  игре  проигрывают  время  и  собственное
 реноме.
                         -----

                   Упрямство - вывеска дураков.
                                       Княжнин

    Дурак всегда крепко  стоит на своем,  утверждая под
 собой любую чушь.
                         -----

                   Как  часто  люди  пользуются   своим
                умом для совершения глупости.
                                       Ларошфуко

    Некоторые  болеют  умом  в  слишком  острой  форме,
 почти неотличимой от сумасшествия.
                         -----

                   Рассуждать   с   дураками   -    это
                зажигать свечи для слепых.
                                       Буаст

    Позволю  себе  заметить,   что  беседы  с   дураком
 полезны  для  самоутверждения,  и  весьма пригодны для
 массажа самолюбия.
                         -----

                   Мозг   хорошо    устроенный    стоит
                больше, чем мозг хорошо наполненный.
                                       Монтень

    Дороже всего обойдется мозг усохший и  затвердевший
 коркой вокруг мозжечка.
                         -----

                   Когда  природа  оставляет  прореху в
                уме, она  обычно замазывает  ее толстым
                слоем самодовольства.
                                       Лонгфелло

    Известно, что лоб твердеет в самом узком месте...
                         -----

                   Нельзя взяться за ум, если его нет.
                                       Эбнер-Эшенбах

    Прежде, чем взяться за ум, надо обнаружить его  под
 рукой.
                         -----

                   Ум юноши  - не  сосуд, который  надо
                наполнить,   а   факел,   который  надо
                зажечь.
                                       ? ? ?

    Некоторые умы напоминают  бассейн с двумя  трубами,
 другие же и вовсе трубу без бассейна...
                         -----

                   Иные  так  оттачивают  свой  ум, что
                тот в конце концов становится тупым.
                                       Лихтенберг

    Шлифуя мысль бесконечно, ты сведешь ее на нет!
                         -----

                   Молчание  не  доказывает присутствия
                ума,    но    доказывает     отсутствие
                глупости.
                                       Буаст

    Молчание   ничего   не    доказывает,   ежели   его
 правильно не нарушать.
                         -----

                   На   память   жалуется   всякий,  на
                рассудок - никто.
                                       Ларошфуко

    Даже ощутив легкость  в голове, редкий  подозревает
 неладное...
                         -----

                   Ум не заменяет знания.
                                       Вовнарг

    В  отсутствии   ума  знания   пребывают  в   полной
 растерянности  и  абсолютной  непригодности  для целей
 практических.
                         -----

                   Немногие умы гибнут от износа,  чаще
                они ржавеют от неупотребления.
                                       Боуви

    Скажу  не  без  пафоса:  умы  почиют  от  истощения
 мыслей!
                         -----

                   Слишком разбросанный ум не  способен
                к постижению вещей.
                                       Кардано

    Разбросанные   вещи   совершенно   непостижимы    в
 отношении местонахождения!
                         -----

                   Какая  забавная  штука  -   человек,
                кода  он  надевает  штаны,  а  рассудок
                оставляет дома.
                                       Шекспир

    Еще забавнее,  когда в  гостях человек обнаруживает
 только штаны, и то, что оные прикрывают.
                         -----

                   Умные люди- лучший энциклопедический
                словарь.
                                       Гете

    Весьма  жаль,  что  их  издают  такими   умеренными
 тиражами и в самых неброских обложках...
                         -----

                   Для умных подражание унизительно.
                                       Шиллер

    Интересно  бывает  наблюдать  подражание мудрецам и
 философам...
                         -----

                   Гибкость    ума    может    заменить
                красоту.
                                       Стендаль

    Должно помнить, что  обилие извилин не  гарантирует
 отсутствие провалов.
                         -----

                   Нет  более  несносных  глупцов,  чем
                те, которые не совсем лишены ума.
                                       Ларошфуко

    Недаром же считается,  что опаснее всех  недоумки и
 полудурки.
                         -----

                   Умный  человек  -  сосуд,  мудрец  -
                источник.
                                       Олджер

    Где  умный  отыщет  дырку,  дурак  сядет  в  лужу и
 подмочит репутацию...
                         -----

                   Если  столкновение  головы  с книгой
                дает глухой звук,  то  разве всегда  от
                того, что книга пустая?
                                       Лихтенберг

    Звон  в  этом  случае  может  означать,  что голова
 переполнилась и опорожнилась.

                         -----

                   В  молодости   учатся,  в   старости
                понимают.
                                       Эбнер-Эшенбах

    В   промежутке   учатся   правильно   понимать    и
 заучивают правила понимания.
                         -----

                   То,  что  мы  знаем,-  ограничено, а
                то, чего мы не знаем, - бесконечно.
                                       Лаплас

    Известно  также,  что  ограниченность известного на
 все   прочее   ограничений   не   накладывает,  посему
 воображение можно не ограничивать.
                         -----

                   Вселенная для знаний необъятна.
                                       Байрон

    Из чего делаю вывод,  что для философов преград  не
 существует вообще, а для диалектиков - в особенности.
                         -----

                   Знание - орудие, а не цель.
                                       Толстой

    Пользуясь случаем, вставлю, что знание без приклада
 суть орудие без цели.
                         -----

                   Знания  бывают  двух  видов: мы сами
                знаем предмет, или же знаем, где  найти
                о нем сведения.
                                       Джонсон

    Есть и третий: где взять  сам предмет и на что  его
 употребить.
                         -----

                   Учись,  мой  друг,  наука  сокращает
                нам опыты быстротекущей жизни.
                                       Пушкин

    Невежество   сокращает   жизнь    на   время    его
 осознания и устранения.
                         -----

                   Для   того,   кто   не   знает,  все
                возможно.
                                       Вилланд

    Неведомое  считается  возможным,   в     связи    с
 невозможностью доказать противное.
                         -----

                   Чем   выше   человек   восходит    в
                познаниях,  тем  боле  пространные  ему
                открываются виды.
                                       Радищев

    Главное в учении - не проспать вершину познаний!
                         -----

                   Тот,   кто   не   способен  учиться,
                принимается учить.
                                       Уайльд

    Как  замечали  еще  древние,  наука  к  дуракам  не
 пристает, но бойко отскакивает.
                         -----

                   Невежество не есть аргумент.
                                       Данте

    Невежество  есть  главный  аргумент  против   любых
 других аргументов!
                         -----

                   Сомнения доставляют  мне не  меньшее
                наслаждение, чем знания.
                                       Данте

    Сомнения хороши,  когда их  есть с  кем разделить и
 получить взамен свою часть удовольствия.
                         -----

                   Помни, что мир - тесная клетка  лишь
                для невежды.
                                       Хисроу

    Невежды  ограничиваются  прутьями  подозрений,   не
 замечая промежутков осмысления...
                         -----

                   Невежество  -  лучшая  в мире наука;
                она  дается  без  труда  и  не  печалит
                душу.
                                       Джордано Бруно

    Невежество хуже  нуля, ибо  при нем  даже волшебные
 палочки не действуют!
                         -----

                   Чем  меньше  мы  знаем,  тем  больше
                подозреваем.
                                       Шоу

    Чем меньше знаешь, тем меньше тяга...
                         -----

                   Из-за  чрезмерного  любопытства  был
                потерян рай.
                                       Афра-Бен

    Рай был вытоптан любопытствующими, и теперь  закрыт
 для реставрации любопытного.
                         -----

                   Есть   тысяча   видов   заблуждений,
                истина же едина и проста.
                                       Гельвеций

    Захватывающие   перспективы   открывают    туманные
 горизонты!
                         -----

                   Только   истины   имеют   длительный
                успех.
                                       Гельвеций

    Среди нынешних истин находятся и заблуждения весьма
 преклонного  возраста,  а   в  их  родословных   можно
 обнаружить всякий вздор!
                         -----

                   Желание - отец мысли.
                                       Шекспир

    Нежелание   думать   со   временем   переходит    в
 невозможность и даже в абсолютную немыслимость!
                         -----

                   Ясность  мысли  и  ясность выражения
                обыкновенно встречаются вместе.
                                       Маколей

    Ежели и ты при них, то комплект налицо...
                         -----

                   Поэзия не в  форме мысли, а  в самих
                мыслях.
                                       Гюго

    Форму мыслей может принимать что угодно, а в  форму
 поэзии можно облечь даже их полное отсутствие.
                         -----

                   Прекрасная  мысль  теряет  всю  свою
                цену, если дурно выражена.
                                       Вольтер

    Не  будучи  выражена  мысль  теряет всякий смысл, и
 только зря забивает голову.
                         -----

                   Когда  не  могут  воспарить  мыслями
                то прибегают к высокому слогу.
                                       Буаст

    Известно,   что   крылатыми   фразами  проветривают
 извилины, и создают для слога подъемную силу.
                         -----

                   Стиль - одежда мысли.
                                       Честерфилд

    Есть точка зрения, что стиль - суть покрой таланта.
                         -----

                   Глубокие   мысли   -   это  железные
                гвозди, вогнанные в  ум так, что  ничем
                не вырвать их.
                                       Дидро

    Замечу попутно, что сырые  гвозди  быстро  ржавеют,
 а ржавые - плохо вбиваются...
                         -----

                   Одной  единственной   мыслью   можно
                заполнить      необъятные      просторы
                вселенной.
                                       Блейк

    Возмется ли кто сию мысль обдумать со всех сторон?!
                         -----

                   Украсть   у   кого    мысли    часто
                преступнее, чем украсть у кого деньги.
                                       Вольтер

    Чужие мысли все время путаются в голове и  вертятся
 на языке!
                         -----

                   Мысли,  подобно  людям,  имеют  свою
                юность.
                                       Бэкон

    Мысли многих уже  в раю, а  у других еще  только на
 подходе к голове...
                         -----

                   Нелегко  убедить  людей пользоваться
                рассудком вместо глаз.
                                       Фонтенель

    Много   труднее   вдолбить   людям,   что   следует
 пользоваться языком вместо кулаков.
                         -----

                   В  темную  ночь  и  хороший   матрос
                может ошибиться.
                                       Фуллер

    Во  мраке слепой  видит  дальше, а в  заблуждении и
 тугодум окажется ближе к истине!
                         -----

                   Наш разум  - это  подвижный, опасный
                и отважный инструмент.
                                       Монтень

    Разум наш  не знает  преград, однако  тело к  этому
 еще не вполне подготовлено...
                         -----

                   Предрассудок   есть    мнение,    не
                основанное на рассудке.
                                       Вольтер

    Предрассудок  есть  мнение,  разделенное  ошибочно,
 либо по недоразумению.
                         -----

                   Следует по  крайней мере  учиться на
                своих ошибках.
                                       Монтень

    Замечаю, что повторение способствует  затвердеванию
 и усвоению в твердом виде.
                         -----

                   Кто  долго  раздумывает  не   всегда
                находит лучшее решение.
                                       Гете

    Не  поддавайся  сомнениям,  ибо  пока  ты  думаешь,
 время действует на обстоятельства!
                         -----

                   Опыт,  подобно   фонарю  на   корме,
                освещает лишь пройденный путь.
                                       Коллидж

    Жизнь учит полезному,  но, увы, только  в прошедшем
 времени...
                         -----

                   Никакой опыт не опасен, если  только
                на него отважиться.
                                       Гете

    Опыт бывает  не столь  опасен, как  сами опасения и
 вытекающие из них проволочки...
                         -----

                   Опытность  же  приобретается  только
                деятельностью,         совершенствуется
                временем.
                                       Шекспир

    Неопытность  привлекательна  тем,  что  всегда  под
 рукой и в полной готовности!
                         -----

                   Гораздо  лучше   ошибиться   вполне,
                нежели наполовину.
                                       Гете

    Полезно ошибаться на бесполезную половину...
                         -----

                   Опыт  хорош,   ежели  за   него   не
                заплачено слишком дорого.
                                       Фуллер

    Опыт  удался,   ежели  не   отбил  охоту   к  новым
 экспериментам.
                         -----

                   Мы  охотно  забываем  наши   ошибки,
                если они никому кроме нас не известны.
                                       Ларошфуко

    Редкие  воспоминания   свидетельствуют  о   хорошей
 памяти...
                         -----

                   В науке все важно.
                                       Гейне

    В  науке  все  едино,  хотя  и  не все безупречно в
 отношении единства взглядов.
                         -----

                   Ветер  и  волны  всегда  на  стороне
                более умелого мореплавотеля.
                                       Гиббон

    Наука  почти  всегда  на  правой  стороне  по  ходу
 движения к истине...
                         -----

                   Парадоксы  нужны,   чтобы   привлечь
                внимание к идеям.
                                       Крейтон

    Парадоксы  только  с  виду  неказисты, а на поверку
 бывают чреваты столкновениями заблуждений с фактами.
                         -----

                   Ложные идеи походят на  неправильные
                камни,  которые   не  могут   идти   на
                постройку здания.
                                       Фонтень

    Ложные идеи применяются для заборов у храма науки.
                         -----

                   Измеряй  все  доступное  измерению и
                делай   все    недоступное    измерению
                доступным.
                                       Галилей

    Пока растет - не приступай!
                         -----

                   Наука  выигрывает,  когда  ее крылья
                подкованы фантазией.
                                       Фарадей

    Фантазией смазывают извилины для для пущего  блеска
 научной мысли.
                         -----

                   Во  мраке,  нас  окружающем,  ученый
                стукается головой  о стенку,  тогда как
                невежда    стоит    спокойно    посреди
                комнаты.
                                       Франс

    Ученые  долбят  потолки   неизвестного  -   невежды
 крушат фундаменты известного.
                         -----

                   Колумбов! Колумбов всюду!
                                       Лихтенберг

    Только яйца подавай, и сковородки оттаскивай!
                         -----

                   Я  пробовал   много  путей   -   как
                проложенных древними, так и тех, что  я
                испробовал по их образцу.
                                       Кеплер

    Ни  древним,  ни  нынешним  не  удалось   столкнуть
 планеты   с   пути   истинного, хотя  в остальном  они
 преуспели изрядно.
                         -----

                   Вдохновение нужно  в геометрии,  как
                и в поэзии.
                                       Пушкин

    Только  в  геометрии  вдохновение обретает реальные
 формы!
                         -----

                   Наши знания  не имеют  конца, потому
                что предмет познания бесконечен.
                                       Паскаль

    Полагаю,  что  бесконечные  предметы беспредметны в
 своей бесконечной части...
                         -----

                   Наука  служит  лишь  для того, чтобы
                дать нам возможность судить о  размерах
                нашего невежества.
                                       Леменне

    Сфера  науки  лежит  как  раз  за  пределами  наших
 рассуждений о пределах ее применимости.
                         -----

                   Чтобы      переубедить      упрямца,
                недостаточно и свидетельства звезд.
                                       Галилей

    Звезды убедительны, ежели и грудь внушает почтение.
                         -----

                   Метод - мать памяти.
                                       Фуллер

    Добавлю  со  вздохом:  хорошо  бы  иметь  метод  не
 требующий долгого запоминания...
                         -----

                   Каждый   год    можно    производить
                генералов, но не ученых.
                                       Бертон

    То  же  самое  относится  к  потомкам, в отличие от
 предков...
                         -----

                   Задачей  научного   исследования   в
                будущем  должно  стать  исследование не
                для чего  быку рога,  а как  они у него
                появились.
                                       Гете

    Наука дает только основания - рога дает Господь,  и
 добавляет женский пол.
                         -----

                   Кто   поверил    бы,   что    железо
                притягивается  магнитом,  если  бы   не
                увидел того своими глазами.
                                       Бекон

    Не случись железа, то-то бы магниты попрыгали!
                         -----

                   Нельзя   придумать   ничего    столь
                странного и  невероятного, что  не было
                бы   уже    высказано    кем-либо    из
                философов.
                                       Декарт

    Все   выдумали   древние   -   прочие   же   только
 переосмысливали и передумывали...
                         -----

                   Мысли  философов  -  как звезды: они
                не  дают  света,  потому  что   слишком
                возвышенны.
                                       Бэкон

    Добавлю  не  без  сарказма,  что  мысли   философов
 удивительно хороши собой!
                         -----

                   Невежды       презирают       науку,
                необразованные люди восхищаются,  тогда
                как мудрецы пользуются ею.
                                       Бэкон

    Нередко к наукам относятся безо всякого участия.
                         -----

                   Не  здраво  рассудителен  математик,
                ежели он  хочет божескую  волю вымерять
                циркулем.
                                       Ломоносов

    Только козни сатаны мешают все их вычислить!
                         -----

                   Каждый из нас - сын своих дел.
                                       Сервантес

    Всякий - сын, не всякий родитель и благодетель...
                         -----

                   Ничего не делать умеет любой
                                       Джонсон

    Ничего  не  делать  умел  даже  Господь,  но  и  он
 вовремя остепенился!
                         -----

                   Лишь  в  конце   работы  мы   обычно
                узнаем, с чего нужно было ее начать.
                                       Паскаль

    В  конце  работы  ясно  видно,  как  ее  можно было
 избежать, не меняя результатов.
                         -----

                   Планы - это мечты знающих людей
                                       Фейхтерслебен

    У умных рушатся планы, у дураков - терема...
                         -----

                   Люди,   которым   всегда    некогда,
                обычно ничего не делают.
                                       Лихтенберг

    Обилие дел избавляет от всяких попыток хоть  что-то
 довести до конца.
                         -----

                   Порядок учит время сберегать.
                                       Гете

    Беспорядок  избавляет  от  всяких  усилий  по   его
 поддержанию, порядок же только удручает тем, что  куда
 ни сунешься - его там нет!
                         -----

                   Брюхо учит всем ремеслам.
                                       Бом

    Замечу со вздохом, что брюхо - есть крест,  который
 носишь всю жизнь.
                         -----

                   Исход названия деяниям дает.
                                       Гете

    Интересно,  что  приятные   названия  дает   только
 благоприятный исход!
                         -----

                   И  трудность  каждая  в  нас  только
                силы множит.
                                       Верхарн

    Не  раз  убеждался,  что  чем   больше   сил,   тем
 труднее найти им бесплатное приложение.
                         -----

                   Не  всякий,  кто  трубит  в  рог,  -
                охотник.
                                       Рей

    Не всякий, кто дует в трубу, - трубит, и не  всякий
 трубящий наполнен трубными звуками.
                         -----

                   Рыбу,  которая  не  идет  на крючок,
                можно поймать сетью.
                                       Фуллер

    Бывает,  так  ловко  сети  расставишь,  что  и  сам
 запутаешься, и других замотаешь...
                         -----

                   Когда по  наковальне стучат  многие,
                они должны соблюдать порядок.
                                       Фуллер

    Стучащим должно иметь ввиду, что необходимые дырки
 в голове Господь уже проделал.
                         -----

                   Вавилонская   дорога   никогда    не
                приведет в Иерусалим.
                                       Фуллер

    Устремясь  в   Иерусалим,  предупреди   вавилонцев,
 чтобы начинали без тебя...
                         -----

                   Забота - она  и в замочную  скважину
                пролезет.
                                       Гете

    Полагаю, в крепкий амбар забота и не сунется!
                         -----

                   Не надо день до вечера хвалить.
                                       Шиллер

    Хвали сегодня - завтра может и не понадобиться!
                         -----

                   Заплата   должна   быть   соразмерна
                дыре.
                                       Джефферсон

    Заплата должна быть по карману, а зад - по дыре.
                         -----

                   Пот - это слезы труда.
                                       Гилле

    Пот есть плод бесплодных усилий.
                         -----

                   Скука вошла в мир через лень.
                                       Лабрюйер

    Лень  вообще  порождает   массу  хлопот  и   полное
 нежелание хлопотать.
                         -----

                   Когда    лиса    начинает     читать
                проповеди - береги гусей.
                                       Герберт

    Гусям  лиса  проповедует  царствие небесное, волкам
 же - великий пост.
                         -----

                   Я отдал бы половину своего  царства,
                чтобы научиться управлять другою.
                                       Петр I

    Экономящий  на  науке  разорится  таки на лошадях и
 ускачет от своей экономики.
                         -----

                   Полную чашу надо нести осторожно.
                                       Фуллер

    Носи осторожно,  чтобы вынести  все и  не снести до
 срока!
                         -----

                   Привычки встречают нас у колыбели  и
                покидают только у гроба.
                                       Ингерсол

    Привычки хороши  в отсутствие  более срочных  дел и
 непривычных обстоятельств.
                         -----

                   Излишек - вещь крайне необходимая.
                                       Вольтер

    Недостаток   излишков   обнаруживается   немедленно
 после их употребления.
                         -----

                   Люди  рождены  для  побед,  а не для
                поражений.
                                       Торо

    Одни  люди  нужны  на  случай  побед,  другие - для
 церемоний  по   этим   случаям,  третьи  же  рождаются
 на   всякий случай...
                         -----

                   В    каждом    положении    отыщется
                что-нибудь утешительное.
                                       Дефо

    В  любом   положении  можно   обнаружить  повод   к
 восстанию и причину для усмирения.
                         -----

                   Несправедливо жалуется на море  тот,
                кто терпит крушение вторично.
                                       Герберт

    Ежели  не  повезет  -  всю  жизнь  будешь тонуть, а
 ежели повезет - так и не утонешь...
                         -----

                   Поступки - плоды помыслов.
                                       Грасиан

    Так  уж  повелось,  что  поступки  Господь посылает
 наложенным платежем...
                         -----

                   В шторм добирайся до любого берега.
                                       Скотт

    Не  доверяй  волнам  своих  намерений,  но  избегай
 брать приступом неприступные берега!
                         -----

                   Сила никогда не служит лекарством.
                                       Брайт

    Сила,   нередко,   отдает   в   голову   и   мешает
 собственному приложению.
                         -----

                   Ярость - всегда плохая охрана.
                                       Шекспир

    Ярость   охраняет   наших   врагов   и   истребляет
 сторонников еще до атаки противников.
                         -----

                   Цель оправдывает средства.
                                       Макиавелли

    Помни: цель оправдает средства, но не тебя.
                         -----

                   Первой    пусть    прыгает     через
                препятствие лучшая лошадь.
                                       Фуллер

    Спорить не возьмусь,  но первая лошадь  может стать
 вторым препятствием...
                         -----

                   Порой отвага вырастает из страха.
                                       Байрон

    Порой  из  страха  дорастают  до  генерала,  но   в
 фельдмаршалы попадают только из упрямства.
                         -----

                   Трус  грозит,  когда  он  в
                безопасности.
                                       Гете

    Трусы и в безопасности попадаются...
                         -----

                   Человеку    хладнокровному     легко
                обвинять пылкость.
                                       Шекспир

    Излишнее хладнокровие может вылиться в  окоченение,
 а избыточная горячность может привести к выкипанию.
                         -----

                   Иллюзия - первая из всех утех.
                                       Вольтер

    Иллюзии   необходимы,   ибо   без   них   прозрение
 невозможно!
                         -----

                   Надежда  -  хороший  переводчик,  но
                плохой попутчик.
                                       Галифакс

    Надежда - хороший парус, но плохой корпус...
                         -----

                   Надежда   -   хороший   завтрак,  но
                плохой ужин.
                                       Бэкон

    Интересно, что надежды можно питать, но ими  нельзя
 питаться.
                         -----

                   Кто  просит  у  судьбы  необходимое,
                часто получает от нее излишнее.
                                       Буаст

    И у судьбы, бывает, терпение лопается...
                         -----

                   За  колесницей   фортуны   следовать
                легко.
                                       Гете

    Фортуна не подает - она награждает!
                         -----

                   Провидение  -   это  просто   другое
                название законов природы.
                                       Бичер

    Многие и не подозревают,  что злой рок суть  острая
 форма тупоумия.
                         -----

                   В конечном итоге случай - это бог.
                                       Франс

    Во  всяком  случае  должно  его  иметь  ввиду, и не
 терять из виду противоположный...
                         -----

                   Кое-какое место  следует оставить  и
                для случая.
                                       Рассел

    О  случае  волноваться  не  следует,  ежели оный от
 тебя не зависит.
                         -----

                   Бывают   случаи,    выпутаться    из
                которых может помочь только глупость.
                                       Ларошфуко

    Делая выбор, не запутайся в переборах...
                         -----

                   На земле нет случайностей.
                                       Лессинг

    Напротив, случайности есть  везде, ибо везде  в них
 есть необходимость.
                         -----

                   Случай - игрок в кости.
                                       Фуллер

    Поясню для  непонятливых: кости  для игры  случая -
 твои кости...
                         -----

                   Заяц   выскакивает   там,   где  его
                меньше всего ожидаешь.
                                       Сервантес

    Не жди зайцев - скачи сам, и подавай другим пример!
                         -----

                   Бывает, соберешься  стричь овцу,  ан
                смотришь, самого обстригли.
                                       Сервантес

    Бывает  и  так:  собрался  в  гусары, а постригли в
 монахи и не пускают к монашкам.

                         -----

                   Я  жалуюсь  на  то,  что карты плохо
                перетасованы,  до  тех  пор,  пока   не
                пришла хорошая игра.
                                       Свифт

    На удачу,  порой, и  посетовать некому,  и попенять
 нет повода...
                         -----

                   Несчастный  случай  может  произойти
                даже в самых порядочных семьях.
                                       Диккенс

    Несчастья не  привередливы, но  весьма пунктуальны,
 и   довольствуются,    порой,    самыми    безобидными
 промахами.
                         -----

                   Благодарность забывчивей всего
                                       Шиллер

    Сперва  подачками  отшибают  память,  после чего из
 рассудка  делают  отбивную  и  уже  в таком виде берут
 свое.
                         -----

                   Счастье зависит не столько от  самих
                вещей,  сколько  от  мнения, которое мы
                возымеем о них.
                                       Эразм

    Хуже всего  то, что  счастье ничуть  не зависит  от
 потребностей.
                         -----

                   Счастливые  не   должны   стремиться
                стать счастливее.
                                       Фонтане

    Уже  счастливым   лучше  не   суетиться,  дабы   не
 беспокоить  счастье  понапрасну,  и  не совать палки в
 колеса фортуны.
                         -----

                   Счастливым часы не бьют.
                                       Шиллер

    Счастливые  часов   и  не   заводят, ибо  мгновения
 счастья несоизмеримы с оборотами стрелок!
                         -----

                   Величия достичь злодей не может.
                                       Гете

    Злодей растет  не в  ту сторону,  и не  с того края
 укорачивается.
                         -----

                   Величие подобно  горе: к  нему ведет
                крутой и трудный подъем.
                                       Гэзлитт

    Главное -   не застрять   на бугорке   и не утерять
 из виду иные приподнятости духа...
                         -----

                   Великий дух страдает молча.
                                       Шиллер

    Думаю, великие не страдают - они только сожалеют  о
 тех, кто приносит им страдание.
                         -----

                   Все великие люди скромны.
                                       Лессинг

    Великие  скромны  в  силу  своего достоинства перед
 мелкими...
                         -----

                   Высокие  места  делают  великих  еще
                более  великими,  а  низких  еще  более
                низкими.
                                       Лабрюйер

    Тут  следует  учесть,  что  чем  выше  лезешь,  тем
 ближе к  Богу и  обширней перспектива  для дальнейшего
 воодушевления...
                         -----

                   Великие   люди   ничего   не  делают
                наполовину.
                                       Виланд

    Великие ничего  не делают  - они  творят из  ничего
 то, что впоследствии  наполняет наши головы  волшебным
 звоном...
                         -----

                   От великого до смешного один шаг.
                                       Наполеон

    Это,   однако,   еще   один   шаг   к  совершенству
 королевского шута!
                         -----

                   Великие люди бывают великими даже  в
                мелочах.
                                       Вовнарг

    Вынужден заметить, что чем больше храмы, тем  более
 мелкими кажутся  детали, без  которых оные  не устояли
 бы перед вечностью.
                         -----

                   При лунном свете не видно свечи.
                                       Шекспир

    При лунном свете и солнце не действует!
                         -----

                   Человеку, который знает, куда  идет,
                мир дает дорогу.
                                       Джонсон

    Мир  так  устроен,  что  не препятствует свободному
 движению в известном направлении.
                         -----

                   Не оборачивается тот, кто  устремлен
                к звезде.
                                     Леонардо да Винчи

    Устремленный  к   звездам  непременно   попадет   в
 вечность и застрянет там надолго...
                         -----

                   Солнце в небе гораздо меньше мнит  о
                себе, чем сальная свеча в подвале.
                                       Эбнер-Эшенбах

    Свеча в подвале гаснет от излишков самомнения, а  в
 свином хлеву - от почтения к родственникам.
                         -----

                   Мне кажется,  что головы  даже самых
                великих   людей   тупеют,   когда   они
                собираются  вместе,  и  что  там,   где
                больше  всего  мудрецов,  меньше  всего
                мудрости.
                                       Монтескье

    В  большой  толпе  мудрец  теряется, и его мудрость
 растворяется в серости.
                         -----

                   Гений   -   есть   терпение   мысли,
                сосредоточенной       в       известном
                направлении.
                                       Ньютон

    Терпение есть у  многих - не  у всех есть  стрелка,
 шкала и точка за горизонтом непознанного.
                         -----

                   Если  я  видел  дальше  других,   то
                потому, что стоял на плечах гигантов.
                                       Ньютон

    Стояние   доступно   всем   -   трудности  вызывает
 восхождение и поиск точки равновесия.
                         -----

                   Мой  стакан  невелик,  но  я  пью из
                своего стакана.
                                       Мюссе

    Стакан может быть  умерен, но весьма  многогранен и
 установлен  в  такой  позиции,  чтобы  искриться всеми
 гранями.
                         -----

                   Искренность   -   источник    всякой
                гениальности.
                                       Берне

    Терпение  полезно  в  гениальности,  равно  как   в
 бездарности полезно самоограничение.
                         -----

                   Талант работает, гений же творит.
                                       Шуман

    Таланты  изобретают  колеса,  гении же ищут те оси,
 вокруг которых все вертится.
                         -----

                   Гений -  один процент  вдохновения и
                девяносто девять процентов пота.
                                       Эдиссон

    Гений  образуется  из  таланта  отсечением излишков
 вдохновения и самомнения.
                         -----

                   Гений сильнее остроумия.
                                       Бальзак

  Нередко, остроумие острее и бодрее...
                         -----

                   Измеряйте  высоту   вашего  ума   по
                величине отбрасываемой им тени.
                                       Браунинг

    Измеряя  свою  тень,  не  суетись  и  не   заслоняй
 источник освещения.
                         -----

                   Возле    горящей    свечи     всегда
                увиваются мошки и  букашки, но разве  в
                том виновата свеча?
                                       Диккенс

    Крупных  букашек  обвинить  невозможно,  ибо   оные
 стремятся  к   свету  в   соответствии  с   природными
 склонностями,  а  мелких  обвинять  бессмысленно,  ибо
 кому оные мешают возгореться?
                         -----

                   Семь городов боролись за честь быть
                отчизной Гомера.
                                       Галилей

    Галилея также  делили, но  он предпочел  остаться в
 целости...
                         -----

                   Усердие - мать успеха.
                                       Сервантес

    Усердие полезно, но чтобы родить, нужно выносить  и
 поднатужиться...
                         -----

                   Венков потомки мимам не плетут.
                                       Шиллер

    Потомки переплетают все, что наплели современники.
                         -----

                   Вдохновение   -   это   не  селедка,
                которую можно засолить на долгие годы.
                                       Гете

    Соглашусь, ибо селедку в поэмы не заворачивают.
                         -----

                   Когда   перестают   петь    соловьи,
                начинают петь сверчки.
                                       Эбнер-Эшенбах

    Соловьи   наполняют   душу   -   сверчки  заполняют
 терпение.
                         -----

                   Целясь  в  солнце,  я  могу поразить
                звезду.
                                       Барнэм

    Целясь    в    солнце,    можно    поразить    всех
 недальновидностью...
                         -----

                   Отрицание своего дарования -  всегда
                ручательство таланта.
                                       Шекспир

    Равно как признание таланта не есть  доказательство
 его существования,  а существование  почти не  зависит
 от мнения авторитетов.
                         -----

                   Некоторым  умам  можно  прощать   их
                оригинальность.
                                       Гете

    Полагаю, что и некоторый ум вполне можно допустить,
 ежели не придираться слишком.
                         -----

                   Посредственность   обычно   осуждает
                все, что выше ее понимания.
                                       Ларошфуко

    Скажу   больше:   посредственность   считает  своим
 долгом осудить все, что ее не касается.
                         -----

                   В  сумасбродстве  есть  надежда,   в
                заурядности - никакой.
                                       Эмерсон

    В заурядности есть  свои преимущества, ибо  надежды
 и  опасения,  замешанные  в сумасбродстве, разделяются
 весьма редко, но последние чаще оправдываются.
                         -----

                   Некоторые      люди       знамениты,
                а   некоторые     заслуживают      быть
                знаменитыми.

                                       Лессинг

    Одних не успели  забыть, других вовремя  не забыли,
 а третьих еще будет повод вспомнить...
                         -----

                   Не  всегда  пышная  шляпа  покрывает
                достойную  голову.
                                       Фуллер

    Отнюдь  не  всякая  голова  покрывает  расходы   на
 шляпу.
                         -----

                   Популярность  -  слава,  разменянная
                на медяки.
                                       Гюго

    Известность - суть слава  на скорую руку и  широкую
 ногу.
                         -----

                   Слава  -  товар  невыгодный:   стоит
                дорого, сохраняется плохо.
                                       Бальзак

    Слава - товар бесполезный, но ходовой!
                         -----

                   Слава,  пришедшая  внезапно,   скоро
                уходит.
                                       Фуллер

    Слава чаще всего вдовствующая королева...
                         -----

                   К  славе  ведет  отнюдь  не   дорога
                цветов.
                                       Данте

                   Когда дорога  вся в  цветах, то  уже
                не спрашивают, куда она ведет.
                                       Фуллер

    Почти все  дороги ведут  к выводу  о том,  что пути
 Господни неисповедимы...
                         -----

                   Одно сегодня стоит двух завтра.
                                       Франклин

    Жизнь  переменчива:  сегодня  тебе  позарез   нужен
 лавровый венок, а завтра может устроить обычный...
                         -----

                   Гораздо  легче  сплести  венок,  чем
                найти достойную его голову.
                                       Гете

    Замечаю, что  венки и  сплетни тесно  переплетаются
 вокруг любой головы...
                         -----

                   Критика  -  налог,  который  великий
                человек дарит публике.
                                       Свифт

    Известность растворяется  в критике  для соблюдения
 пропорций здравого смысла.
                         -----

                   Ко  всякому   панегирику   примешана
                настойка мака.
                                       Свифт

    Панегириками   усыпляют   совесть   и   без    того
 покойную...
                         -----

                   Слава   не   поможет,   когда  болит
                живот.
                                       Киплинг

    Грядущей  славой   заговаривают  зубы   и   больное
 самолюбие.
                         -----

                   Немного  лести   помогает   человеку
                вынести сильную усталость.
                                       Монро

    Лесть может взбодрить, но не поможет разогнуться...
                         -----

                   Зависть непримиримее ненависти.
                                       Ларошфуко

    Зависть удовлетворяется  только смертью  владельца,
 но тут же возбуждается наследниками.
                         -----

                   Подражать - значит завидовать.
                                       Лессинг

    Подражать - значит еще на что-то надеяться...
                         -----

                   Легковесное редко бывает хорошим.
                                       Джонсон

    Легковесное  изнутри   пустовато,  да   и   снаружи
 неказисто...
                         -----

                   Человечество так  старо, что  всегда
                приходится идти по чьим-нибудь стопам.
                                       Доде

    Идеи    не    умирают,     они    только     меняют
 первооткрывателей и соавторов.
                         -----

                   Все прекрасное так же трудно, как  и
                редко.
                                       Спиноза

    Прекрасное, нередко, бесполезно, но без него  жизнь
 превращается в серые будни...
                         -----

                   Все жанры хороши, кроме скучного.
                                       Вольтер

    Скучные  жанры  хороши  приятными  сновидениями, но
 чреваты неприятными пробуждениями.
                         -----

                   Подражание не  может перерасти  свой
                образец.
                                       Эмерсон

    Подражания,  однако,  необходимы  для   утверждения
 шедевров в умах потомков.
                         -----

                   Копия  никогда  не  бывает  столь же
                совершенной, как оригинал.
                                       Гэзлитт

    В копиях проявляются  лучшие свойства оригинала,  и
 обнажается его оригинальность.
                         -----

                   Я люблю все девять муз: надо  искать
                счастья у возможно большего числа дам.
                                       Вольтер

    Особенно  привлекательны  случайные  связи и тайные
 привязанности!..
                         -----

                   В    уединении    все    впечатления
                усиливаются.
                                       Бальзак

    В уединении сомнения одолевают, а сожаления  просто
 звереют!
                         -----

                   Молодые  поэты  льют  слишком  много
                воды в свои чернила.
                                       Гете

    Что до пожилых, то они льют слишком много чернил  в
 свои поэмы...
                         -----

                   Не всякий,  кто может  писать стихи,
                поэт.
                                       Джонсон

    Поэтами  могут  считаться  только  лица,   творения
 которых уже пущены в обращение и взяты в оборот.
                         -----

                   Один   безупречный    сонет    стоит
                длинной поэмы.
                                       Буало

    Это  потому,  что  на  сонеты  и  спрос  больше,  и
 гонорары не утомляют.
                         -----

                   Где кончается слово, там  начинается
                музыка.
                                       Гофман

    Вообще,   почти   любая   кончина    сопровождается
 оркестром...
                         -----

                   Поэзия - музыка души.
                                       Вольтер

    Особенно поэтичны бывают гармонические натуры...
                         -----

                   А кто не внемлет голосу поэтов
                   Тот варвар, кем бы ни был он.
                                       Гете

    Поэты в хоре  просто невозможны, ибо  рифмы тянутся
 бесконечно!
                         -----

                   Форма без  содержания -  это звонок,
                который не звонит.
                                       Блементаль

    Форма без содержания есть  звон в ушах, либо  шум в
 височных областях.
                         -----

                   Композитор - тоже поэт.
                                       Бетховен

    Поэзией является и архитектура, однако ее рифмы  не
 столь  легковесны,  хотя  и  в большей мере подвержены
 веянью времени.
                         -----

                   Живопись  -   нечто  среднее   между
                мыслью и вещью.
                                       Колридж

    Живопись - есть золотая  середина между  окраской и
 позолотой.
                         -----

                   Живопись  -   это  поэзия,   которую
                видят,  а   поэзия  -   это   живопись,
                которую слышат.
                                    Леонардо да Винчи.

    Музыка суть поэзия без лишних разговоров.
                         -----

                   Нужно уметь правильно распределять
                свет и тени.
                                       Гете

    Следует    правильно    расставлять     канделябры,
 действующих лиц и  господ, ответственных за  освещение
 в прессе.
                         -----

                   Из   всех   шумов,   какие    только
                известны, музыка - самый дорогой
                                       Готье

    Лучшая  музыка   -  тишина,   но  ее   очень  редко
 исполняют в соответствии с партитурой.
                         -----

                   Музыка   -   лучшее   утешение   для
                опечаленного человека.
                                       Лютер

    Роль   музыки   состоит   в   упорядочении   звуков
 соответственно настроению.
                         -----

                   На  сцене  человек  должен  быть  на
                ступеньку выше, чем в жизни.
                                       Берне

    Сцене должно быть  впереди зрительного зала  на две
 головы,   одна   из   которых   принадлежит    актеру,
 а другая - зрителям.
                         -----

                   Для  хороших   актеров  нет   плохих
                ролей.
                                       Шиллер

    Полагаю,  что  мастерство   актера     состоит    в
 умении выдавить человека из каждой роли.
                         -----

                   Где мало  слов, там вес они имеют.
                                       Шекспир

    В словах больше всего тянет смысловая гирька.
                         -----

                   Описывай, не мудрствуя лукаво.
                                       Пушкин

    Пиши - время сотрет лишнее совершенство!
                         -----

                   Жизнь  чаще  похожа  на  роман,  чем
                наши романы на жизнь.
                                       Жорж Санд

    Жизнь, увы, не подвержена правке...
                         -----

                   Записывайте на месте: заметки  стоят
                воза воспоминаний.
                                       Эмерсон

    Рази  на   месте,  ибо   в  воспоминаниях   уже  не
 поразишь тех, кому предназначалось поражение!
                         -----

                   Стиль  -  это  собственные  слова  в
                собственном месте.
                                       Свифт

    Слова могут быть общими,   мысли желательно   брать
 свои и плотно размещать в голове читателей.
                         -----

                   На поприще литературы дойдут еще  до
                того,  чтобы  платить  писателям за то,
                что они не писали.
                                       Карлейль

    Наступят,  верно,  времена,  когда  платить   будут
 читателям,  а  писателей  заставят  расплачиваться   и
 критиковать самих себя...
                         -----

                   Ни  один  автор  не  настолько умен,
                чтобы    уразуметь    глупость    своих
                читателей.
                                       Мультатули

    Авторам  надлежит  додумывать  даже  то,  до   чего
 читатели никогда не додумаются!
                         -----

                   То,   что   написано   без   усилий,
                читается без удовольствия.
                                       Джонсон

    Усилия  нужны,  чтобы  не   дрогнуло  перо,  и   не
 пересохли чернила.
                         -----

                   Совершенно    невозможно    написать
                произведение, которое удовлетворило  бы
                всех читателей.
                                       Сервантес

    Много  трудненее  найти  читателя, удовлетворяющего
 всех писателей в одинаковой мере.
                         -----

                   Читая авторов,которые хорошо  пишут,
                привыкают хорошо говорить.
                                       Вольтер

    Читая  иных   авторов,  привыкаешь   завидовать   и
 запоминать чужие фамилии!
                         -----

                   Чтобы написать хорошую книгу,  нужно
                только  взять  перо,  обмакнуть  его  в
                чернила  и   выложить  свою   душу   на
                бумагу.
                                       Берне

    Прежде чем  сесть за  книгу, следует  выяснить, что
 еще  не  написано,  и  почему  именно ты должен марать
 бумагу по этому поводу.
                         -----

                   Многие   добрые   писатели   усердно
                лишают  себя  сна,  чтобы  одарить   им
                других.
                                       Сафир

    Писатели начеку, чтобы мы спали спокойно!
                         -----

                   Беда тех, кто пишет быстро,  состоит
                в том, что они не пишут кратко.
                                       Скотт

    Беда в том, что за сокращения не желают платить...
                         -----

                   Есть  очень  много  людей,   которые
                читают, чтобы не думать.
                                       Лихтенберг

    Одни  увлекаются  чтением  в  надежде,  что и у них
 появятся мысли авторов, другие же читают до  одурения,
 и не без успеха!
                         -----

                   Земной  рай   находится  в   хорошей
                книге и в чистой совести.
                                       Буаст

    Многие  книги  написаны  столь  удачно, что райское
 блаженство  испытываешь  уже  в  оглавлении, а совесть
 очищается в первых строках!
                         -----

                   Нет такой книги, из которой  человек
                не   мог   бы   научиться   чему-нибудь
                хорошему.
                                       Гете

    Старайся извлечь  пользу, не  вырывая страниц  и не
 обременяя лишний раз переплетчиков.
                         -----

                   Книги - дети разума.
                                       Свифт

    Хорошая книга  - суть  мысли в  тесном переплете  с
 удовольствием.
                         -----

                   Люди   перестают   мыслить,    когда
                перестают читать.
                                       Дидро

    Порой  только  закрыв  книгу  начинаешь  испытывать
 полное удовлетворение...
                         -----

                   Мыслящий     художник      удваивает
                ценность своего труда.
                                       Лессинг

    Дурак при деле только выделяет трудности и умножает
 усилия.
                         -----

                   Правила     и     образцы    убивают
                искусство.
                                       Гэзлитт

    Правилами  режут  до  нормы,  образцами   вправляют
 стиль и углубляют талант в почву.
                         -----

                   Обороты  речи   -  это   одежда,   в
                которую облачены мысли.
                                       Эшель

    Закрывать рот  следует немедленно  после того,  как
 последняя мысль покинула голову.
                         -----

                   Сколько    нелепостей     заставляет
                говорить  страсть  сказать   что-нибудь
                новое.
                                       Вольтер

    Нелепости суть дрова в горниле наших страстей...
                         -----

                   Весьма полезно слово "почти",  когда
                желают  сказать  и  вместе  с  этим  не
                сказать ничего.
                                       Лессинг

    Полезно также слово "весьма", ибо само по себе  оно
 ничего  не  означает,  но  вкупе с остальными выделяет
 важность и значительность.
                         -----

                   Если сказано  хорошо, то  не все  ли
                равно, на каком языке.
                                       Лопе де Вега

    Российское   красноречие   вообще   не    поддается
 переводу и истреблению!
                         -----

                   Слова пустые сердца не облегчат.
                                       Шиллер

    Слова  должно  наполнять   перед  употреблением   и
 нести, не проливая смысла.
                         -----

                   Язык  дан  человеку,  чтобы излагать
                свои мысли.
                                       Мольер

    Иные  языком  и  думают,  другие же мыслят крупными
 суммами в ассигнациях разного достоинства...
                         -----

                   Слово  принадлежит  наполовину тому,
                кто  говорит,  и  наполовину  тому, кто
                слушает.
                                       Монтень

    Слово принадлежит  тому, кто  раньше других  понял,
 что оно означает, и для чего предназначено.
                         -----

                   Знать  много  языков  - значит иметь
                много ключей к одному замку.
                                       Вольтер

    Полезнее  иметь  много  словарей,  тогда  языки  не
 будут путаться в голове и цепляться за мысли.
                         -----

                   Опыт поучает  нас, что  люди ни  над
                чем  так  мало  не  властны,  как   над
                языком своим.
                                       Спиноза

    Интересно,    почему    слухи    и    домыслы    не
 переводятся?..
                         -----

                   Когда язык ничем не стесняется, все
                бывают стеснены.
                                       Руссо

    Должно иметь ввиду,  что вслед за  стеснением языка
 может наступить его ущемление в правах пользования.
                         -----

                   Остроты - соль беседы, но не пища.
                                       Гэзлитт

    Известно, что  соль не  может служить  начинкою, но
 помогает  сохранить  мозговое  вещество  от  порчи  до
 начала употребления.
                         -----

                   Хороший язык - доброе оружие.
                                       Фуллер

    Не  всякий   язык  остер,   но  можно   поразить  и
 размерами и обилием вкусовых качеств.
                         -----

                   Говорить не  думая, значит  стрелять
                не целясь.

                                       Фуллер
    Случается,  мелкой  дробью  несут  крупную  дичь, а
 жаканом попадают впросак...
                         -----

                   Болтливость - болезнь возраста.
                                       Джонсон

    Вероятно,  язык  не  может  устоять  перед   вечным
 покоем...
                         -----

                   Никакой  собеседник  не  стал бы вас
                слушать,  если  бы  не  знал, что потом
                наступит его очередь говорить.
                                       Хоу

    Беседы, чаще  всего, носят  односторонний характер,
 ибо каждый гнет свою линию в свою сторону.
                         -----

                   Спорить  умеют  многие  -  мало  кто
                умеет просто беседовать.
                                       Олкот

    Равно  как,  ходить   умеют     все,   но    редкий
 умеет выбирать правильные ходы.
                         -----

                   Из двух ссорящихся виновен тот, кто
                умнее.
                                       Гете

    Из двух  спорящих прав  тот, кто  первым умолкает и
 удаляется со своей точки зрения.
                         -----

                   Умение  точно  цитировать  -  талант
                гораздо более редкий, чем кажется.
                                       Бейль

    При  точной  передаче  слов  допустимы  собственные
 выражения и кавычки.
                         -----

                   Если вы  направляете в  чей-то адрес
                остроту, то должны быть готовы  принять
                ее на свой счет.
                                       Свифт

    Остротами хорошо обостряются отношения и  упиваются
 знатоки.
                         -----

                   Истиное красноречие  состоит в  том,
                чтобы  сказать  то,  что  относится   к
                делу, и только это.
                                       Ларошфуко

    Красноречие многих состоит  в том, чтобы  как можно
 меньше работать и как можно больше получить.
                         -----

                   Человеку  нужно   два  года,   чтобы
                научиться говорить,  и шестьдесят  лет,
                чтобы научиться молчать.
                                       Фейхтвангер

    Готовимся  долго,  но  зато  уж  после  и молчим на
 славу!
                         -----

                   В  шутке  всегда  скрыта   серьезная
                цель.
                                       Валлес
    Плоской шуткой можно серьезно повредить голову...

                         -----

                   Нескромный      вопрос      вызывает
                стыдливый ответ.
                                       Энгель

    Порой  ответ  таков,  что   и  вопрос  краснеет   и
 вопросительный знак загибается...
                         -----

                   Баснями желудка не наполнишь.
                                   Эразм Роттердамский

    Без   должной   морали   басни   вообще   с  трудом
 перевариваются.
                         -----

                   Злые языки страшнее пистолетов.
                                       Грибоедов

    Злые пистолеты также не внушают доверия...
                         -----

                   Поле на замок  не запрешь, а  что до
                пересудов, то и на самого Господа  Бога
                наговаривали.
                                       Сервантес

    Не будь Господь столь милосерд, он многих сумел  бы
 образумить и поставить на свое место!
                         -----

                   Нельзя говорить нельзя.
                                       Араго

    Иногда  нельзя  говорить   можно,  посему   следует
 чередовать разговоры с запретами на изречения.
                         -----

                   Если  вы  хотите  забыть  что-нибудь
                немедленно, то запишите, что вы  должны
                это запомнить.
                                       Эдгар По

    Ежели  же  вам  не  нужны  воспоминания, доверьтесь
 бумаге и выбросьте все из головы.
                         -----

                   Для царей закон не писан.
                                       Сервантес

    Ибо  никакие  законы  не  могут ограничить действие
 родословной на умственные способности.
                         -----

                   Нельзя обмануть  народ дважды  одним
                и тем же способом.
                                       Стендаль

    Сомнительно,  ибо  народ  всегда  ловят  на  удочку
 зрелищ с хлебом в качестве наживки...
                         -----

                   Корона часто прикрывает голое темя.
                                     Элизабет Браунинг

    Короны   не   защищают   от   осадков   со  стороны
 Всевышнего.
                         -----

                   Управлять  нужно  с  помощью разума:
                нельзя  играть  в  шахматы  с   помощью
                доброго сердца.
                                       Шамфор

    Заманчиво  поделить  жизнь  на правильные квадраты,
 но   тогда   и   мысли   становятся    прямоугольными,
 и чувства угловатыми...
                         -----

                   Обычно короли сильны армиями, но
                слабы в аргументации.
                                       Мильтон

    Сила  же  королев  состоит  в  умении  использовать
 королей в качестве козырных шестерок.
                         -----

                   Разумному приказу легко повиноваться.
                                       Фонтане

    Разумные  приказы   и  отдаются   с  сожалением   и
 возвращаются с неохотой.
                         -----

                   Разум сильнее пушек.
                                       Паркер

    Ибо  разумный  расположится  со  стороны   казенной
 части, расположив к себе  тылы, маркитанток и обозы  с
 провиантом.
                         -----

                   Заслуженные     короны     украшают,
                незаслуженные - давят.
                                       Рюккерт

    Незаслуженные   короны    заслуживают    всяческого
 порицания и полного отречения!
                         -----

                   Царские уши не выносят правды.
                                   Эразм Роттердамский

    Думаю, правду им и не доносят.
                         -----

                   Тот, кто  хочет обвинять,  не должен
                торопиться.
                                       Мольер

    Обвинения  хорошо  смазывают  пятки  и  расслабляют
 коленки...
                         -----

                   Судьи должны помнить, что их дело  -
                истолковать закон, а не даровать его.
                                       Бэкон

    Судьям не следует действовать вместо законов, но  и
 законы должны избегать прямого действия.
                         -----

                   Каждый куст кажется вору сыщиком.
                                       Шекспир

    Злодею  в  каждом  сюртуке  мерещится прокурор, а в
 каждом собрании - Страшный Суд!
                         -----

                   И  самый  ловкий   вор  нет-нет   да
                попадется.
                                       Лафонтен

    Полагаю,  что  тюрьму  можно  обворовать  только на
 одну камеру, но сбыть ее удается не скоро...
                         -----

                   Доброму вору всякая петля впору.
                                       Шекспир

    Случается,  на  шее  затягивают  и  ордена, но чаще
 затягиваются судебные процессы.
                         -----

                   Адвокату  следует  открыто  и   ясно
                изложить дело, потом  он уж сам  сумеет
                запутать его.
                                       Манцони

    Адвокату  надлежит  установить  заранее, куда проще
 упрятать концы.
                         -----

                   Не всех осужденных вешают.
                                       Фуллер

    Не все, что вешают, -  казнят, равно как и не  все,
 что висит, повешено с этой целью...
                         -----

                   Не  следует  казнить  седло  за вину
                осла.
                                       Сервантес

    Не должно казнить осла  за вину седалища, но  можно
 корить уздечку за своеволие.
                         -----

                   Открытая  дверь  даже  святого может
                ввести в соблазн.
                                       Фуллер

    Большой  замок  смутителен   для  вора,  и   многих
 соблазняет на поиски ключей...
                         -----

                   Свобода   состоит   в   том,   чтобы
                зависеть только от законов.
                                       Вольтер

    Будущим  Вольтерам  надлежит  твердо  усвоить,  что
 свобода   только   любовница   закона,   жена   его  -
 необходимость.
                         -----

                   Жаль,  что  пить  воду  -  не  грех.
                Какой бы вкусной она иначе казалась.
                                       Лихтенберг

    Добро  хоть  то,  что  грешить  грешно,  иначе  все
 были бы святыми...
                         -----

                   Кто   не   краснея   кается,    тому
                приходится каяться постоянно.
                                       Шиллер

    Кто  постоянно  озабочен  покаянием,  тому  грешить
 некогда, и соблазны для греха не предоставляются.
                         -----

                   Поддеть обманщика особенно приятно.
                                       Лафонтен

    Поддевать  лучше  так,  чтобы  было  видно насквозь
 устройство внутренней сущности...
                         -----

                   Похвалы портят только тех, кому  они
                нравятся.
                                       ? ? ?

    Оно так, но  порче подвержены даже  самые достойные
 и безупречные.
                         -----

                   Любой    наш    недостаток     более
                простителен, чем те уловки, на  которые
                мы идем, чтобы его скрыть.
                                       Ларошфуко

    Мы сами попадаемся на наши же удочки, дергаем  сами
 себя  за   ниточки,  а   после  хватаемся   за  каждый
 поплавок, в надежде всплыть на поверхность.
                         -----

                   Дорожка  добродетели   очень   узка,
                дорога же порока широка и просторна.
                                       Сервантес

    В местах  пересечения наблюдаются  столпотворения и
 давка идеалов...
                         -----

                   Никто  не  одобряет  так порока, как
                излишняя снисходительность.
                                       Шекспир

    Лучшими  покрывалами  являются  благие намерения, а
 лучшим  адвокатом - искреннее раскаянье.
                         -----

                   Самый  тонкий  волос  тоже   бросает
                тень.
                                       Гете

    Интересную тень бросают тонкие намеки на  упитанные
 обстоятельства  и  недвусмысленные  предложения  -  на
 непроницаемые лица...
                         -----

                   Смелость  без   совести   напоминает
                дикого зверя.
                                       Ингерсолл

    Совесть  же  без  смелости,  напоминает  червячка в
 коконе, мечтающего  вырваться на  свободу и  лететь на
 свет истины.
                         -----

                   Чистая совесть - лучшая подушка.
                                       Ибсен

    Известное дело - каша маслом заправляется, и  легче
 проскакивает...
                         -----

                   Приятно     следовать      внушениям
                совести.
                                       Вольтер

    В области совести многие чувствуют стойкое онемение
 и легкое покалыванье...
                         -----

                   Если хочешь  крепко спать,  возьми с
                собой в постель чистую совесть.
                                       Франклин

    Можно  лечь   в  постель   с  чистой   совестью,  а
 подняться уже с головной болью и ощущением потери...
                         -----

                   Кто торгует  медом, тому  приходится
                облизывать пальцы.
                                       Гете

    Кто торгует честью, тому дают подметки!
                         -----

                   Дозволено лишь то, что подобает.
                                       Гете

    Перед всяким дозволением проверь привлекательность.
                         -----

                   Торг честью не обогащает.
                                       Вовнарг

    Купленная   честь   -   это   просто   щекотка  для
 самолюбия.
                         -----

                   Обмануть дьявола не грешно.
                                       Дефо

    Можно  надуть  и  Господа,  но  в  надутого   плохо
 верится...
                         -----

                   Свободный  черт   лучше   связанного
                ангела.
                                       Гильле

    Оно  так,  но  свободных  чертей  нет - все они при
 деле.
                         -----

                   Для  тела  папы   нужно  не   больше
                земли, чем для тела пономаря.
                                       Сервантес

    Пока  папа  жив  -  он  один,  а  на  том свете пап
 столько, что на всех католиков не хватает!
                         -----

                   Честные   сомнения   все   же  лучше
                слепой веры.
                                       Теннисон

    Хуже слепой веры только глухая как тетерев!
                         -----

                   Дьявол   для   своих   целей   может
                приводить и священное писание.
                                       Шекспир

    Сатана,  если  нужно,  и  самого Господа приведет и
 его ангелов представит!
                         -----

                   Чтобы  быть  философом,  надо   ясно
                видеть, а чтобы быть правоверным,  надо
                слепо верить.
                                       Мальбранш

    Чтобы стать  философом, надо  тщательно сомневаться
 и меньше отвлекаться на частности.
                         -----

                   Сколь  многих  доходов  лишился   бы
                папский престол, если  бы на него  хоть
                однажды вступила мудрость.
                                   Эразм Роттердамский

    Сколь много соболезнований приняла бы в сем  случае
 мудрость...
                         -----

                   Небесами называется то место,  коего
                люди стараются избегать.
                                       Торо

    Люди   стараются   подольше    жить   здесь,    ибо
 справедливо  полагают,  что  небеса  от  них никуда не
 убегут.
                         -----

                   Если  бог,  от  которого мы получаем
                разум, требует  отказа от  него, значит
                он  фокусник,  который  тут же отнимает
                то, что дал.
                                       Лихтенберг

    Господь  отнимает  разум   заранее,  дабы  его   не
 прибрал к рукам сатана.
                         -----

                   Если  бы  не  было  веры, не было бы
                невежд.
                                       Джордано Бруно

    Вера  дополняет  знания  ощущением   сопричастности
 Господу в поисках истины...
                         -----

                   Единственным извинением Бога  служит
                то, что он не существует.
                                       Стендаль

    Замечу   в   сторону,   что   Господь   еще  дешево
 отделался, ибо  он изрядно  продешевил в  отношениях с
 нами...
                         -----

                   Каких  великолепных  дураков  делает
                из людей религия!
                                       Джонсон

    Самых   круглых   объявляют   святыми,   а    самых
 угловатых - еретиками.
                         -----

                   За крестом сидит черт.
                                       Сервантес

    Господь только сотворил мир - все остальное  творил
 за него сатана и выдавал за творение Господа.
                         -----

                   Как  несовершенен  этот  бог,   если
                человек - его образ.
                                       Марешаль

    Господь совершил ошибку, мы же упорно повторяем  ее
 в каждом поколении.
                         -----

                   Честные   сомнения   все   же  лучше
                слепой веры.
                                       Теннисон

    Отмечу,  что  всякие  сомнения  можно разрешить, но
 можно и запретить...
                         -----

                   Церьковь всегда готова  предоставить
                райские блага за наличные деньги.
                                       Ингерсолл

    Нашелся бы покупатель - продадут и сатану!
                         -----

                   Деньги - нерв войны.
                                       Рабле

    Увы, мы  всего лишь  пища богов,  и слишком  многие
 из нас похожи на объедки...
                         -----

                   Деньги  -  хороший  слуга, но плохой
                господин.
                                       Бэкон

    Деньги - хороший ключник, но плохой духовник...
                         -----

                   Корысть  говорит  на  всех  языках и
                играет любые роли,  в том числе  и роль
                бескорыстия.
                                       Ларошфуко

    Алчность играет роль переводчика жизни на деньги.
                         -----

                   Скупец  оставляет  своим наследникам
                все, кроме сожаления.
                                       Пети-сан

    Скупость нельзя завещать,  но ее можно  увековечить
 завещанием.
                         -----

                   Кредиторы     отличаются      лучшей
                памятью, чем должники.
                                       Франклин

    Должники  же   славятся  тонким   нюхом  на   малый
 процент!
                         -----

                   Деньги  никого  не  сделали дураком,
                они только выставляют дураков напоказ.
                                       Хаббард

    Замечу,  что  деньги  могут  делать  только то, что
 имеется в продаже.
                         -----

                   Не  все  то  прибыль,  что  попало в
                кошелек.
                                       Стерн

    В кошельки попадают и дырки, хотя большая их  часть
 находится в бюджетах.
                         -----

                   Не  следует  делать   вид,  что   ты
                богаче,чем на самом деле.
                                       Лессинг

    Сделай вид, что ты умнее денег, которых у тебя нет!
                         -----

                   Зачастую   деньги   слишком   дорого
                стоят.
                                       Эмерсон

    Чаще всего  их просто  не на  что купить,  посему и
 приходится брать взаймы, либо менять на таланты.
                         -----

                   Жалок  тот,  кто  ищет  себе дешевой
                жизни.
                                       Джордан

    Полезно   знать,   что   дешевая    жизнь    быстро
 оборачивается, но плохо окупается...
                         -----

                   Выгода  для   одного  часто   бывает
                ущербом для другого.
                                       Монтень

    Обычно  в   этом  оная   и  заключается,   и  сидит
 положенный срок...
                         -----

                   Тот, кто  продает корову,  продает и
                ее молоко.
                                       Фуллер

    Кто  варит   курицу,  варит   и  ее   упования   на
 грядущее воскресение...
                         -----

                   Выгоды на час, принципы на века.
                                       Бичер

    Искусство  жизни  заключается  в  умении   сочетать
 хорошие  принципы  с  хорошими  закусками и десертными
 винами.
                         -----

                   Если ты  покупаешь то,  что тебе  не
                нужно,  то  скоро  будешь продавать то,
                что тебе необходимо.
                                       Франклин

    Ежели тебе  нужен свет,  не покупай  сразу солнце -
 потерпи до рассвета и раскрой глаза пошире!
                         -----

                   Двойной заряд разорвет и пушку.
                                       Келли

    Плохой   заряд   разрывает   всякие   отношения   с
 противником,  и  приводит  к   взрыву  недовольства  у
 бомбардиров.
                         -----

                   Страдания  раненого  не  облегчаются
                тем,  что  рана   нанесена  с   благими
                намерениями.
                                       Сервантес

    Вообще,   благими   намерениями   можно  прикончить
 любые полезные начинания.

                         -----

                   Лучше    ожидать    хорошего,    чем
                обладать дрянью.
                                       Сервантес.

    Ожидания  приятней  обладаний  в отношении радужных
 перспектив.
                         -----

                   Хорошее  быстро   приедается,   если
                становится повседневным.
                                       Лессинг

    Все    хорошее     следует    взбалтывать     перед
 употреблением,  дабы  избежать  неприятного  осадка  в
 душе после впитывания.
                         -----

                   Гораздо   лучше   не   иметь,    чем
                потерять.
                                       Геббель

    На случай возможности желание нужно иметь при  себе
 постоянно, а потребности - время от времени.
                         -----

                   Все хорошие вещи дешевы, все  плохое
                стоит очень дорого.
                                       Торо

    Дороже   всего    обходятся   вещи    сомнительного
 свойства и непонятного назначения.
                         -----

                   Лучше  с  босыми  ногами, чем совсем
                без ног.
                                       Герберт

    Лучше  всего  в  шляпе  набекрень  и  вприпрыжку за
 собственной тенью по утренней росе!
                         -----

                   По     части     учтивости     лучше
                пересолить, чем недосолить.
                                       Сервантес

    Хорошей   приправой    является    благочестие    и
 смирение, а лучшим гарниром - внутреннее  достоинство.
                         -----

                   Непрошенные  гости  зачастую приятны
                только по уходе.
                                       Шекспир

    Непрошенные  гости  могут  доставить   удовольствие
 хозяевам тем,  что не  явятся, и  будут докучать  сами
 себе.
                         -----

                   Когда  желудок  пуст,  все несчастья
                вдвойне тяжелы.
                                       Виланд

    Однако,   когда   желудок   переполнен,   ко   всем
 несчастьям  прибавляется  еще  тяжесть  в  желудке,  и
 расстройство по поводу сонливости.
                         -----

                   Самая   устойчивая   повозка   может
                опрокинуться.
                                       Хейвуд

    Ладная повозка опрокинется только в закрома...
                         -----

                   Оскорбления - это доводы неправых.
                                       Руссо

    Из  всех  оправданий  обвинения  -  наилучшие, но и
 раскаянья тоже хороши!
                         -----

                   Плоха  та  шутка,  от  которой кости
                болят.
                                       Сервантес.

    Ежели шутка задевает нутро,  ее  лучше  оставить  в
 ножнах,  либо  отложить  шутки  в  сторону  и встать в
 позицию...
                         -----

                   Хорошо  соблюдать  пост,  когда   на
                столе есть рыба.
                                       Бон

    Господу  угодно,  и  нам  хорошо  -  рыбе  плохо, и
 сковородке хлопотно...
                         -----

                   Лучшее - враг хорошего.
                                  Из примечаний к
                                  "Декамерону" Бокаччо

    Лучшее - худший  из врагов своевременного  и вполне
 приемлемого.
                         -----

                   Женщина была бы в отчаянье, если  бы
                природа создала ее такою, какою  делает
                мода.
                                       Буаст

    Полагаю,  мода  только  довершает  замысел   Творца
 сделать из нас круглых дураков!
                         -----

                   О возрасте женщины и музыки  никогда
                говорить не следует.
                                       Голдсмит

    О  возрасте   женщины  нельзя   иметь   собственное
 мнение  -  его  заменяет  общее  представление  о   ее
 способностях к преувеличениям.
                         -----

                   Лишь  час  опасности  - проверка для
                мужчины.
                                       Шиллер

    Замечено, что час опасности для женщины и  проверка
 для   мужчины   следует   друг   за   другом   не  без
 удовольствия!..
                         -----

                   Нас редко привязывает к женщине  то,
                чем она нас привлекает.
                                       Коллинз

    Здесь  промолчу,  хотя   знаю  точно,  что   всякая
 женщина устроена на манер мышеловки для котов...
                         -----

                   Женщины редко советуются перед  тем,
                как купить себе свадебный наряд.
                                       Аддисон

    Советы женщинам ни к  чему, ибо оные сами  являются
 источником любых советов.
                         -----

                   Оправдание  существования  красоты в
                ней самой.
                                       Эмерсон

    Красоту  извиняет  только   ее  недолговечность   и
 совершенная беззащитность.
                         -----

                   Там, где можно дать волю сердцу,  не
                нужна подготовка.
                                       Лессинг

    Подготовка более необходима там, где еще ничего  не
 готово для начала наступления.
                         -----

                   Любовь,  деньги   и  заботы   скрыть
                невозможно.
                                       Лопе де Вега

    Что  до  денег  -  оные  даже  синим чулкам придают
 изящную форму, на что многие и покупаются.
                         -----

                   Любовь часто отнимает разум у  того,
                кто его имеет, и  дает тем, у кого  его
                нет.
                                       Дидро

    Любовь излечивает все прочие болезни, и  умственные
 способности в особенности.
                         -----

                   Когда     кипит     кровь,     тогда
                расточительное  сердце  снабжает   язык
                клятвами.
                                       Шекспир

    Когда  сердце  в  волнении,  и  язык  себе места не
 находит!
                         -----

                   В  любви,  как  и  во  всем,  опыт -
                врач, являющийся после болезни.
                                       Ланкло

    Любовь  опровергает   любые  рассчеты  тем, что  не
 может противостоять  наивности и  неопытности в  делах
 сердечных.
                         -----

                   Каменные  ограды  остановить  любовь
                не могут.
                                       Шекспир

    Остановить любовь невозможно, ибо любые преграды ее
 только усугубляют.
                         -----

                   И любить, и быть мудрым невозможно.
                                       Бэкон

    В любви сочетание приятного с полезным  достигается
 иными способами...
                         -----

                   У  влюбленных,   обыкновенно,   часы
                бегут вперед.
                                       Шекспир

    Их   подводят   уверения   и   взаимные   упреки  в
 неверности, заполняющие время любви.
                         -----

                   Кто всегда уныл, ревнив и мрачен,
                   Того дебют в любви частенько
                                           неудачен.
                                       Мольер

    Ревнивый не может рассчитывать даже на  собственную
 взаимность...
                         -----

                   Прощай вино в начале мая,
                   А в ноябре прощай любовь!
                                       Беранже

    Вино заменяет любовь, исключая потомство и  большую
 часть наследства.
                         -----

                   Что такое любовь? Это - зубная  боль
                в сердце.
                                       Гейне

    Тогда уж страх - есть сердцебиение в зубах!
                         -----

                   Честолюбие  -  плохое  лекарство  от
                любви.
                                       Скотт

    От  любви   хорошо  помогает   женитьба  и   прочие
 накладные расходы...
                         -----

                   Все ясно  ревности, а  доказательств
                нет.
                                       Лермонтов

    В лице ревности  хорошо просматривается глупость  и
 подозрительность.
                         -----

                   Ревность       родится        всегда
                одновременно с  любовью,  но не  всегда
                умирает вместе с ней.
                                       Ларошфуко

    Ревность, порой, рождается от непорочного  зачатия,
 и, притом, уже вполне зрелая.
                         -----

                   Думаете  ли  вы,  что  если бы Лаура
                была  женой  Петрарки,  он  бы писал ей
                сонеты всю жизнь?
                                       Байрон

    Вряд ли,  ибо дети  редко уживаются  с сонетами,  и
 совершенно несовместимы с вдохновением!
                         -----

                   Все комедии кончаются свадьбами.
                                       Байрон

    После  свадеб   начинаются  детские   спектакли   и
 семейные драмы в постановке супругов.
                         -----

                   Иногда  то,  чего  мы  боимся, менее
                опасно, чем то, чего мы желаем.
                                       Коллинз

    Несчастные  браки  случаются  оттого,  что желаемое
 выдают  за  действительное,  не  спрашивая  их  на  то
 согласия.
                         -----

                   Брак  не  рай  и  не  ад, это просто
                чистилище.
                                       Линкольн

    Брак  -  это  место,  где  грехи  молодости  уже не
 отпускаются, а сами грешники - не задерживаются.
                         -----

                   Женись    на    маленькой    хрупкой
                женщине, ибо из всех зол надо  выбирать
                наименьшее.
                                       Вебер

    В женитьбах важно  вовремя остановиться и  обдумать
 свое положение между женами.
                         -----

                   Выбор  жены  и  покупку сабли нельзя
                передоверять другому.
                                       Герберт

    Саблю в долг не давай - не отмоешь...
                         -----

                   Любой судьбе любовь дает отпор.
                                       Сервантес

    У любви с судьбой не бывает иной взаимности,  кроме
 легких увлечений и взаимных издержек.
                         -----

                   Тот, у  которого есть  жена и  дети,
                дает заложников судьбе.
                                       Бэкон

    Одинокий сам в  заложниках, сам в  наставниках, сам
 и в дураках, и во множественном числе...
                         -----

                   В любви теряют рассудок, в браке  же
                замечают эту потерю.
                                       Сафир

    Любовь  способна  двигать  горы - брак, однако, все
 расставит по своим местам.
                         -----

                   Мужчина смахивает  на апрель,  когда
                ухаживает,  и  на  декабрь,  когда  уже
                женат.
                                       Шекспир

    После  таянья  мужчина  обладает  особой текучестью
 и поразительной испаряемостью!..
                         -----

                   Сердце  имеет  доводы,  которых   не
                знает разум.
                                       Паскаль

    Доводы сердца неопровержимы,  ибо логика на  них не
 действует, и посылки весьма далеки от обоснований.
                         -----

                   Дайте детству созреть в детстве.
                                       Руссо

    Не созрев в детстве, многие дозревают уже в  зрелом
 возрасте, вызывая  оскомину своей  непосредственностью
 и детскими выходками.
                         -----

                   В  игре  детей   есть  часто   смысл
                глубокий.
                                       Шиллер

    Обычно,  дети  играют  во  взрослых,  взрослые   же
 нередко  играют  в  подкидного,  и  неумеренно   берут
 взятки...
                         -----

                   Дети   героя   не   всегда    бывают
                героями;   еще   менее   вероятно,  что
                героями будут внуки.
                                       Эмерсон

    Чем больше внуков, тем больше шансов, но  ближайшие
 родственники  почти   наверняка  станут   героическими
 личностями...
                         -----

                   Не делайте из ребенка кумира,  когда
                он вырастет, то потребует жертв.
                                       Буаст

    Из детей  полезно делать  взрослых, но  поспешность
 может только усугубить детство.
                         -----

                   Тот,  кто  не  прививает сыну ничего
                полезного, кормит вора.
                                       Фуллер

    Существует  мнение,  что  прививки  удобней  делать
 поперек лавки, при том, что лавки следует покупать  на
 вырост потребностей в прививках.
                         -----

                   Секрет успешного воспитания лежит  в
                уважении к ученику.
                                       Эмерсон

    Секреты   успешного    воспитания   древних    ныне
 утрачены, а новые еще не засекречены...
                         -----

                   У плохой  коровы может  быть хороший
                теленок.
                                       Келли

    У хорошего теленка бывает неплохая родословная,  но
 изрядная куча навоза в голове.
                         -----

                   Из  гнезда  коршуна  редко  вылетает
                сокол.
                                       Скотт

    Из  гнезда  соловья  нередко  вылетает  с  треском,
 изображая при этом райскую птичку.
                         -----

                   Одно зеркало  важнее целой  галлереи
                предков.
                                       Менцель

    Зеркала полезнее, ибо им можно без опаски  доверять
 любые опасения по поводу своей неотразимости.
                         -----

                   Кто   хорошо   служит   родине,   не
                нуждается в предках.
                                       Вольтер

    Часть  великих  свершений  следует  оставлять   для
 потомков, ограничиваясь  самими потомками  и полезными
 начинаниями...
                         -----

                   Не  только  от  детей   отделываются
                сказками.
                                       Лессинг

    У нас в ходу  белые бычки, богатые женихи  и отделы
 в департаментах внешних сношений...
                         -----

                   Бог  дарует   нам  родственников   -
                друзей, слава богу, мы вибираем сами.
                                       Мамфорд

    Одни  выбирают  друзей  по  карману,  другие  -  по
 несчастью,  третьи   же  выбираются   сами  собой    и
 надоедают своей прожорливостью.
                         -----

                   Не в том  суть, от кого  ты родился,
                а в том, с кем ты водишься.
                                       Сервантес

    Полезно   родиться,   когда   в   тебе    появилась
 настоятельная   потребность,    и   есть    подходящие
 вакансии.
                         -----

                   Выбирай друга  не спеша,  еще меньше
                торопись применять его.
                                       Франклин

    Примеряя  новых   друзей,  не   спеши   выбрасывать
 старые добрые отношения...
                         -----

                   Любишь меня, люби и мою собаку.
                                       Хейвуд

    Любишь  слона  -  готовь  свои  кости  для  мосек и
 шавок!
                         -----

                   Тот дом  хорош, в  котором обитатели
                хороши.
                                       Герберт

    Бывает,   на   окна   позаришься,   да   в   дверях
 разочаруешься, либо в ступеньках просчитаешься...
                         -----

                   Как ни  страшна старость,  но всякий
                до нее желает добраться.
                                       Буаст

    Страшит  не   сама  старость,   а  ее    неминуемые
 следствия с посылками на тот свет...
                         -----

                   Глаза  юношей  пылают  огнем,но  очи
                старцев излучают свет.
                                       Верлен

    Старики   подобны   абажурам    -   они    помогают
 высвечивать нужное и притеняют слишком заманчивое...
                         -----

                   Многие  старятся  значительно старше
                своих лет.
                                       Браун

    Добавить   нечего,   ибо   осень   в   святцы    не
 заглядывает...
                         -----

                   Хорошие мелодии  играются на  старой
                скрипке.
                                       Батлер

    Обыкновенно, мелодии   хорошеют   по   мере   того,
 как старятся их ценители.
                         -----

                   Юность  совершает  ошибки,  зрелость
                борется  с  ними,  старость  сожалеет о
                них.
                                       Дизраэли

    Лишь  в  молодости   дерзают,  в  старости   только
 опасаются и подозревают неладное...
                         -----

                   Старый ворон  кричит, молодой  на ус
                мотает.
                                       Скотт

    Обычно,  в  старости   каркают  то,  что   чирикали
 молодыми и бурчали в зрелом возрасте.
                         -----

                   И заблуждение  бывает полезно,  пока
                мы молоды, не следует лишь таскать  его
                до самой старости.
                                       Гете

    В  старости  особенно   полезны  воспоминания,   но
 назидания все же приятней во всех отношениях!

                         -----
                   Все хотят  жить долго,  но никто  не
                хочет быть старым.
                                       Свифт

    Действительно, все  хотят в  рай, но  никто туда не
 спешит, предпочитая  отдаленную перспективу  реальному
 достижению.
                         -----
                   Будем  остерегаться,  чтобы старость
                не  наложила  больше  морщин  на   нашу
                душу, чем на наше лицо.
                                       Монтень

    Порадеем  о  том,  чтобы  годы  не  изгладили наших
 извилин и не сморщили идеалы юности!
                         -----

                   То,  чем  мы  грешили  в  молодости,
                приходится искупать в старости.
                                   Эразм Роттердамский

    Чего  не  имеешь  в   молодости,  в  старости   уже
 безопасно, потому что бесполезно.
                         -----

                   Многие  старятся  значительно раньше
                своих лет.
                                       Браун

    Иные  загодя  ставят  на  себе  крест,  другие   же
 готовят венки, не заработав даже на скромные букеты...
                         -----

                   В   семьдесят    лет   пора    стать
                серьезным.
                                       Джонсон

    Уже  к  сорока  пяти  должно  иметь самые серьезные
 намерения, а к шестидесяти - реальные планы!
                         -----

                   В старости  надо делать  больше, чем
                в молодости.
                                       Гете

    В  старости  чаще  делают  вовремя, но реже вовремя
 останавливаются в своих свершениях.
                         -----

                   Старое никогда  не стареет,  стареет
                лишь новое.
                                       Рюккерт

    Пока  новое   стареет,  старое   мешает  и    новое
 переваривает...
                         -----

                   Если б  молодость знала,  а старость
                могла!
                                       Этьенн

    Добавлю в рифму:
          Кабы цвести не опадая,
          Так можно б и не созревать!
                         -----

                   Старое  дерево  лучше  горит, старое
                вино лучше пить, старые книги  приятнее
                читать.
                                       Райт

    Увы,  все  старое  когда-то  кончится,  но  к  тому
 времени и новое поспеет, и новейшее зацветет...
                         -----

                   Состав настойки  от болезней  живота
                монаха  Бернарда:  две  кварты  спирту,
                четыре  драхмы  сушеных  фиг,   корицы,
                шафрану  и  гвоздики  по  пять   драхм.
                Употреблять    помногу.    Если     Бог
                захочет - поможет.
                                       Коперник

    Ежели  хорошо  уболтать  -  захочет!  А  ежели   не
 пожелает - добавить еще кварту-другую без гвоздики,  и
 на помощь явится сатана со своими фигами.
                         -----

                   Сон-это превосходнейшее изобретение.
                                       Гейне

    Только  в   дурном  сне   могли  выдумать    ночные
 похождения,  ранние  пробуждения  и  утреннюю  охоту с
 ознобами!
                         -----

                   Неумеренный   аппетит   никогда   не
                бывает мудрым советником.
                                       Стивенсон

    При  хорошем   пищеварении   могут   быть   усвоены
 всякие назидания и пережарены любые котлеты.
                         -----

                   Когда болит голова - страдает тело.
                                       Сервантес

    Замечу  для  не  слишком  осторожных,  что удаление
 головы отнюдь не приносит телу облегчения.
                         -----

                   Врачи   непрестанно   трудятся   над
                сохранением  здоровья,  а  повара   над
                разрушением   его;   однако   последние
                более уверены в успехе.
                                       Дидро

    Всяк служит своему  богу, сатана же  готов услужить
 каждому служащему...
                         -----

                   Существует   тысячи   болезней,   но
                здоровье только одно.
                                       Берне

    Пока здоровье  в наличии,  оно беспокоит  только по
 пустякам и несчастным случаям.
                         -----

                   Тот,  кто  не  чувствует боли, редко
                верит в то, что она существует.
                                       Джонсон

    Из  всех  недоверчивых  выделяются  покойники, но и
 они получат все недостающие уверения...
                         -----

                   Все свое ношу с собой.
                                       Биант

    Чем  обрастешь,  с  тем  и  носишься,  и  что успел
 намотать, с тем и мотаешься...
                         -----

                   Скука родилась из однообразия.
                                       Ла Мотт

    Скука и живет за наш счет, и почиет вместе с нами!
                         -----

                   Искусство  ревниво:   оно   требует,
                чтобы человек отдавался ему всецело.
                                       Микеланджело

    Искусство   требует    невозможного,  но   получает
 желаемое!
                         -----

                   Длинная  речь  так  же  не подвигает
                дело,  как  длинное  платье не помогает
                ходьбе.
                                       Талейран

    Долгая  речь  хорошо  заметает  следы  и  каверзные
 вопросы.
                         -----

                   Фразы сочиняют за неимением идей.
                                       Кондорсе

    Знаю   по    себе:   фразы    начиняются    отчасти
 самовыражением, а в остальном - самомнением.
                         -----

                   Ничто    не    хвалят    с     таким
                единодушием, как хорошую погоду, и  это
                потому,  что  хвалить   ее  можно   без
                зависти.
                                       Шенстон

    Что  до   погоды,  то   она  удовлетворяет    самые
 изысканные вкусы.
                         -----

                   Возможность  -   это   благоприятный
                случай получить разочарование.
                                       Бирс

    Вероятность   -   это    почти   невозможность    в
 совокупности с неприятностями.
                         -----

                   Неизвестный друг - тоже друг.
                                       Лессинг

    Все  люди  -  братья,  не  все,  однако,   признают
 родство и тотчас лезут в цепкие объятия...
                         -----

                   Существенная      часть       нашего
                совершенства  состоит   в  том,   чтобы
                замечать наши несовершенства.
                                       Ламоти-Лавайе

    Другая  его  часть  заключается  в  том,  чтобы  не
 замечать чужие оплошности и признавать чужие ошибки.
                         -----

                   Возможность украсть создает вора.
                                       Бэкон

    В России любая  возможность  не  красть  производит
 изумление,  а  невозможность   вызывает  понимание   и
 полное удовлетворение.
                         -----

                   Кувшином ли по  камню, камнем ли  по
                кувшину - все едино.
                                       Сервантес

    Педагогика  использует  оба  метода,  но  головой о
 предмет предпочтительнее.
                         -----

                   Брось  вверх  солому,  и ты увидишь,
                откуда дует ветер.
                                       Селден

    Не  засоряй  ветер   острыми  словами,  ибо   ветры
 бывают переменчивы!
                         -----

                   Самая большая  ошибка -  думать, что
                ты никогда не ошибаешься.
                                       Карлейль

    Большая  ошибка  -  думать,  ежели  не  учился  как
 следует...
                         -----

                   Вымой   свой   палец,   прежде   чем
                указывать на чужие пятна.
                                       Франклин

    Угодив перстом в  небо, ты можешь  смело положиться
 на божескую милость!
                         -----

                   Когда мы  скользим по  тонкому льду,
                наше спасение в быстроте.
                                       Эмерсон

    Иной раз  спасение отмечается  в проруби,  но лучше
 остановиться и спокойно ждать конца света.
                         -----

                   Кто стоит высоко  и у всех  на виду,
                не  должен  позволять  себе  порывистых
                движений.
                                       Наполеон

    Там, где приземляешься, лучше не располагаться...
                         -----

                   Последнее несчастье тежелее всего.
                                       Фуллер

    Последняя глупость непременно станет предпоследней!
                         -----

                   Что кажется  нам случаем  слепым, то
                рождено источником глубоким.
                                       Шиллер

    Многие  случайности  имеют  источником  не   полную
 осведомленность,     либо     неосмотрительность     и
 недальновидность.
                         -----

                   Без идей нет ума.
                                       Гельвеций

    Безумную голову посещают безумные же посетители...
                         -----

                   Над   глупцом   не   стоит  смеяться
                больше, чем над дохлой мухой.
                                       Галифакс

    Мух   с   дураками   объединяет   назойливость    и
 беспрерывное  жужжание,  но  мухи,  по  крайней  мере,
 умеют спокойно  сидеть на  потолке и  не путаться  под
 ногами.
                         -----

                   Кто хочет побить собаку, тот  найдет
                палку.
                                       Бейли

    Кто  хочет  повесить  -  и  собак отыщет, и челюсти
 подмажет, и собаководов обучит!
                         -----

                   Я спешу  посмеяться над  всем, иначе
                мне пришлось бы заплакать.
                                       Бомарше

    Мы смеемся вместе с маэстро, а ведь он смеялся  над
 нами...
                         -----

                   Оседлать  свинью  -  еще  не  значит
                сделать из нее скакуна.
                                       Гейлер

    Втершись  в  доверие  к  петуху,  не воображай, что
 будешь распоряжаться восходами и закатами.
                         -----

                   Лошадь думает об одном, а всадник  о
                другом.
                                       Рей

    В любом  государстве лошадь  думает, что  она везет
 седока,  а  седок  думает,   что  правит  лошадью,   и
 забывает о цели своего управления.
                         -----

                   Большая    часть    споров     может
                оканчиваться словами: ваши очки мне  не
                по глазам.
                                       Буаст

    Многоточие в спорах с  успехом заменяет и победу, и
 ликование, и  препятствия  на  пути  сближения   точек
 зрения.
                         -----

                   Скептик     похож     на     чудака,
                рассматривающего  с  фонарем,  блистают
                ли звезды.
                                       Буаст

    Скептик  и  на  луну  смотрит  с  подозрением, и на
 солнце с прищуром...
                         -----

                   Всякий хвалит свое сердце, но  никто
                не решится дать  хороший отзыв о  своем
                уме.
                                       Ларошфуко

    Забавно,  что  многие  даже  не видят разницы между
 умом и мозгами!
                         -----

                   Нет   ничего   тягостнее    сознания
                только что содеянной глупости.
                                       Тургенев

    Сожалея об одной  глупости, уже совершаешь  другую,
 и готовишь почву для третьей...
                         -----

                   Недостаточно  половины  жизни, чтобы
                написать  хорошую   книгу,  а   другой,
                чтобы исправить ее.
                                       Руссо

    Чтобы не  написать ничего,  достаточно пары  лет на
 разговоры и двух-трех месяцев на сожаления о  времени,
 потраченном впустую.
                         -----

                   Заслуга  одних  состоит  в  том, что
                они  слишком  много  пишут,  заслуга же
                других в том, что не пишут вовсе.
                                       Лабрюйер

    Пусть первые переписывают  вторых, и все  останутся
 довольны собой.
                         -----

                   Заслуги отца не спасают сына.
                                       Сервантес

    Заслуги  полезны  только  дальным  родственникам  и
 близким приятелям...
                         -----

                   Кривые поленья горят ровным огнем.
                                       Котгрейв

    Ясно, что кривые  поленья не могут  искривить линию
 дымохода.
                         -----

                   Можно    сломать    шпагу,    нельзя
                истребить идею.
                                       Гюго

    Идеи  неистребимы  по  причине излишней одержимости
 истребителей.
                         -----

                   Спор - один из способов  утверждения
                оппонентов в своих заблуждениях.
                                       Бир

    Спор  -  есть  способ  расхождения  во  взглядах на
 предмет обоюдных заблуждений.
                         -----

                   Легче    опровергнуть     убеждение,
                нежели предубеждение.
                                       Эшенбах

    Неопровержимые   истины   можно   опровергать  безо
 всяких опасений  их опровергнуть,  и доказывать  с тем
 же успехом.
                         -----

                   То,  что  теперь  доказано,   раньше
                существовало лишь в воображении.
                                       Блейк

    Порядок таков:  сначала отвергают,  потом отрицают,
 пока не докажут, что  Господь был неправ, и  очевидное
 - невозможно!
                         -----

                   Миры вскрываются в песчинках малых.
                                       Верхарн

    В  песчинках  тоже  есть  свои  занятные  стороны и
 грани...
                         -----

                   Математику уже затем следует  учить,
                что она ум в порядок приводит.
                                       Ломоносов

    Впустую лучше и  не пробовать, занявшись  риторикой
 для успокоения совести.
                         -----

                   Круглые цифры всегда врут.
                                       Джонсон

    Круглые   цифры   плохо   подгоняются,   но   ловко
 размножаются с помощью нулей, добытых с потолка.
                         -----

                   О тайне мира пусть хотя бы лепет.
                                       Гете

    Думаю, что загадка   бытия  состоит   в  том,   что
 у нее нет отгадки.
                         -----

                   Принц-неуч - это коронованный осел.
                                 Вильгельм-Завоеватель

    Вероятно, невежество  входит  в  разряд  высочайших
 привелегий.
                         -----

                   Каждый повар хвалит свой соус.
                                       Джербьер

    Не всякое тесто подходит для похвалы...
                         -----

                   Кто  хочет  иметь  зайца на завтрак,
                должен охотиться за ним ночью.
                                       Кэмден

    Отчего бы  зайцам не  учесть наши  потребности и не
 сделать встречные усилия?
                         -----

                   Если  вы  держите  слона  за  заднюю
                ногу, и он  вырывается, самое лучшее  -
                отпустить его.
                                       Линкольн

    Со слоном  не стоит  играть в  пятки, и  прежде чем
 подходить к нему сзади, договорись спереди.
                         -----

                   В море хватит рыбы на всех.
                                       Петти

    Интересно,   что   в    море   возможно    обоюдное
 удовлетворение потребностей в пище...
                         -----

                   Если   бы   Рабле   не   пользовался
                аллегорией, его бы сожгли.
                                       Тибо

    Если бы Рабле не пользовался пером, его бы вряд  ли
 кто понял и оценил.
                         -----

                   За  круглым  столом  из-за  места не
                спорят.
                                       Фуллер

    За  круглым  столом  могут  возникнуть  разногласия
 сторон,  относительно  преимущества  расположения   по
 странам света.
                         -----

                   Мухи также  не поддаются  укрощению,
                как и гиены.
                                       Эмерсон

    Мухи  слишком  легковесны,  посему  в  них  нет  ни
 грамма смысла!
                         -----
