                              Агриппа

                     "Оккультная Философия"

   Часть четвертая

   В  наших  книгах  об  "Оккультной  Философии"  мы  подробно  и  точно
изложили происхождение Магии, ее разумные основания, способы выбирать  и
собирать то, что было испытано, для получения удивительных  результатов.
Но более теоретически, чем практически, некоторые пункты там  разъяснены
не  вполне,  другие  выражены  в  иносказательной  или загадочной форме.
Наконец, познания, которых мы  достигли глубоким изучением и  прилежными
исследованиями, были  изложены нами  лицам, непосвященным  в эти знания.
Вот почему в настоящем  сочинении, которое составляет дополнение  и ключ
"Оккультной Философии" и ко всем  магическим операциям, - мы даем  очень
интересные  опыты   и  документы   неопровержимой  истины,   неоспоримые
магические законы и священное могущество.

   Читая "Оккультную  Философию", ты  страстно желаешь  знать эти  вещи;
читая эту книгу, ты поистине восторжествуешь, но сохрани ее в  святилище
твоего благоговейного  сердца, в  молчании{В III  кн., гл  2 "Оккультной
философии"  Агриппа  говорит:   "В   опытах  магии  нужно  уединение   и
таинственность.   Эти  опыты   усиливаются  безмолвием  и   уничтожаются
разоблачением.  Будучи оглашены, они теряют силу".  (Прим.  перев.).}.


   Способы находить имена гениев и добрых и злых духов

   Знай,  что  названия  разумного  существа каждой планеты определяются
следующим  образом  {Нельзя  понять  ясно  это  место,  если  не имеется
астрологических  познаний  и  не   быть  знакомым  с   каббалистическими
таблицами,  в  которых  имеются  указания,  находящиеся  в   "Оккультной
философии". См.  Папюс -  "Каббала", СПБ.,  - 1910  г., стр  255 и  256.
Таблицы имен духов.  (Прим. перев.).} то  есть через буквы,  извлеченные
из изображения мира  (свод небесный) от  восхода тела планеты,  согласно
порядку  знаков  зодиака,  через  каждый  градус  с  каждого замеченного
градуса  планеты;  когда  начертание  это  сделано,  то  исчисление надо
начинать  с  градуса  восхождения.  По  этой  же  причине, так как имена
князей злых духов, находятся по  таблице для каждой планеты, в  обратном
порядке, то и проекции идут в  обратном же порядке знаков домов. Но  имя
высшего разумного существа, которое,  по предположению, есть душа  мира,
взято  из  четырех  стран  света   (______),  по  причине,  нами   ранее
указанной. Противоположным ему образом выбрано название главного  демона
под  четырьмя  углами  падения.  Точно  так  же  имена  великих   духов,
повелевающих  силами  воздуха;  ты  их  определишь  по  четырем  ангелам
последующих домов.

   Таким образом, чтобы выбрать  имя доброго духа, проекция  должна быть
согласна  порядку  знаков,  начиная  от  градуса восхождения, а для злых
духов  -  обратно.   Знай,  что  имена  злых  духов определяются по этим
начертаниям имен добрых и злых  духов. Если мы начнем таблицу  названием
доброго духа второго разряда, имя злого духа будет извлечено из  разряда
князей и духов-правителей.  Если мы начнем  таблицу именем доброго  духа
третьего  разряда   или  именем   злого  духа-правителя,    извлеченного
каким-либо образом  или из  этой таблицы,  или из  изображения неба,  то
имена, которые  отсюда получаются,  будут имена  злых духов-исполнителей
низшего разряда.

   Вследствие  видимого  суточного  обращения  неба вокруг земли, каждое
светило  появляется  над  горизонтом  (асцендент, точка восхода, Восток,
I-й дом),  достигает наибольшей  высоты (меридиан,  Юг, X  дом), заходит
под горизонт  (Запад, VII  дом), достигает  наибольшего удаления  от нас
(Север,  нижний  меридиан,  IV  дом)  и вновь появляется над горизонтом.
Астрологи делили небесный свод на  12 частей (домов) - 6  над горизонтом
и  6  под;  первым  считался  дом,  который  первым  появляется  из  под
горизонта, вторым - следующий за ним, и т.д. 1-й дом назывался  угловым,
2-й - последующим,  3-й - падающим,  4-й - снова  угловым и т.д.  Каждый
дом,  очевидно,  приходился  в  момент  наблюдения  в  каком-либо  знаке
зодиака, а каждому  знаку соответствовала определенная  еврейская буква.
Таким образом ясно,  что планета при  своем суточном движении  проходила
последовательно все дома  и из букв,  соответствующих им и  состовлялись
имена духов. (Прим.  перев.).

   Понятно,  что  когда  мы  начинаем  таблицу  добрыми  духами  второго
разряда, то  извлеченные имена  будут второго  же разряда.  Если же  под
ними  мы  извлечем  имя  злого  духа,  то  он  будет  из высшего разряда
духов-правителей. Точно так  же надо поступать  и начиная с  имени злого
духа  высшего  разряда.  Если  мы  начнем  эту таблицу с имен злых духов
третьего  разряда,  присутствующих  духов  добрых  или злых, извлеченные
нами имена будут именами присутствующих духов низшего разряда.

   Многие маги,  люди большой  учености, хотели  составлять эти таблицы,
посредством  латинского  алфавита.  С  помощью  тех  же  самых   таблиц,
согласно с именем целого отдела  духов, или его проявления, можно  найти
имя доброго или  злого духа таким  же образом, как  было изложено ранее;
имя  целого  отдела  духов  или  род  его  деятельности  определяется по
соответствующему светилу.  Автор этого способа - знаменитый  Трисмегист.
Он  изложил  этот  способ  египетскими  буквами,  но  эти  таблицы можно
перевести  и  на  другие  наречия,  согласно  значению  букв. Трисмегист
первый  занялся  установлением  имен  духов.  Сила  и  магический секрет
способа  правильного  и  ритуального  определения  священных  имен духов
состоит  в   точном  расположении   гласных  этого   имени,  через   что
составляется  правильное  и  ритуально   звучащее  имя.  Это   искусство
довершается   умением   распределять   гласные,   найденные  вычислением
положения неба,  чтобы выбирать  имена духов  второго разряда,  добрых и
злых, председательствующих и правящих.

   Для  добрых  это  делается  так:   когда  светила, указывающие буквы,
принимаемые  в  расчет,  размещены  по  порядку,  тогда сначала вычитают
градус XI дома из градуса  первого по очереди светила {Первого  светила,
считая от асцендента,  по обратному порядку  домов:  XII,  XI, X и  т.д.
(по  степени  их  высоты  над  горизонтом;  первые 6 домов находятся под
горизонтом, а последние  - над).   (Прим.  перев.).};  то, что остается,
должно быть размещено последовательно  начиная с градуса восхождения,  а
где  этого  числа  не  хватит  -  там будет место гласной, первой буквы.
Начни размещать гласные этих букв по  их числу и порядку, и та,  которая
придется  на  место  светила  и  которая  будет  первая по порядку - эта
гласная  должна   быть  присвоена   первой  букве   {В  каббалистических
алфавитах были только согласные  буквы, почему автор и  указывает особый
способ  получения  гласных.   (Прим.   перев.).}.   Затем,  найди  место
второй  буквы,  вычитая  из  градуса  первого  светила градус второго по
порядку светила, и  то, что останется,  размести за асцендентом.   Там и
будет место, от  которого ты начнешь  размещение гласных, и  та, которая
придется  на  вторую  звезду,  будет   гласная  второй  буквы.   И   так
последовательно ты  найдешь и  следующие гласные,  всегда вычитая градус
следующего светила из градуса ближайшего предшествующего светила.

   Все  вычисления  и  определения  должны  быть сделаны для имен добрых
духов,  согласно  последовательности  знаков.  Что  касается  имен  злых
духов, то  там, где  градус XI  дома взят  для добрых  духов, для злых -
должен  быть  принят  градус  XII  дома  {XI-й  дом  означает  друзей  и
покровителей,  а  XII  -  врагов  и  несчастья.  (Прим.  перев.).}.  Все
вычисления и определения имеют  соотношение с порядком знаков,  принимая
начало с градуса XII дома.

   Во  всех  выводах,   сделанных  при  помощи   этих  таблиц,   гласные
размещаются другим порядком. Вначале все количество букв, сколько бы  их
ни было, принимается  за имя, и  таким манером сосчитывается  начиная от
начала колонны, с  первой буквы, из  которой имя извлечено:  и буква, на
которую падает число, переносится на первое место извлеченного имени  по
порядку  алфавита,  принимая  во  внимание  расстояние от одной буквы до
другой. Но число  этого расстояния предполагается  от начала столбца,  а
там, где  он кончается  - будет  место первой  гласной. Начиная  от нее,
идут гласные по своему  числу и порядку, в  той же колонне (столбце),  и
та,  которая  придется  на  первую  букву  имени,  там  и  должна   быть
поставлена.  Ты  найдешь  следующие  гласные, устанавливая расстояния от
предыдущих букв до  следующих и так  далее, согласно азбучному  порядку.
Число же  расстояний расчитывается  от начала  столбца, и  там, где  оно
придется  -  находится   и  место  искомой   гласной.  От  нее,   затем,
выставляются гласные, и  те, которые придутся  на согласные, им  и будут
присвоены окончательно; но если гласная  придется на место гласной же  -
первая уступает свое  место второй. Усвой  это только для  добрых духов;
для злых -  поступают подобным же  образом, но помни,  что для этого  ты
должен делать  расчет в  обратном порядке,  в противоположном размещению
алфавита и столбцов, то есть снизу вверх.

   Имя  доброго  гения  каждого  человека,  о  котором мы говорили в III
книге  "Оккультной  Философии",  согласно  этому  способу,  представляет
важное основание  и не  малое значение.  Но теперь  мы укажем  некоторые
другие средства, точных вычислений.

   Одно из  них -  это выбрать  в гороскопе  рождения пять  Хилегиальных
мест.  Когда  они  отмечены,  пусть  начертания  букв  будут выставлены,
согласно их порядку и числам начиная с Овна. Буквы, которые придутся  на
градусы указанных мест,  расположенные и рассчитанные  сообразно порядку
и достоинству этих мест - составят имя Гения.

   Другой способ - взять  Альмютели, то есть светила,  управляющие пятью
вышеупомянутыми  местами  {Альмютелем  называется  планета   управляющая
данным  знаком  зодиака.  Если  в  доме  несколько  знаков (2 или 3), то
первый. (Прим.  перев.).}. Это  определение делается  начиная с  градуса
восхождения,  выбирая  буквы,  соответствующие  альмютелям.  Эти  буквы,
будучи расположены по порядку их достоинства, образуют имя Гения.

   Есть еще очень  употребительный способ, предпочитавшийся  египтянами.
По  градусу  восхождения  определяют   направление  и  выбирают   буквы,
согласно альмютелю  XI дома.  Этот дом  называется   Добрым Гением  (Bon
Demon).  Эти  буквы,  выставленные  согласно  их достоинству, дают имена
Гениев.   Подобным  же  способом   определяется  имя  злого  Гения,   но
направление дается обратное порядку знаков. Для добрых, мы выставляем  с
начала Овна, а для злых надо начинать от начала Козерога. Тогда как  для
доброго  мы  считаем  с  градуса  восхождения,  для  злого - мы начинаем
вычисления от первого  градуса VII дома.  Согласно системе египтян,  имя
Гения,  вычисленное  по  альмютелю  XII  дома,  -  будет названием злого
Гения.

   Все обряды, указанные нами в III книге "Оккультной Философии",  могут
иметь  место   на  любом   наречии,  если   (как  было   выше   сказано)
заключающиеся  в  нем  число,  порядок   и  изображение  -  мистичны   и
божественны. Таким образом, выходит, что один и тот же гений может  быть
вызываем различными именами.  Имена же остальных  Гениев добрых и  злых,
суть извлечения из имени самого духа, при помощи составленных для  этого
таблиц.


   Небесные знаки и подписи добрых и злых духов.

   Вот причина, почему небесные знаки  имеют очертания и головы:   шесть
голов, соответствующие по достоинству  светилам шести планет. Первая  по
достоинству содержит звезду или крест  для Солнца. Вторая - для  Юпитера
круг. Третья  - для  Сатурна полукруг,  треугольник, крючек  округленный
или остроконечный.  Четвертая -  для Марса  запятую, проникающую  линию,
квадрат, прямой или косой. Пятая -  для Венеры и Меркурия - запятая  или
точка,  имеющая  хвост,  опущенный  или  поднятый.  Шестая  -  для  Луны
зачерненная точка. Все это видно на рисунке в конце книги.


   Звезды, точки и линии, присоединяемые к точкам.

   Когда  головы  будут  размещены,  согласно  положения  звезд на небе,
тогда линии должны быть  проведены, сообразно свойствам их  природы. Это
надо  принять  в  отношении  неподвижных  звезд.  При  определении места
планет, линии должны быть извлечены, головы должны быть размещены,  одна
против другой, согласно их виду.

   Но когда  приходится составлять  знак небесного  изображения, стоящий
несколько  выше   в  какой-либо   степени,  или   вид  знаков,   которые
принадлежат звездам той  же величины и  природы, тогда число  этих звезд
будет   определено,   линии   должны   быть   соединены,   согласно   их
местонахождения  и  порядка,  схожего  с  обозначенным изображением, что
может случиться весьма часто. Подписи, извлеченные согласно имени  духа,
соединены и указаны на  нижеследующей таблице, давая каждой  букве имени
то, что согласуется с таблицей, что является наиболее легким при  помощи
вдохновения.

   Но не  малое затруднение  представляется, когда  буква имени, которое
требуется узнать, приходится на  линию фигур или букв.  Такое построение
делается  следующим  образом.  Если  буква  падает  в  линию  букв, надо
определить,  к  какому  порядку  принадлежит  эта  буква, ко второму или
третьему; затем сколько букв заключает  в себе само имя: например,  пять
или семь.  Умножают эти  числа одно на другое и  утраивают произведение.
После этого, выставляют выводы вначале букв, в последовательном  порядке
алфавита.  Буква,  на  которую  упадет  число,  будет  та самая, которая
должна быть помещена в состав подписи духа.

   Если, наоборот,  буква имени  приходится на  линию изображений,  надо
поступить так:  принять число,  представляющее порядковый  номер буквы в
имени,  и  умножить  на  число,  представляющее порядковый номер буквы в
азбуке, и  разделить произведение  на девять.   Частное даст  число  или
изображение,  которое  должно  быть  помещено  в  подписи. Вообще, можно
поместить  или  геометрическую  фигуру  или  арифметическое  число;  это
последнее, однако, не должно превышать девяти, то есть числа ангелов.

   Подписи, полученные путем  откровения духов, извлекают  свои свойства
из  того,  что  они   являются  достоверными  знаками,  заключающими   и
составляющими гармонию некоторой божественности,  или даже из того,  что
они  суть  доказательства  начатого   договора,  данного  обещания   или
покорности. Эти подписи не могут быть добыты никаким другим путем.

   Кроме  подписей,  имеются  различные  фигуры  и известные изображения
злых  духов,  под  видом  которых  они имеют обыкновение появляться. Эти
изображения  были  отысканы  при  помощи нижеследующей таблицы, согласно
счету  букв,  составляющих  имя  духа,  таким  способом, что если первая
буква  несколько  раз  повторяется  в  имени  духа,  то  изображение его
первенствует.   Буквам  первого  порядка  присвоена  высшая  часть тела,
голова, согласно их изображения. Демоны занимают ступни и ноги.  Средним
буквам присваиваются некоторые части,  находящиеся в середине тела,  где
седалище. Но  если есть  некоторое противодействие  - буква,  подходящая
числом,  берет  перевес.  При  одинаковых  условиях,  они  должны   быть
соединены. Если одно и то же имя содержит в таблице подписей  какое-либо
отличие или орудие, это имя получит его в изображении.

   Значение злых духов мы можем  узнать из тех же таблиц  и изображений,
потому  что,  которому  из  духов  принадлежит,  по  указанию   подписей
таблицы,  отличие  или  орудие  -  тот  и будет иметь значение. Если это
венец,  то  он  означает  царское   достоинство.  Если  это  гребень   -
герцогство.   Если  графская  корона  -  графство.  Если, без короны или
гребня, - скипетр, меч,  якорь - это означает  должность градоправителя.
Точно так же, с помощью таблицы изображений находят того, кто получит  в
будущем  королевское  достоинство.  По  короне  судят  о достоинстве, по
орудиям  -  о  должности  градоправителя.  Наконец,  те,  которые  имеют
человеческие  изображения  -  более  значительны,  чем имеющие внешность
животных.   Всадники   имеют   преимущество   над   пехотинцами.   Можно
определить достоинство и превосходство  духов по совокупности всех  этих
знаков.

   Да  будет  однако  же  известно,  что  дух  низшего  порядка, имеющий
какие-либо знаки, какое бы достоинство ему ни было присуще, всегда  ниже
духов  высшего  порядка.  Не  является  неудобством,  что короли и графы
подвластны  высшему  начальству  и  не  имеют  большего значения, чем их
министры  {Классификация  духов  у  Агриппы  соответствует   феодальному
строю,  составитель  гримуара  в  XIX  веке  имел  бы  побуждения  более
демократические.  Это верно, что в  Магии там, где нет более иерархии  -
начинается колдовство. (Прим. перев.).}.


   Как появляются духи в соответственные дни недели.

   Внешний вид, свойственный духам Сатурна.
   Они являются обыкновенно в теле длинном и тонком с лицом,  выражающим
бешенство.  У  них  четыре  физиономии:  первая  сзади  головы, вторая -
спереди,  а  третья  и  четвертая  на  каждом  колене.  Цвет их черный -
матовый. Движения  подобны порывам  ветра; при  их появлении  получается
впечатление колебания почвы.
   Признак - земля кажется белее всякого снега.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Бородатый  король,  едущий  верхом  на  драконе.   Бородатый  старик,
старуха, опирающаяся  на палку.   Боров. Дракон.   Сова. Темная  одежда.
Коса.  Можжевельник.

   Внешний вид, свойственный духам Юпитера.
   Они  являются  в  теле  полнокровном  и  желчном,  среднего  роста, в
ужасном  волнении,   взгляд  очень   кроткий,  речь   приветливая,  цвет
напоминает железо. Их способ передвижения подобен молнии при громе.
   Признак  -  появляются  у  самого  круга люди, имеющие вид пожираемых
львами.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Король  с  обнаженным  мечем,  едущий  на  олене.  Человек  в митре и
длинной одежде.  Девушка в  лавровом венке  и украшенная  цветами.  Бык.
Олень. Павлин. Лазоревое платье. Меч. Буксус.

   Внешний вид, свойственный духам Марса.
   Они  появляются  длинные  и  желчные;  вид  очень  безобразный, цвета
смуглого и несколько  красноватого, с оленьими  рогами и когтями  грифа.
Они ревут, как сбесившиеся быки. Их порывы подобны огню, который  ничего
не щадит.
   Признак - можно  подумать, что около  круга сверкает молния  и гремит
гром.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Вооруженный король едущий верхом на  волке. Красная одежда. Вооружен-
ный человек.  Женщина со  щитом при  бедре. Козел.  Лошадь. Олень.  Руно
шерсти.

   Внешний вид, свойственный духам Солнца.
   Они  являются  обыкновенно  в  теле  широком  и  большом,  плотные  и
полнокровные. Их цвет  подобен золоту, окрашенному  в кровь.   Появление
сходно с заревом на небе.
   Признак - вызывающий чувствует себя покрытым потом.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Король  со  скипетром,  верхом  на  льве.  Царь в короне. Королева со
скипетром. Птица. Лев. Одежда цвета золота или шафрана. Скипетр. Колесо.

   Внешний вид, свойственный духам Венеры.
   Они появляются в красивом  теле; среднего роста; их  вид очарователен
и  приятен;  цвет  -  белый  или  зеленый,  с  позолотой сверху. Походка
подобна яркой звезде.
   Признак - резвящиеся у круга девушки, приглашающие к себе вызывающего.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Король со скипетром, едущий верхом на верблюде. Девушка, восхитительно
одетая. Обнаженная  девушка. Коза.  Верблюд.   Голубка.   Одежда белая и
зеленая. Цветы. Трава. Казацкий можжевельник.

   Внешний вид, свойственный духам Меркурия.
   Они появляются  в теле  среднего роста;  холодны, влажны,  прекрасны,
приветливо  красноречивы.  С  человеческой  внешностью,  они  походят на
вооруженного  солдата,  который  сделался  прозрачным. Они приближаются,
как серебристое облако.
   Признак - вызывающего охватывает ужас.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Король, едущий верхом на медведе. Прекрасный юноша. Женщина, держащая
прялку. Собака. Медведь. Сфинкс. Пестрое платье. Розга. Палка.

   Внешний вид, свойственный духам Луны.
   Они обыкновенно появляются в теле большом, широком, вялом и флегматич-
ном.  Цветом они напоминают мрачную и темную тучу. Их физиономия одутло-
вата, глаза - красные и  слезящиеся.  Плешивая голова украшена  выдающи-
мися кабаньими клыками. Они движутся с быстротой сильнейшей бури на море.
   Признак - проливной дождь у самого круга.
   Образы, принимаемые ими в исключительных случаях.
   Король с луком, сидящий на лани. Маленький ребенок. Охотница с  луком
и  стрелами.  Корова.  Маленькая  лань.  Гусь.  Зеленое  или серебристое
одеяние. Дротик. Человек с несколькими ногами.


   Способы составления пантаклей для разных целей

   Теперь займемся священными  пантаклями и печатями.  Пантакли, подобно
священным  знакам  оберегают  нас  от  несчастных  случаев,  помогая нам
укрощать и  изгонять злых  духов и,  главным образом,  привлекать добрых
духов,  чтобы  с  их  помощью  укрощать  злых.  Пантакли составляются из
подписей  и   имен  добрых   духов  высшего   порядка,  или    священных
изображений, заимствованных из стихов откровений или священных  писаний.
Они содержат  также геометрические  фигуры и  священные имена  Бога, или
соединение  вычислений  с  другими  знаками.  Подписи,  служащие нам для
составления пантаклей, принадлежат первому, второму и, иногда,  третьему
разряду  добрых  духов,  избранные  подписи,  считающиеся священными, и,
наконец, те  подписи, которые  мы назвали  выше посвященными.  Какого бы
рода ни была  подпись, ее окружают  двойным кругом, в  котором пишут имя
ангела. Если мы прибавим к божественному имени свойственное ему по  духу
и подходящее к его служению -  оно будет иметь еще более значения.  Если
вычисленные  числа  мы  захотим  окружить  фигурой, имеющей углы, то это
допускается.

   Священные изображения, входящие в состав пантаклей, извлекаются  нами
из священного  писания и  пророков, как  Ветхого, так  и Нового  завета,
например: изображение  змеи на  кресте и  другие видения  пророка Исайи,
Даниила,  Ездры  и  из  Апокалипсиса.  Мы  упоминали об этом в III книге
"Оккультной Философии" {Есть  еще много других  несвященных изображений,
как  зодиакальных  знаков,  планет,  головы,  или хвоста дракона, луны и
тому подобное и таких, которые имеют целью сосредоточить волю  оператора
и, сверх того, сконцентрировать  астральный свет. (Прим. перев.).}.  Эти
священные изображения должны  быть заключены в  двойной круг, в  который
надо  поместить  какое-либо  божественное  имя,  имеющее  соотношение  и
применение  к  цели,  для  которой  составлено  изображение,  или  стих,
заимствованный   из   Священного   писания,   очень   действительны  для
увеличения желаемого влияния на духов.

   Например,  вам  надо  составить  пантакль  для  одержания  победы   и
одоления  врагов,  как  видимых,  так  и  невидимых,  - для этой цели вы
можете  воспользоваться  каким-нибудь   изображением  из  второй   книги
Маккавеев, как рука, держащая обнаженный меч, вокруг которого  поместить
там-же  находящийся  стих:   "Возьми  священный  меч,  дар  Бога,  им ты
умертвишь противников Моего народа Израиля".  Или стих из псалма:   "Вот
сила руки  твоей перед  лицом твоим  и там  смерть", или другую подобную
фразу. Если  желаете, можно  написать вокруг  божественное имя,  но надо
сохранить  слово,  выражающее  страх,  меч,  гнев,  мщение  Божие,   или
равнозначащее  для  желаемого  успеха.  При  желании,  также   начертите
многоугольную фигуру,  согласно сделанного  расчета, как  это указано во
второй части "Оккультной философии", где говорилось о числах и  подобных
действиях {Имеются числа,  посвященные божествам, и  другие, присвоенные
стихиям. (Прим. перев.).}.

   К этому разряду принадлежат два прекрасные пантакля, имеющие  большое
могущество,  очень   полезные  и   даже  необходимые   для  безопасности
экспериментатора и духов. Один  находится в перавой главе  Апокалипсиса,
представляя величие  Бога, возседающего  на троне,  с обоюдоострым мечом
во рту. Кругом  Его имеется надпись:   "Я есмь Альфа  и Омега; начало  и
конец, Тот, который есть, и  был, и грядет, Вседержатель, Я  есмь первый
и новейший,  живущий и  умерший, и  вновь живущий  из века  в век,  имея
ключи  смерти  и  ада"  {По-русски  это  место  выражено  иначе.  (Прим.
перев.).}. Затем кругом идут следущие  три стиха:  "Боже, утверди  Своей
волей  данное  нам  Тобою  помазание.   -  Дабы они уподобились пыли под
ветром, и  чтобы они  были обузданы  ангелом Господним.  - Чтобы их пути
сделались   мрачными   и   скользкими   и   чтобы   ангел  Господень  их
преследовал". Затем напишите вокруг десять главных имен Божьих,  которые
суть:  Эль,  Элоим,   Элоха,  Саваоф,  Элион,   Эсцерхи,  Адонай,   Иах,
Тетраграмматон, Садаи {Эти имена присвоены известным свойствам Божьим  и
соответствуют десяти сефиротам Каббалы, говорит Агриппа, и  представляют
род каналов, через которые нисходят на добрых благотворения Божии, а  на
злых  -  Его  гнев.  Платон  считал  имена  более священными, чем храмы.
Божьих имен насчитывают семьдесят два. (Прим. перев.).}.

   Есть  и  еще  другой  пантакль,  представляющий  жертвенного   агнца,
имеющего семь рогов  и семь глаз,  а под его  ногами книгу, запечатанную
семью печатями,  так, как  это сказано  в Апокалипсисе.  Вокруг же  надо
написать  следующие  стихи:  "Вот  он  победил льва колена Иудина, корня
Давидова. Я открою книгу и  сломаю семь печатей". Второй стих  будет: "Я
видел  Сатану,  падающего  с  неба  молнией.  Вот, я дал тебе могущество
попирать  пятой  змей  и  скорпионов  и  все  мужество  врагов, и оно не
повредит тебе ни в чем".  А вокруг этих надписей должны  быть изображены
десять главных имен Божьих, упомянутых ранее.

   Эти пантакли, составленные из  фигур и имен, сохраняют  этот порядок,
так как всякое изображение, помещенное подобным образом,  соответственно
числу, для  известного действия  или цели,  должно иметь  по углам этого
пантакля какое-нибудь божественное  имя, сообщающее силу  для достижения
желанной  цели.  Такое  имя  должно  иметь  столько  же  букв,   сколько
изображение  имеет  цифр.    Или,  число   букв,  помещенных  в   имени,
составляет  число  фигуры,  или  число,  написанное  в  фигуре не должно
превышать или  быть менее  числа фигуры.  Имя, таким  образом найденное,
может быть одно, или их  может быть несколько и разных,  занимающих углы
фигуры.  В  середине  помещается  главное  изображение,   представляющее
видоизменение самого  имени. Часто  мы составляем  пантакли, переставляя
некоторые  имена,  помещенные  на  четырехугольной  таблице,  после чего
обводится один или два круга и пишется священный стих, излагающий ту  же
молитву, как и имя, или тот, из которого имя было извлечено.

   Смысл пантаклей изменяется, согласно этим образцам, которые мы  можем
по желанию увеличивать и размещать для их наибольшего влияния и силы,  и
для напряжения  воли {"Ключики  Соломона" предписывают  окурить пантакль
ладаном, мастикой, деревом алоэ,  в то время, когда  произносятся псалмы
и заклинания. Над ним должны  быть отслужены три обедни (третьи  в честь
Св.  Троицы).  Их  обертывают  в  тафту,  и  тогда они получают все свои
магические свойства. Духи повинуются  им даже без жертвоприношения.  Они
оберегают  от  видимых  и  невидимых  опасностей,  приносят  милости   и
желаемые блага. (Прим. перев.).}.

   Если есть повод желать  расстройства неприятелей, припомним, как  Бог
устроил землю  при помощи  всемирного потопа;  уничтожил Содом  и Гомору
серным дождем и огнем; потопил в море полчища Фараона и другие казни,  о
которых упоминается  в Св.  Писании. -  Если нужно  выразить просьбу  по
поводу устранения опасности от воды - припомним спасение Ноя от  потопа;
переход сынов Израиля через Чермное  море; хождение Христа по морю,  как
по суху;  что Он  избавил от  гибели лодку;  что Он  повелевал ветрам  и
волнам;  что  Он  вытащил  из  воды  утопавшего  Петра  и тому подобное.
Призовем также святые имена Бога, соответствующие намеченной нами  цели.
Для  уничтожения  врагов   -  вспомним  имена   гнева,  мщения,   ужаса,
справедливости,  божественной  твердости.   Чтобы  избегнуть  беды   или
несчастья  призовем  имена  милосердия,  защиты, приветствия, стойкости,
доброты и тому подобные божественные имена. Когда мы просим о  щедрости,
касательно  предмета,   нами  желаемого,   включим  также   имя  доброго
духа-исполнителя,   одного   или   нескольких,   которого    обязанности
соответствуют  предмету  наших  желаний.   Часто  также  мы  взываем   к
какому-либо  злому  духу,  для  принуждения  людей;  в таком случае надо
отметить и его имя. Наконец,  если какой-нибудь стих псалма или  другого
отдела  Св.  Писания  подходит  к  выражению  нашего желания, - мы и его
можем включить  в наши  молитвы.   Произнося молитву  к Богу,  мы бываем
иногда вынуждены сделать обращение  к избранному нами посреднику,  прося
о представительстве в  данном деле, одного  или нескольких, все  равно -
будет ли это  ангел, звезда, душа  или один из  избранных. Такая молитва
должна  быть  составлена  по  правилам,  указанным  нами во второй книге
"Оккультной Философии", где мы говорим о том, как делать заклинания.

   {Маги  учат,  что  заклинание,  в  особенности  в  поэтической форме,
должно   быть   произнесено   во   время   каждой   операции,    которая
предпринимается.  Это  не  есть  действие,  создающее успех, но акт, при
помощи которого усиливается распределение.  Еще лучше, в данном  случае,
выразить это  письменно, чем  словесно. Агриппа  советует составить  эти
заклинания  к  духу,  звезде  или  божеству,  выбранному  соответственно
надобности и  свойствам этого  духа, звезды  или божества.  Восхваляют и
превозносят вещи,  даваемые им  или ею,  и унижают  все, что  он или она
разрушает и чему противодействует.   Сверх того, призывают и просят  Его
именем,  Его   силами  и   Его  чудесами.   Ничто  не   является   столь
действительным  в  естественной  Магии,  но  это требует большого такта.
(Прим. перев.).}.


   Влияние

   Знайте, что имеется три рода влияния заклинаний:
   во-первых - заклинание, посредством естественных вещей,
   во-вторых - тайнами религии, таинствами, чудесами и тому подобным,
   в-третьих - силой божественных имен и священных знаков.

   С помощью  таких влияний,  мы не  только завладеваем  духами, но даже
всеми  существами  природы,  каковы-бы  они  ни были: животными, бурями,
пожарами, наводнениями и военными силами.

   Часто  мы  употребляем  вышеупомянутые  влияния  не  только для целей
вызывания,  но  и  для  умилостивления  и благословения. Для этого очень
полезно присоединить  подходящее к  случаю место  из Священного Писания.
Так например: для заговора змей - надо припомнить проклятие их в  земном
раю и удаление в пустыню,  выраженное стихом: "на аспида и  василиска ты
наступишь..."  и  так  далее.  Слепая  вера  в  эти  вещи  имеет большое
могущество для  перенесения священного  обряда на  то, на  что мы  имеем
намерение повлиять  или чему  воспрепятствовать.   Примером этому  может
служить отлучение, погребение, и т.п.


   Освящение

   Надлежит  сказать  об  освящении,  которое  необходимо произнести над
каждой вещю и  орудием, применимых при  этом акте. Сила  этого освящения
достигается двумя способами:  добродетелью лица, совершающего  освящение
и могуществом молитвы, произносимой  при освящении. Так как  в личности,
совершающей освящение,  должны заключаться  святость жизни  и могущество
освящения, - то такое лицо должно отличаться качествами,  приобретенными
добродетелями и посвящением. Необходимо также, чтобы это лицо  сознавало
непоколебимо свои добродетели и  силу. Со стороны заклинания,  в котором
содержится освящение, подобная святость обязательна; эта святость  может
быть включена в само заклинание.   Например, если она была с этой  целью
учреждена божеством,  подобно тому,  как это  мы видим  в святых  словах
Библии.  Или,  если  она  была  предписана для этого церковным статутом.
Может  случиться,  что  эта  святость  не  отделима от самой молитвы, но
является следствием поминания  церковью священных предметов,  например -
святых   письмен,   происшествий,   трудов,   чудес,   дел   милосердия,
обетований,  таинств  и  тому   подобного;  наконец,  всего  того,   что
относится прямо  или непосредственно,  по своему  сходству, с освящаемой
вещью.

   По  окончании   призывания  священных   и  божественных   имен,  надо
употреблять,  как   печать  творения,   священные  знаки,   носимые  при
освящении и покаянии: святая вода, окропление, миропомазание,  каждение,
употребляемое при богослужении.  Отсюда явствует, что  каждому освящению
должно предшествовать  благословление и  освящение воды,  масла, огня  и
благовоний, употребляя  для этого  восковые свечи  и яркие  лампады, так
как без  света не  бывает полного  совершения таинства  {То же  думает и
доктор-теософ Кунрат.  (Прим. перев.).}.  Надо твердо  помнить, что если
освященная вещь принадлежит к  разряду очень нечистых, на  которую могло
пасть осквернение, надо ранее  освящения подвергнуть эту вещь  очищению,
посредством  заклинания.  Эти  вещи,  как  вновь возрожденные в чистоте,
становятся  более  способными  к  восприятию  божественной благодати. По
окончании  каждого  освящения,  после  подобающей  молитвы,   освящающий
должен  благословить  эту  вещь,  при  произнесении  необходимых  слов и
дунуть на  нее сверху,  призвав на  освящаемый предмет  силу и благодать
Божию,  ссылаясь  на  свою  добродетель  и  свою власть, для того, чтобы
обряд мог завершиться наиболее ритуально и с величайшим вниманием.

   Вот несколько примеров, которые помогут понять сказанное.

   При  освящении  воды  -  мы  упоминаем  о том, как Бог укрепил твердь
посреди  воды;  как  Он  в  райском  саду повелел течь четырем священным
рекам, орошающим всю вселенную;  как Он сделал воды  орудием правосудия,
уничтожив великанов  всемирным потопом,  или потопив  полчище Фараона  в
Чермном  море;  как  Он  провел  Свой  народ  по суху через море и через
Иордан;  как  чудесным  образом  извлек  воду  из  камня в пустыне и как
заставил  источник  воды  бить  из  зуба  ослиной  челюсти,  по  молитве
Самсона; как  употребил воды  в виде  орудия милосердия  и спасения  для
искупления  первородного  греха;  как  Христос  был  крещен  в Иордане и
очистил  и  благословил  воды.  Далее,  надо призвать подходящие к этому
намерению божественные имена, назвав, например, Бога: источником  жизни,
потоком милосердия и тому подобное.

   При освящении огня  - надо припомнить,  как Бог сделал  огонь орудием
Своего  правосудия  для  наказания,  отомщения  и искупления грехов; как
перед страшным судом  мир будет охвачен  огнем; как Бог  явился Моисею в
неопалимой кунине; как огненный столб  вел детей Израиля в пустыне;  как
без  огня  ничто  не  может  быть,  по  правилам  ритуала,   предложено,
принесено  в  жертву  и  освящено;  как  Он  учредил  в  скинии   завета
неугасимый огонь; как Он его чудесно возжег, когда он погас, а в  другой
раз сохранил его неугасимым под  водою и тому подобное. Призывают  имена
Бога сообразно этому  желанию, так как  в Писании и  у пророков сказано:
"Так как Бог есть  пожирающий огонь", - подходящими  выражениями: сияние
Божие, свет Божий, блеск Божий.

   При  освящении  масла  и  благовоний  -  припомним  относящиеся  сюда
события из Св. Истории (мы  их отыщем в книге Исхода),  масло помазания,
подходящие  священные  имена,  как  то  имя  Христа,  как  помазаника, и
подходящие этому случаю таинства,  как например - место  в Апокалипсисе,
где говорится о двух маслинах, очищающих священное масло в  светильнике,
вожженном перед лицом Божьим.

   Благословение   света,   восковых   свечей   и   лампад  относятся  к
благославлению огня и того жертвенника, который служит очагом;  прибавим
подобное же  место из  таинств, например  - семь  светильников и лампад,
вожженных перед лицом Бога.  Без этих освящений, необходимых  при каждом
религиозном обряде, которые должны им предшествовать, - ничто  священное
не может быть успешно исполнено.

   {Церемониальной   Магии   придает   вес,   значительно    превышающий
правильностью другие гримуары  (заклинательные книги), то  обсятельство,
что всюду автор  опирается на религию.  В общем Кабинет  Мага (оратория)
соответствует храму,  в котором  оператор -  жрец. Это  в такой  степени
верно, что "Ключики" говорят:  "Если одежда принадлежала священнику  или
раввину, тем лучше для успеха дела". (Прим. перев.).}.

   Наконец, мы объясним освящение мест, орудий и тому подобное.   Ранее,
чем  освятить  место  или  круг,  ты  можешь  воспользоваться   молитвой
Соломона для освящения храма.  Затем, ты благославишь место  окроплением
святой водой и каждением,  припоминая для благословения тайны  освящения
престола  Божия;   Синайской  горы;   Скинии  завета;   святая   святых;
Иерусалимского храма; затем,  освящение Голгофы, через  распятие Христа;
гроба  Господня;  горы  Фавор,  освященной  преображением  и вознесением
Христа  и  так  далее.  Надобно  также  призывать  божественные   имена,
подходящие к этому случаю: место Господне, престол Божий, скиния  Божия,
алтарь  Господень,  жилище  Божие  -  названия,  подходящие  случаю  для
помещения их на освящаемом месте.

   Для  освящения  орудий  и  всего,  что  употребляется, надо поступать
подобным же  образом: окроплять  святой водой,  окуривать, мазать миром,
отмечая  священным  знаком,  благославляя  молитвой, напоминая священные
слова Писания и божественные имена, подходящие к освящаемому предмету.

   Чтобы  освятить  меч,  вспомним  изречение  Евангелия:   "у  кого две
одежды" и т.д., и то, что сказано о втором Маккавее: "меч божественно  и
чудно  вручен  Иуде  Маккавею".  Наконец,  всякое  подходящее  к   этому
обстоятельству место из пророков: "получайте обоюдоострые мечи..."

   Таким же образом освящаются: производимые действия, книги,  письмена,
картины -  окропляя, окуривая,  помазывая, благославляя,  при упоминании
святых,  припоминая  освящения,  взятые  из  таинств:  освящение  десяти
заповедей, данных Богом  Моисею на Синайской  горе, освящение Ветхого  и
Нового завета, освящение закона, пророков, писаний, провозглашенных  Св.
духом; поминают  также имена  божественные, подходящие  к случаю:  завет
Божий, книга Божия, книга жизни, знания и мудрость Божии.

   Освящение  личности   участников  операции   совершается  такими   же
обрядами.

   Есть и еще обряд освящения, удивительно могущественный и  чрезвычайно
действительный, но он уже относится к колдовству. Он имеет место  тогда,
когда обряд  освящения или  жертвоприношения переносится  на самую вещь,
которую  мы  хотим  освятить.  Надо  знать,  что обет приношений и жертв
имеет  силу  освящения,  как  вещей,  так  и  лиц. Это как-бы договоры и
условия между этими названиями и  именами, от которых они происходят,  и
нами,  совершающими  то,  что  тесно  связано  с  нашим  желанием  и его
осуществлением.

   {Вот, согласно  Агриппе, как  приносились в  древности жертвы  богам:
"я,  ваш  слуга,  предлагаю  вам  и  жертвую  эти  вещи;  я  признаю вас
источником святости и, чтобы  освятиться, я делаю это  жертвоприношение,
дабы исполнилось мое  желание, но так  как этот предмет  делается вашим,
благодаря  моему  приношению,  он  не  может  существовать и должен быть
уничтоженным   по   вашему   желанию;   таким   образом,   я  через  это
жертвоприношение  становлюсь  вам  подвластным,  вхожу  в  вашу  семью и
становлюсь вашим поклонником". (Прим. перев.).}

   Например, когда вышеозначенные вещи, как курение, помазание,  кольца,
изображения,  зеркала  и  то,  что  имеет  менее  отношения  к веществу,
как-то: жесты,  пантакли, заклинания,  молитвы, изображения,  письмена -
мы их посвящаем, предлагаем для посвящения, как сказано в третьей  книге
"Оккультной Философии".


   Освященная книга.

   Существует  обряд  некоторых  Магов,  употребляющих  на служение себе
преимущественно  злых  духов.  Для  вызывания  их  они  имеют освященную
книгу,  которую  правильнее  назвать   книгой  духов.  К  этому   больше
прибавить  нечего.  Эта  книга  составляется  для  своего   собственного
употребления. Духи, в нее  вписавшиеся, дают обет полного  и деятельного
повиновения, что и подтверждают священной клятвой. Эта книга сделана  из
самой  чистой,  не  бывшей  в  употреблении,  бумаги. Многие называют ее
девственной бумагой. Она составляется  таким образом: с левой  стороны -
изображение духа; с правой -  его подпись, а над ней  клятва, содержащая
имя духа, его звание и место,  которое он занимает по своей должности  и
силе.

   Многие составляют  эту книгу,  опуская подпись  и изображение.  Между
тем  действительнее  ничем  не  пренебрегать  из  того,  что  может быть
полезно.  Сверх  того,  устанавливают  обстоятельства  места,  времени и
часа, в каком положении  они находятся относительно звезд,  под влиянием
которых находятся эти духи, для чего выбирается место, обряд и  порядок.
Эта   книга,   таким   образом   составленная,   красиво  переплетенная,
снабженная перечнем,  толкованиями и  своими особыми  знаками, тщательно
сохраняется  для  того,  чтобы  избегнуть  ошибки  при  открытии  не   в
надлежащем месте.

   Эту  книгу  надо  хранить   благоговейно:  при  осквернении  души   и
легкомыслии она теряет свою  силу. Составление книги производится  ранее
указанным способом, а ее освящение - двумя способами.

   Вот первый. Каждый  из вписанных духов  вызывается к кругу,  согласно
обряда  и  порядка,  о  котором  мы  скажем  ниже,-  а  освящаемая книга
кладется  на  треугольник  вне  круга.  Предварительно  же в присутствии
духов  читаются  все  вписанные  в  книгу  клятвы, а затем ее кладут вне
круга  в  треугольник,  там  начертанный.  После  этого  заставляют всех
духов,  каждого  в  отдельности,  положить  их  руки на их изображения и
подписи,  подтвердить  и  освятить  книгу  общею  для  того составленною
клятвою.  Когда  это  сделано,  книгу  закрывают  и берут назад, а затем
наблюдают, как это было сказано выше, чтобы духи были отпущены  согласно
обряду.

   Другой способ освящения книги духов легче и более действителен,  если
только  при  открытии  книги  духи  не  появяться  сами.  Вот  он. У нас
имеется,  как  ранее  было  сказано,  книга  духов,  в  которой  в конце
написаны  вызывания,  союзы,  могущественные  заклинания,  через которые
дух, каков-бы он ни был,  остается прикован. Книга составляется с  двумя
таблицами,  с  изображенными  на  них  святыми  пантаклями божественного
величия,  о  которых  мы  говорили  ранее,  как  о  заимствоованных   из
Апокалипсиса. Первая помещена  в начале книги,  а вторая в  конце. Таким
образом  составленная  книга  в  светлую,  ясную  погоду, ранее полуночи
вносится  в  круг,  начертанный  на перекрестке, согласно нижесделанному
описанию.   Там  книга,  будучи  открыта,  освящается  по описанному уже
обряду, после чего вызывают  вписанных в нее духов,  под их видами и  на
их места. Заклинают  духа три раза  клятвами, написанными в  книге, дабы
он явился в течение трех дней  для обета покорности и его подтвердил  на
этой священной  книге. После  этого, завернув  книгу в  чистый холст, ее
зарывают  и  там  оставляют.  Затем  после  уничтожения  круга и отпуска
духов,  удаляются  до  восхода  солнца.   На  третий  день возвращаются,
приблизительно  в  полночь,  восстанавливают  на  коленях  круг;   после
произнесения  благодарственной  молитвы  богу  и  окуривания, откапывают
книгу, берут ее, не открывая, и освящают. Затем, отпустив по  известному
порядку  вызванных  духов,  уничтожают  круг  и  уходят  еще  до восхода
солнца. Этот последний обряд  освящения удобен для всех  подписавшихся и
для всех опытов,  направленных по отношению  духов, причем книгу  кладут
между двух  священных таблиц,  украшенных пантаклями,  как было  описано
выше.

   Для операций с освященной книгой  надо выбирать светлый и ясный  день
- время, самое  благоприятное для духов,  и чтобы местность  подходила к
характеру  их  требований.  Открывают  книгу  именно  на  том месте, где
следует, и вызывают  духов клятвою, ими  подписанной и подтвержденной  и
именем  подписи  и  изображения,  присущего  желанию.  Если  нужно,   то
заклинают духа влиянием, указанным  в конце книги. Достигнув  желаемого,
отпускают духа.


   Как надо вызывать добрых духов

   Рассмотрим  теперь,  как  надо  вызывать  добрых и злых духов. Добрые
духи  являются  на  различные  вызовы,  к  какой  бы  категории  они  ни
принадлежали, так как  они открыто с  нами беседуют и  являются к нам  в
бодрственном состоянии  или уведомляют  во время  сна пророчески  о том,
что  мы  у  них  спрашиваем.  Тот,  кто хочет вызвать для беседы доброго
духа, должен соблюдать два пункта. Подготовка самого вызывающего  (мага)
и, затем, внешнюю обстановку - сообразно вызываемому духу.

   Надо,  чтобы  маг  в  течении  известного  времени  приготовлялся   в
религиозном   отношении   к   этому   великому   таинству.   Он   должен
исповедываться,  наружно  и  внутренно  покаяться  и ежедневно очищаться
омовением  освященной  водой.  В  течение  всего этого времени он должен
быть  целомудренным,  воздержанным  и  с  совершенно невозмутимым духом;
насколько возможно, удаляться от дел домашних и общественных. Он  должен
молиться,  насколько  он  это  найдет  нужным,  ежедневно,  с солнечного
восхода до заката в том  месте, где происходят вызывания. Будучи  одетым
в  священное  облачение  из  чистого  льна,  он  обращается  по семи раз
ежедневно  к  богу  и  ангелам  об  умилостивлении, как это было указано
выше.

   Число дней приготовления  и упражнения обыкновенно  равняется лунному
месяцу; другие каббалисты придерживаются сорокадневного срока. Для  тех,
кто предполагает  заняться вызыванием,  заметим, что  прежде всего  надо
избрать подходящее  помещение, благопристойное,  закрытое, изолированное
от  всякого  шума  и  никем  не посещаемое {"Ключики" предлагают хорошую
пещеру, навес,  перекресток, болото,  сад, остров.  Маг и  его помощники
становятся  в  ряд,  произнося  псалмы  и  молитвы. Первый ученик держит
кадильницу, второй  - книгу,  третий -  перо, чернильницу  и курения,  а
четвертый  -   горшок  с   углями.  Но   Агриппа,  более   осторожный  и
образованный,  предпочитает  тишину  внутри  дома. (Прим. перев.).}. Его
заклинают и  освящают; затем  в нем  устраивают расположенный  к востоку
алтарь или  стол, покрытый  белым, чистым  холстом. С  каждой стороны на
нем должны находиться по  две освященных восковых свечи,  долженствующих
гореть  во  все  время  операции.  Посредине  алтаря  кладут   священный
договор, о  котором мы  скажем далее,  его покрывают  саваном или чистым
полотном, которое остается закрытым до конца срока. Тут же,  поблизости,
хранится священное курение и чистое  масло для помазания; и то,и  другое
должно  быть  освящено.  Курильница  помещается  в верхней части алтаря.
После   ее   зажжения   и   благословления   пламени,   благовония  надо
возобновлять каждый день, во  время молитвы. Одежда должна  быть длинная
из чистого льна, закрытая  спереди и сзади {"Ключики  Соломона" требуют,
чтобы пантакли были нашиты  на одежду, чтобы белые  полусапожки украшены
были знаками, но это очевидно  не для великих ангельских вызываний,  где
необходимо быть босым; следовало  бы даже стоять совершенно  голому, при
вызове  богинь.   (Прим.  перев.).}.  На  голову  надевается перевязь из
белого  полотна  в  форме  митры.  Спереди  она должна иметь золотую или
позолоченную пластину с именем Тетраграмматона.

   Все это должно быть  освящено и благословлено по  известному ритуалу.
В это священное место можно входить только после омовения, облаченным  в
священные   одежды   и   босым   {Необходимость   омовений   подчеркнута
"Ключиками".  Надо  сказать  известное  число  псалмов,  снимая  одежды,
произнести заклинание воды  и соли, входя  голым в чан,  произносить имя
Божие  во  время  омовения,  выходя  креститься,  а одеваясь произносить
другие псалмы.  (Прим. перев.).}.  Входя, надо  себя окропить освященной
водой,  возжечь  на  алтаре  благовония,  затем, вставши на колени перед
алтарем, надо помолиться как, было сказано ранее.

   Оканчивая период приготовления, в последний день надо  придерживаться
более строгого режима.  На следующий день  натощак, при восходе  солнца,
надо  войти  в  священное  место,  соблюдая  описанные обряды. Сначала -
окропить,  затем  -   окурить,  помазать  глаза   и  крестообразно   лоб
освященным маслом, а в  заключении, все благословить. После  этого можно
открыть  священную  таблицу  и,  встав   на  колени  перед  алтарем,   -
помолиться.

   Окончив  вызывание  ангелов,  тех,  которые  пожелают  явиться,  надо
отпустить, после благопристойного и благосклонного приема.

   Таблица,  предназначенная  для   вызова  какого-либо  доброго   духа,
изготовляется иногда из известного металла или из нового мягкого  воска,
подходящего вида  и цвета.  Или, если  это будет  хартия, то  она должна
быть чистой и с приличной окраской.

   Внешняя фигура должна быть четырехугольная, круглая или  треугольная,
согласно  указаний  чисел.  Там  вписываются  божественные  имена,   как
главные, так и второстепенные.

   В  середине  таблицы  вычерчивается  шестиугольник,  внутри  которого
изображается имя и  подпись планеты или  главного духа, под  управлением
которого   состоит   вызываемый   добрый   дух.   Вокруг  шестиугольника
помещается  столько   пентаграмм,  сколько   духов  мы   вызываем.  Если
призываем только одного, то все  же не следует изображать менее  четырех
пятиугольников, где будет вписано имя духа или духов с подписями.

   Эту таблицу надо составлять во  время нарастания Луны, в день  и час,
присвоенный духу. Если  при этом мы  призовем благоприятную планету,  то
результат будет еще лучше.  Таблица, составленная таким образом,  должна
быть освящена  по указанному  ниже правилу.   Такие таблицы  посвящаются
вызовам  добрых  духов  любого  разряда.   Мы  можем  составлять   таким
способом  особые  таблицы,  приспособленные  для  какого-либо  духа,  по
правилам, изложенных для начертания святых пантаклей.

   Теперь мы укажем другой способ, еще более легкий.

   Человек,  желающий  получить  предсказание  доброго духа, должен быть
чист, целомудрен  и перед  тем исповедаться.  Имея в  своем распоряжении
чистое и светлое помещение,  покрытое (оклеенное) кругом белым  холстом,
в воскресение  на новолунее  маг должен  войти в  это помещение в чистой
белой  одежде  для  его  благословления  и заклятия. Надо очертить круг,
взяв для этого освященный уголь, написать у краев этой окружности  имена
ангелов, а  в среднем  - высшие  имена Бога,  по четырем  сторонам света
поставить курильницы для благовония.  Затем, будучи натощак, надо  войти
в этот круг,  после омовения, и,  став в восточной  его части, прочитать
подходящий псалм.

   При  этом  надо  кадить,  а  в  конце  умолять  ангелов святым именем
удостоить,  просветить  и  открыть  то,  что  желают  знать.  Так должно
поступать  в  течение  шести  дней,  будучи  натощак и после ежедневного
омовения. На седьмой день в шабаш, также натощак и по омовении, войти  в
круг, покадить,  помазать освященным  маслом лоб  над глазами,  ладони и
следы  ног,  стоя  на  коленях  поизнести  тот же псалом с божественными
ангельскими  именами.  После  этого,  встав  на  ноги, начинать ходить с
востока  на  запад  внутри  круга,  пока не почуствуешь головокружения и
упадешь внутри круга.  Тогда придешь в  экстаз во время  которого должен
явиться тот, кто возвестит тебе желаемое.

   Надо  заметить,   что  в   кругу  должно   быть  четыре    освященных
святильника,  поставленных  соответственно  четырем  сторонам  света,  -
огонь  должен  гореть  всю  неделю.  Пост  заключается  в воздержании от
всякой пищи  и жизнь  твоя должна  быть полна  чувства, соответствующего
значению предпринятого дела. Пить  можно только чистую воду.  Благовония
и масло должны  быть таковы, как  указано в Библии.  Каждый раз, как  ты
входишь  в  круг,  надо  иметь   на  лбу  золотую  пластинку  с   именем
Тетраграмматона.


   Способ получать предсказания

   Чтобы  во  время  сна  получать  получать  предсказания  от различных
духов, служат  благовония, мази,  известные напитки  и другие  вещества,
как  говорилось  в  первой  части  "Оккультной  Философии"  {Не  следует
пренебрегать  "чудесными  свойствами  различных  идон  и  составами  для
курения, присвоенными планетам". (Прим. перев.).}.

   Желая ежедневно и быстро  получать предсказания во сне,  надо сделать
кольцо Солнца или Сатурна. Они дают великолепные результаты.

   Помещенное  на  ночь  под  изголовьем,  оно поставляет правдивые сны.
Таблицы  чисел,  точно  составленные  под  известными созвездиями, также
содействуют получению предсказаний. Об  этих вещах говориться во  второй
части "Оккультной Философии".

   Хорошо иметь  таблицы и  священные хартии,  составленные и освященные
для  этой  цели.  Такова,  например,  таблица  "Альмадель", составленная
Соломоном; таблица перестановки имени Тетраграмматона, составленная  для
этой цели,  с различными  фигурами, числами,  священными изображениями и
именами Бога и ангелов. Они  составлены из различных мест Св.   Писания,
псалмов, стихов и различных предсказаний, откровений и пророчеств.  (См.
фиг. 2 и 3).

   Молитвы  и  заклинания  Бога,  ангелов  и  духов  приводят  к тому же
результату.  Желания,  выраженные  в  этих  молитвах, должны подходить к
какому-нибудь из чудес или милостей, проявленных Богом по  свидетельству
Св.  Писания  для  скорейшего  успеха:  в  Ветхом  Завете  - сны Иосифа,
Фараона,  Даниила,  Навуходоносора;  в  Новом  Завете - сон Иосифа, мужа
Девы Марии, сон трех Волхвов,  евангелиста Иоанна, уснувшего на груди  у
Христа и, наконец, все то, о  чем упоминается в Писании и что  относится
к чудесам и  откровению, например сон,  послуживший указанием Елене  для
нахождения  Креста  Господня,  откровения  Константина и Карла Великого,
св. Бригитты, Кирилла и Мефодия и другие. Такие вещи, составляя  предмет
желания, и набожно произнесенные в минуту усыпления, с твердым  желанием
и должными обрядами,  имеют силу несомненного  успеха. Кто исполнил  все
перечисленные условия,  может быть  уверен в  истине предсказаний  своих
сонных  видений.  Это  будет  иметь  место  безусловно,  если  следовать
указаниям, преподанным в "Оккультной Философии".

   Желая иметь  предсказания, будь  воздержан в  еде и  питье, а равно и
наблюдай,  чтобы  не  нарушать  духовного  равновесия.  Наблюдай,  чтобы
постель твоя  была чиста,  непорочна, заклята  и освящена,  если хочешь.
Окуривай ее  подходящим (соответственным  дню и  часу) благовонием. Мажь
себе виски надлежащим  маслом. Затем, надев  кольцо на палец  {"Ключики"
дают способ освящать кольца.   Оно должно быть отлито  и освящено в  час
Юпитера  или   Венеры.  На   нем   гравируют,   в  форме   креста,   имя
Тетраграмматона.  Сделанное  из  чистого   золота,  оно  заклинается   и
окропляется  святой  водой,  обмывается  в  благовониях  и надевается на
мизинец левой руки  мага, стоящего на  коленях, а затем  завертывается в
шелк. (Прим.   перев.).}, и  утвердив подходящее  изображение, -  положи
под изголовье освященную таблицу или хартию.

   Произнеся затем молитву,  ложись в кровать  и думай о  том, что желал
бы  узнать,  пока  не  заснешь.  Ты,  наверное, увидишь пророческий сон,
когда  Луна  будет  проходить  знак  зодиака, составляющий девятый дом в
гороскопе твоего рождения, девятый  дом обращения гороскопа рождения,  и
когда  она   будет  находиться   в  девятом   знаке,  считая   от  знака
совершенства.

   Таково  средство,  при  помощи  которого  мы  можем постигать науки и
искусства, вполне и скоро, с полной ясностью нашего разума.

   Хотя в достижении изложенных результатов нам помогает добрый дух,  но
не надо забывать, что и злые духи делают нам сообщение,  непосредственно
или каким-либо внешним образом.


   Как надо вызывать злых духов

   Чтобы вызвать  злого духа  к кругу,  надо знать  его природу: с какой
планетой он в соответствии и в чем заключаются обязанности,  возложенные
на  него  этой  планетой.  Зная  все  это, надо найти место, удобное для
вызова, сообразное природе  планеты и свойствам  обязанностей избранного
духа.

   Если присущая ему  сила относится к  морям, рекам и  источникам, надо
выбрать береговое место. И так поступать с каждым духом.

   Затем, надо выбрать время:  во-первых, по состоянию воздуха  - тихое,
сухое и ясное, удобное для материализации духа; во-вторых, по  свойствам
планеты и самого  духа, как например,  день, в который  он господствует,
должен быть  счастливым или  несчастным, известную  часть дня  или ночи,
соответственно требованиям планеты и духа.

   Сделав  эти  определения,  очерти  круг  {"Ключики Соломона" требуют,
чтобы  вызывающий  никогда  не  был  один;  его помощьники должны быть в
нечетном  количестве,  самое  меньшее  один;  число пять наиболее любимо
духами;  может  быть  собака,  привязанная  к  столбику,  или   ребенок.
Оператор их моет, заклинает,  ободряет, окуривает. Они должны  ему слепо
повиноваться,  но  он  должен   спрашивать  их  совета.  В   продолжении
девятидневных  молитв  они  молятся  с  ним  вместе.  (Прим. перев.).} в
подходящем  месте,  удобном  как  для  защиты  вызывающего,  так  и  для
появления духа.

   В  круг  вписываются  главные  божеские  имена,  необходимые  нам для
защиты,  а  вместе  с  ними  божественные  имена,  присвоенные планете и
службе  этого  духа.  Надо  написать  также  имена добрых духов, которые
властвуют  и  могут  принудить  духа,  подлежащего  вызову явиться. Если
желаешь защитить  свой круг,  прибавь подписи  и пантакли,  подходящие к
данной операции.

   Можно также написать в круге  или вне его какой-либо многоугольник  с
вписанными в  него числами,  соответствующими случаю.  Это узнается  при
помощи вычислений над  числами и фигурами,  о чем подробно  говорится во
второй книге "Оккультной Философии".

   Позаботься о светильниках, благовониях, масле и коллирии  {Магическая
повязка для ясновидения.  (Прим. перев.).}, составленном  соответственно
планете и духу.

   Все  это  относится  к  духу,  по  свойству  его природных и небесных
качеств, и употребляется как религиозный или волшебный культ.

   Для  безопасности  вызывающего   и  его  помощников,   а  равно   для
привлечения  и  овладения   духом,  будь  осторожен   со  священными   и
освященными  предметами,  каковы  святые  хартии,  таблицы, изображения,
пантакли,  мечи,  скипетры,  одеяние  из  материй,  подходящих  цветов и
всякой священной утвари.

   После   надлежащих    приготовлений   с    подходящими   по    случаю
телодвижениями  и  лицом,  начинай  громко  молиться: сначала обратись к
Богу, затем  к добрым  духам. Можешь  прочитать какие-нибудь  псалмы или
стихи из Евангелия, для своей защиты, перед молитвами.

   Окончив  молитвы,  начни  вызывать   желаемого  духа  приветливым   и
ласковым голосом,  заклиная его  со всех  стран света  и перечислив свою
силу и добродетели.

   Отдохни немного, посматривая вокруг себя, не покажется ли  какой-либо
дух. Если он явится, повтори опять  заклинание до трех раз. В случае  он
все-таки  не  появится,  начни  заклинать  его божественным могуществом,
чтобы твои заклинания и  напоминания соответствовали природе и  значению
духа, повтори все это до трех  раз, все громче и громче, с  напряжением,
обидой, укоризной, угрозой лишения его обязанностей и могущества.  После
каждой фразы  делай маленький  перерыв. При  появлении какого-либо духа,
повернися  к  нему  и  приветствуй  ласково.  Добейся  его  имени,  дабы
убедиться, что это именно тот  дух, которого ты вызывал. Затем  узнай от
него то, что тебе надобно. Если он упорствует или обманывает, смири  его
подходящими заклинаниями. Если  ты подозреваешь его  во лжи, сделай  вне
круга  священным  мечом  изображение  треугольника  или  пентограммы   и
заставь духа туда войти. Если ты получил от него какое-нибудь  обещание,
то можешь заставить его поклясться  на твоем священном мече, который  ты
выставишь за черту круга и принудишь его положить на него руку.

   Получив от духа  то, что желал  и считал нужным,  ты отпустишь его  в
любезных выражениях, приказав ему тебе не вредить. Если он  отказывается
уйти, прогони его  более сильными заклинаниями  и, если нужно,  уничтожь
его заклятием и сжегши противные ему благовония.

   Когда  же  он  удалиться,  не  выходи  из  круга  тотчас,  - но скажи
молитву, поблагодари  Бога и  добрых ангелов,  защитивших и  сохранивших
тебя. Затем ты можешь удалиться, приведя все в порядок.

   Если ты  обменулся в  своей надежде,  и если  ни один  дух к  тебе не
явился, не отчаивайся, вернись в  круг, который ты оставил, и  поступай,
как было сказано ранее.

   В случае предположения, что ты в чем-нибудь ошибся,прибавь или  убавь
и исправь.  Постоянные повторения  способствуют увеличению  авторитета и
силы  вызывающего,  поражают  ужасом  духов  и  делают  их  кроткими   и
послушными.

   Некоторые устраивают в круге вход, через который разрешается  входить
и  выходить.  По  их  мнению,   этот  вход  запирается,  открывается   и
укрепляется священными именами и пантаклями. Знай также, что  вызавающий
не должен покидать круга, не отпустив ранее духов, хотя бы их и не  было
видно. Из-за этой небрежности многие подвергались большой опасности,  и,
чтобы этого избегнуть, надо иметь  солидную защиту. В общем, духи  часто
являются,  но  не  показываются  при  испуге  вызывающего, или если была
ошибка  или  упущение  относительно  предметов,  употребляемых  во время
операции.  Такое  своеволие  духов  происходит  неспроста, но вследствие
упущения, и  в следующие  дни они  покорно являются.  В круг  они бывают
вызваны к действительному появлению  способом, который был ранее  указан
в пункте об освящении книги.

   Когда мы стремимся достигнуть  известной цели при помощи  злых духов,
и когда  нет надобности  в их  появлении, мы  довольствуемся предметами,
служащими средством или целью опыта, например, - изображением,  кольцом,
писанием,   подписью,   светильником,   жертвою   и   другими  подобными
предметами.  Иногда  это  будет  имя  духа  с  его  подписью,   согласно
требований  опыта,  а  также  записи  кровью, или благовония, подходящие
духу.

   Часто  после  молитвы  Богу  и  ангелам  мы  вызываем  злого  духа  и
заклинаем его Божественной силой.


   Вызов элементалов (стихийных духов)

   Существует  еще   род  духов,   как  упоминалось   в  третьей   книге
"Оккультной Философии", - не очень вредных, но близких людям.

   Они  наделены   человеческими  страстями,   довольны,  когда    могут
побеседовать с человеком, и охотно пребывают с людьми.

   Одни из  них обитают  в лесах  и рощах,  другие довольны, уподобляясь
различным  животным,  домашним  и  диким,  некоторые  населяют  луга   и
источники.

   Эти различные духи могут быть  вызываемы там, где их застанут,  и при
благовонном  курении,  нежным  голосом,   под  аккомпанимент  лиры   или
специально для  этого устроенного  инструмента; кроме  того, надо  также
употреблять  пение  и  заклинания,  приветственные  стихи  с  похвалой и
обещанием.

   Если они упрямятся, можно их понудить угрозой, заклятием,  насмешкой,
оскорблением, а  главное -  угрожая истреблением  в местах  их прогулок.
Если они тебе необходимы, прибегай к заклятиям.

   В  этом  вызывании  духов  тебе  следует  наблюдать  главным  образом
твердость духа и безусловную смелость.

   Затем, перед  началом вызова,  нужно приготовить  стол для вызывания,
покрыв  его  чистой  скатертью.  На  нее  ты  положишь  свежие   хлебцы,
поставишь  воду  или  молоко  в  новом  глиняном  горшочке и новые ножи.
Должно развести огонь,  на котрый сыпят  благовония. Надо сесть  в конце
стола,  около  которого  расставить  несколько  с  стульев  для   духов,
пригласить их пить и есть. Если ты опасаешься какого-нибудь злого  духа,
очерти круг так, стобы  часть стола, у которого  ты сидишь, была в  него
заключена, а остальная будет  находится вне круга {Способ  Агриппы более
мягок, логичен и научен, чем метод практикуемый современными  спиритами.
Дает ли  он однако  лучшие результаты?  Но верно  то, что  маг толкует и
вводит  в  традиционное  вызывание  то,  что  мы находим у поэтов - этих
отражений  народной   души:  Гомера,   Виргилия,  Лукиана,    Клавдиана.
Достоверно, что в современных вызываниях при помощи стола духи,  имеющие
обыкновение  сбегаться  с  наибольшим   проворством,  -  суть,   главным
образом, как  Агриппа уже  заметил, -  самоубийцы, убийцы  и разбойники.
(Прим.  перев.).}.


   Вызывание умерших

   В третьей книге "Оккультной Философии" мы указываем, каким образом  и
при помощи  каких средств  душа соединена  с телом,  и что  происходит с
душой после  смерти {Агриппа  принял мнение  Овидия, считающего человека
состоящим  из  четырех  начал:  _тела  -  возвращающегося после смерти в
землю, _тени - реющей  около могилы, _маны -  нисходящей в ад и  _духа -
возвращающегося на небо. (Прим.  перев.).}.

   Зная  также,  что  души  умерших  нежно  привязаны  к  своим  телам и
чувствуют к ним родственное  стремление, - это наблюдается  относительно
душ   людей   злых,   покинувших   свои   тела  насильственно,  лишенных
погребения. Они в смятении бродят  около своих останков в виде  влажного
дуновения.

   Зная способы, какими эти души соединяются с телом, их легко  привлечь
при помощи подобных же испарений, жидости и запахов.

   Из  этого  явствует,  что  души  умерших  не  могут  быть вызваны без
пролития крови  или выставления  какой-либо оставленной  ими части тела.
При вызывании теней употребляются испарения свежей крови, костей и  мяса
мертвецов, с молоком  овец, медом и  растительным маслом, а  также всего
того, что может доставить  душе средство воплотиться. Те,  которые хотят
вызывать души  умерших, должны  это делать  в тех  местах, где  эти души
чаще появляются, по причине притягивающего их родственного влечения  или
расположения,  которое  они  чувствовали  при  жизни к некоторым местам,
предметам  или  лицам.  Такие  места  по  своей  адской природе способны
очистить или  наказать эти  души; эти  места легко  узнать, потому что в
них  являются  привидения,  ночью  слышится  беготня  и  тому   подобные
невероятные явления.

   Самые подходящие  места для  вызова -  это кладбища,  места казней  и
массовых  убийств  (битв);  еще   лучше  место,  на  котором   находится
неотпетое и  непогребенное тело  лица, недавно  погибшего насильственной
смертью,   потому   что   освящение   этих   мест   обычным  погребением
препятствует душам приближаться и отталкивает к месту судилища.

   Вот  почему  трудно  вызывать  души  умерших,  если  они  не  погибли
насильственной смертью и не остались без погребения.

   При  неудобстве  найти  указанное  нами  место, можно выбрать другое,
взять с  собой какой-либо  предмет, которому  придавал большое  значение
усопший, окурить  его благовонием  и совершить  подходящие обряды.  Хотя
некоторые  свойства  души  духовны,  однако  искуственный свет, особенно
изготовленный  из   подходящих  веществ,   согласно  постановлениям    и
надписям,  с  именами   и  знаками,  к   ним  относящимся,   значительно
способствует  вызываниям   душ.  Часто   эти  обряды   для  вызова   душ
недостаточны, вследствие слишком большого количества  сверхестественного
начала,  ими  заключаемого,  превосходящего  небо  и  предопределение  и
принадлежащего  своему  настоящему  отечеству.  Надо, однако, при помощи
необычайных и  небесных средств,  определить, как  можно привлечь  такие
души, в особенности  тем, что возбуждает  гармонию этой души,  настолько
же  обладающей  воображением,  как  умом  и  опытом. Эти средства будут:
голос, пение, звуки, колдовство и  все, что исходит из религии  и других
священных церемоний, которые могут быть в данном случае применены.

   (Jules Bois).
