           Людмила Булыгина

-  Мой весенний перезвон...
-  Приходит женщина и курит, и смеется...


     * * *

Мой весенний перезвон,
(маем, маем над сиренью)
умолкает, растворен
в тайне глаз твоих осенних...

Так отчаянно легка
эта нежность листопада.
Мне тебя издалека
суждено окликнуть взглядом.

Отмолить, заговорить,
растревожить не напрасно...
Лета тоненькая нить
вызывающе прекрасна...




     * * *

Приходит женщина и курит, и смеется,
и улыбается то странно, то печально.
Вы подойдите. Вы спросите: "Как живется?"
и, может, правду скажет вам она случайно.

В глаза посмотрит и увидит то, что будет,
что самому не отгадать и не поверить.
И успокоит, и обнимет, и рассудит,
сама откроет и сама закроет двери.

Подарит утро, и надежду, и сомненья,
перевернув привычки, пустит их на ветер,
еще немного поревнует в воскресенье,
еще чуть-чуть повременит на этом свете.

Поймет? Да вряд ли. Видно, просто угадает.
Уронит чашку, душу, скажет о погоде...
И даже если безнадежно опоздает,
вы подождите и скажите, пусть приходит.
