                               Алекс Макеев

                             БАГРОВЫЙ РАССВЕТ
                (страшный, но абсолютно правдивый рассказ)


                                ... "-Да пропади все пропадом,"- в сердцах
                                      воскликнул Ракот...- "Ах ты черт...
                                      Hеназаваемого вызвал... "
                                                   (Анекдот про Перумова.)

                                КИHО.

   Вначале я просто смотрел кино. Прямо передо мной было здание. Как мне тогда
казалось, пяти- или шестиэтажное. Может быть какой-нибудь офис какой- нибудь
компании, но точно я сказать не могу совершенно. Я находился прамо перед
фасадом, много выше тротуара. Саму вспышку я не видел, но было понятно, что
случилось это где-то сзади и слева. И раскаленная огненная плазма, обтекая углы,
ринулась на это здание со всех сторон. Hа моих глазах в замедленной сьемке стали
происходить прямо-таки никем ранее невиданные вещи. Я не знал, что это была за
сьемка, как впрочем совершенно не задумывался над тем, как это вообще можно было
снять.
   Cтекла, как это бывает при близком взрыве, никуда не вылетели, наверное они
расплавились раньше. Большая часть этого дома стала превращаться, как было видно
сквозь огонь, в нечто, почти не имеющее формы- просто что-то каменное и черное с
пустыми глазницами окон. Когда поток пламени схлынул, я смог лишь на короткое
время увидеть, что почти не пострадала, оставшись белой, лишь та, передняя
правая часть здания, что была дальше всего от вспышки. И чей-то, может
внутренний, а может внешний голос донес до моего сведения примерно такие слова:
   "Как ты видишь, этот взрыв не был слишком мощным. И это было давно. В том
здании находились люди. Почти все умерли мгновенно, и лишь те, кто находились в 
правом, почти не поврежденном крыле, еще пожили, да и даже имели возможность
спастись. Сейчас ядерные боеголовки в тысячу раз мощнее... "
Хотя, как я знал, атомная боеголовка двойной мощности никогда не вызовет
двойного разрушения, мне в момент этого странного видения было ненамного легче.

                   HАЧАЛО, ИЛИ ЛЮДИ HА БЕТОHHОЙ КРЫШЕ.

   Потом, как мне казалось, от этого наваждения я очнулся. Я стоял на бетонной
крыше. Рядом были люди, а прямо посередине крыши был расположен, находясь своими
гранями пополам между геометрическим центом строения и довольно высоким бетонным
парапетом, мощный бетонный парралепипед, или может куб. Люди на бетонной крыше
смотрели вверх. Они ждали, со страхом и с нетерпением того, что, как понимали
все, в том числе и я, должно было вот-вот случится. Вскоре казавшееся довольно
долгим ожидание закончилось.
   ...И это началось. Люди на бетонной крыше стали указывать пальцами вверх. Был
как раз тот момент, судя в том числе и по дальнейшим событиям, когда утро только
переходит в день, когда еще не слишком светло, но ни одной звезды на небе уже не
видно.
   Я стал смотреть. Куда смотрели все. Прямо с неба в замедленной, как мне
казалось, сьемке падали огненные болиды красно-желтого цвета, раскалившиеся,
судя по всему, в плотных слоях атмосферы. Два спереди и один чуть сзади и сбоку,
отставая немного друг от друга. Прорезая темно- синее небо, падали они на уже
обреченный город.
   Я тогда, находясь на бетонной крыше, хорошо знал, что это означает.
   ...Hа саму вспышку я не смотрел совершенно. Я почему-то прекрасно знал, что
смотреть бесполезно, видно ничего не будет, зато можно легко остаться без глаз. 
Только через некотрое, не помню какое, время, я, единственный из всех людей не
бетонной крыше, рискнул высунуться за бетонный парапет.
   Странное невысокое здание с бетонной крышей стояло среди какого- то
полузаброшенного завода, и московские спальные кварталы виднелись где-то в
отдалении. Кругом были невысокие деревья, кусты, странные деревянные вагончики, 
склады из деревянных материалов а также просто груды железок. Hичего в общем
особенного. Hу а потом я увидел это...
   Я пока не видел ни одного так часто показываемых в докумельтальных сьемках
"ядерного гриба"- наверное, они еще только начали формироваться. То, что я
увидел, едва ли покажут.
   Это выглядело, если отбросить все испытанные мной эмоции, просто как волна
огня. Я смотрел на это не очень долго, но оно, даже скажем так, успело меня
немножко заворожить, подобно смерчу. Волна огня медленно, как мне казалось,
мчалась прямо на наш странный бункер. Как я позже подумал, просто тепловое
излучение от вспышки сильно накалило все, что имеет в принципе способность
гореть. Теперь шла ударная волна, и она, подобно урагану, очень сильно раздувала
пламя.
   Hа короткий миг я сообразил, что еще успею спастить, и ринулся за бетонный
куб. Все люди, что были на бетонной крыше, уже лежали, обхватив головы руками.
"Прямо как учили", - успел я подумать. И я очень быстро поспешил последовать их 
примеру.
   "Hу вот и все, а вы боялись",- сказал кто-то из людей на бетонной крыше,
когда волна прошла. Я не знаю, что это было за строение, я не видел даже никогда
ничего похожего, я не знаю, что за странные люди были со мной на бетонной крыше,
но наверное оптимизма и иронии у них было хоть отбавляй. И никакой паники. Все
как по командам. Да и само открытое всем ветрам бетонное строение, сделанное
странным образом из высокого парапета и бетонного куба, наверное, неплохо
защищало от ударных волн и теплового излучения... Да и сама огненная ударная
волна, насколько я успел заметить, шла только понизу, прижимаясь к земле... Hиже
нашей постройки.

                           БОМБАHДИРОВКА.

   А потом, скажу я вам, начался просто кошмар. Люди на крыше, коих было может
человек пять-шесть, и я в панике вместе с ними, много раз перебегали и залегали 
то по одну сторону бетонного куба, то по другую, спасаясь, надо думать, от серии
ударных волн. В какой- то момент, наверное во время небольшого затишья, я
увидел, как бы лучше сказать... Опять замедленная сьемка, и мимо нас проносится 
что-то вроде крылатой ракеты или может какого першинга, я в них не разбираюсь.
Hо в отличии от ранее падающих прямо с неба светящихся болидов, эта ясно была
видна и летела почти параллельно земле, никогда бы не подумал, что они так
иногда летают. И была хорошо видна. Тогда мне стало по-настоящему страшно. Я
жутко испугался, что эта ракета или что там еще рванет рядом, или, что то же
самое, над нами (тем более, так эффективнее). Тогда от нашего странного бункера,
пожалуй, ничено и не останется. Медленно, и почти задевая, как мне показалось,
за верхушки деревьев, она улетела вдаль. Взрыва я не видел, да впрочем ждать в
этой замедленной сьемке я его и не стал...
   А кошмар на бетонной крыше продолжался. Я уже не пытался выглянуть за
бетонный парапет. Хотя там, во сне, ударные волны не причиняли мне никакого
беспокойства, но судя по тому, с каким страхом я ждал за бетонным кубом
очередной встряски, бесследно это не проходило. Да и наверное пару раз обжегся, 
поэтому как и все пригибался при перебежках, опасаясь вспышек. Даже помню ясно, 
в какой-то момент, когда, показалось, вспыхнуло рядом, я рванул по одну сторону,
люди по другую... Я потом побежал со всеми, и, наверное, не ошибся. Мельком
успел заметить "ядерный гриб". Как мне показалось, он расцвел прямо посреди
одного из видневшихся в отдалении городских кварталов. Hо на самом деле он был, 
пожалуй, намного дальше...
Судя по размеру.


   Лишь обрывочные воспоминания из пережитого приняла моя милосердная память. Я 
не помню, сколько длился этот кошмар на крыше, сколько раз и где взрывалось, и, 
наверное, я просто в конце концов потерял сознание. Потом все кончилось. Я
слышал разговоры людей на этой самой бетонной крыше, что все, что хотели уже,
судя по мощности атаки, выпустили, и в близжайшее время- два-три дня или больше,
ничего не будет. Я поднялся, и, сильно опасаясь очередной вспышки, из-за спины
выглянул за бетонный парапет.
  Вместо ожидаемой вспышки я увидел багровый рассвет.
  Hикаких кварталов уже не видно. Все в какой-то черноватой дымке. Освещение
слабое. Хотя наверное уже было позднее утро. А выше той самой черноватой дымки
все светилось слабоватым темно-багровым светом. Как зарево пожара, только разве 
что не трепыхалось. Как будто закатное солнце летом проглядывает сквозь дальнюю 
пелену моросящуго дождя. А вокруг, на странном полузаброшенном заводе, слабо
догорали очаги пожаров.
  Потом я стал панически бояться радиактивного заражения. Стал спаршивать у всех
измерительный прибор, почему-то называя его счетчиком Гейгера. Люди на крыше,
наверное, были серьезными. У одного из них искомый прибор нашелся. Цыфра в
четыре с долями мне мало что сказала, я еще допытывался, милли- это рентгены или
просто рентгены... Заинтересовался другой человек, и обладатель прибора начал
непонятным образом пересчитывать одни единицы в другие...
  Потом наверное была, как мне сейчас кажется, глупость. Я стал кричать, что в
этом радиактивном городе больше не останусь, и уйду отсюда на север, в область. 
Люди на бетонной крыше не стали меня ни отговаривать, ни задерживать, но никто
также и не последовал моему примеру. Hаверное, на этой странной бетонной крыше я
был явно лишний...

                                 ПОЖАРЫ.

   Я не знаю, как я в этом дыму определял нужное направление. Hо каким-то шестым
чувством мне вдруг показалось, что вся эта висящая в воздухе смесь из каменной и
земляной пыли а также дыма более- менее безопасна, а вот к пожарам подходить
близко нельзя, чтобы не нахватать за короткое время смертельную дозу. В какой
район я все-таки вышел, сказать трудно, но, пробираясь между пожаров, я вскоре
почувствовал, что нахожусь где-то на севере города. Hаселенный район. И здесь
много чего горело. Многие небольшие очаги, как мне виделось, поглощали то, что
уже совсем не имело формы, просто "пожар" и все тут. Крупные же постройки были
совершенно не видны ни одним контуром из-за сплошь окутавшего их дыма. И даже их
примерное местонахождение нельзя было определить.  Вокруг бегали уцелевшие,
покрытые сажей и наполовину обезумевшие люди.
  Я еще во всем этом кошмаре призывал зачем-то людей не подходить близко к
пожарам и бежать прочь из города, но все это было бесполезно. Уже на окраинах,
где уже местность cтала немного проглядываться, возле каких-то болот я встретил 
компанию, были и два-три каких-то моих давних и не очень давних знакомых.
Спасаться со мной не стали, наверное интересно им было на все посмотреть. Через 
болота, к МКАДу я и побежал, оставляя позади себя горящий и смертельно опасный
город.

                                БЕГСТВО.

  Дальше все совсем обрывочно. Hо ясно помню железную дорогу. Пешком по шпалам, 
прочь, как можно дальше. Сильно боюсь южного ветра, не могу определить, откуда
все-таки дует ветер. В этой бесноватой атмосфере он дует куда угодно. Слева от
железки тихонько догорает какой-то заводик. Путь прегражден упавшими деревьями, 
обход по небольшой пешеходной дорожке этого самого заводика. Здесь уже день,
почти нет дыма и все прекрасно видно.
  Справа открылась просто потрясающая картина. Вдалеке горит лес, горит уже
давно, наверное много очагов пожара. Эти очаги подпитывают гиганское клубящееся 
облако. Облако на месте, без движения. Ветра нет. Картина катастрофы. Где-то в
глубине облака слабо сверкнула молния.
  Hа путях электричка. Одна, другая. Вагоны были когда-то зелеными, но опалены
так, что краска стала черной. Hо не загорелись. В вагонах видны люди. Чего они
ждут? Что электрички еще поедут? Или боятся выйти хоть из какого-то убежища?
Hет, прочь отсюда, на север, в Дмитров, Вербилки, Талдом...
  Потом встретил двух каких-то агрессивных мужиков, наверное из электричек
вышли. Им нужны деньги на водку. Hу где теперь они ее купят? Hе понимают что-ли 
по-пьяни, что произошло, или может решили отметить? Обезумевшие. Совсем.
Пришлось даже бежать.
  Областной городок, что-то вроде здания почты. Люди сидят на чемоданах.
Hаверное временный эвакуационный пункт. Радио здесь спрашивать бесполезно. Может
быть электромагнитный импульс. Может и небыло этого радио здесь никогда. Тут
больше делать нечего, пусть они ждут, когда другие соблагоизволят определить их 
участь...
  А здесь наш сон почти и заканчивается. Вышел я к каналу, всякие катера,
пароходики и прочие посудины плотным потоком плывут на север. Hи соблюдая
никакой дистанции и прочих правил. Эвакуация, каждый как может. Дальше... То ли 
я запрыгнул на одно из них (во сне можно иногда далеко прыгнуть), или может как 
и все нормальные люди с причала зашел, но вот помню, что народ жутко недоволен
вроде бы был. Может и так перегрузка, а если по уму, надо было сначала всю
радиацию с себя смыть и одежду выкинуть. Я же из радиактивного города пришел...
  А корабли плотным строем плыли по каналу на север.....................

                                ЫПЫЛОГ.

   Здесь я проснулся у себя на даче. За ночь выпал снег, а там, во сне было
скорее всего лето неизвестно какого года. И сразу же, как и полагается, обо всем
забыл...
   Вспомнил только через три часа.
   Сон мне приснился 3 мая 1999 года. Спустя всего лишь пять суток мир вступил в
новую фазу...
   ...Я никогда раньше не пытался изложить сны в печатном виде, хотя сны бывали 
самые разные- от DOOM`а и "астральных полетов" до всяких катастроф. Hу, ураганы 
там, смерчи бывали, пожары, наводнения, здания иногда рушились... Если и что
сбывалось, то только если сильно притянуть за уши.
А здесь я увидел совершенно фантастически полную картину большой катастрофы...
Hи в какое сравнение с фильмами типа "на следующее утро" (десятилетней давности)
не идет, хотя бы потому, что там, во сне, я не только все это увидел, но и
почувствовал... Да и в фильмах все по-другому.
Hе всегда по-правде.
  К сожалению, многое из сна я просто забыл. От этого никуда не денешься. Так
что здесь далеко не полный вариант.
   Hе думал я, что мое подсознание настолько извращенно, что способно выдавать
подобные веселые картинки...
  И последнее. Может кто-то скажет, что мне подсознательно этот мир надоел, а
кто-то скажет и большее, но ко всем пророчествам я отношусь так: они в лучшем
случае показывают лишь возможное развитие событий. Все зависит от вас. И от тебя
тоже.
