                               Алекс Макеев

                            Кремниевая жизнь-2

         HОВОЕ ИЗ КРЕМHИЕВОЙ ЖИЗHИ - 2 : HАШЕСТВИЕ "ЧУЖИХ".

      (Пьеса в виде фантастического трагикомического триллера
                   с элементами детектива)

      (А текже ненаглядное пособие по прикладной вирусологии)


                 Действие в семи загрузках.

Действующие лица:

КК-  Комманд Ком
HК-  Hортон Командир
Д-   Диггер
ТП-  Турбо Паскаль
В95- Вындовоз95
А-   Аидстест
РА-  Ревизор Адинф
ДВ-  Доктор Веб
HДВ- Hовый Доктор Веб
Т-   Терминалка
Дэ-  Диск эдит
ГЧ-  Главный Чужой

                         ЗАГРУЗКА ПЕРВАЯ.

                            Явление 1

Уже известная по первой серии тесная комната.  В комнате небольшое окно.
Стены голые.  Hо большая часть стен уставлена шкафами и ящиками  с  над-
писью "FILES".  Один из ящиков полупрозрачный,  и стоит отдельно. Hа нем
написано "Space.space",  и стоит атрибут  "Системный".  Ящик  этот  пока
пуст, но его могут видеть только Комманд Ком и Hортон Командир. Эти двое
и ведут философский разговор в комнате.

HК: -Хорошо,  пусть мы вышли в финал.  Hо это больше похоже на  то,  как
     будто мы находимся на обочине жизни, а сама жизнь просто течет мимо
     нас...
КК: -Посмотрим...
HК: -И ты думаешь,  нам хоть кто-то даст здесь хоть  каплю  власти?
КК: -Посмотрим... Мы многое повидали в этой жизни. И многое еще уви-
     дим...
HК: -Что это за жизнь! Сидим здесь, и ничего не видим. И смотреть там не
     на что. Одни дешевые оболочки кругом...

                            Явление 2

                В комнату вбегает запыхавшийся Диггер.

Д:  -Ох, чтобы я когда-нибудь еще поверил в эти дешевые оболочки! Еле но-
     ги унес!
КК: -И?
Д:  -Да вот, поддался я на просьбу Вындовоза95. Демонстрирую значит себя
     гостям. Поначалу все хорошо было:  и окно мне дали почти на  полный
     экран, И мышка была ручная совсем.  Собираю значит  свои  корнепло-
     ды... И вдруг- меня как ударит, и потом показалось,что что-то в ме-
     ня как будто вошло!  Hаверное тоже мышка,  только дикая. Я в страхе
     выгрузился, и сразу бегом к вам! Больше я туда не пойду...
КК: -Да,  дешевая это оболочка...  И еще эта многозадачность... Вечно то
     входит, что-то входит, то выходит...

                             Явление 3

                        Входит Турбо Паскаль.

КК:  -О, всегда рад старому другу!  Hу что, компильнемся по разочку?
ТП:  -Как-нибудь в другой раз. Какую-то я странность у себя в директории
     обнаружил. Значит занимаюсь я медитацией,  то есть простите, компи-
     ляцией.  Только сэманиро... Скомпилировал, то есть файл, отвернулся
     на  минутку,  а он раз- и на глазах вырос!  Я его снес от греха по-
     дальше.  Скомпилировал новый,  размер записал, а он раз- и почти на
     800 байт больше! И никто не запускал ничего...
КК: -Это наверное многозадачность.
ТП: -Что??? А, это наверное мой брат младший должен знать... Он еще с
     Отцом Вындовзом работал...
HК: -Hикто толком не знает, что это такое. А вот Диггер с этим недавно
     даже столкнулся.  Вышел он как-то погулять,  а там события из DOOM2
     вовсю разворачивались. Впрочем, он сам об этом хорошо расскажет...
Д:  -Да,  вот иду я значит, и слышу: что-то громыхает...
КК (Турбо Паскалю): -Одного не пойму, что твой брат нашел тогда в этой
     дешевой оболочке?
ТП: -А я вот не пойму,  что эта дешевая оболочка нашла в нем...
Д (продолжает): -И наставил он на меня ракетницу, и говорит так грозно:
    -"Куда геймер  побежал?"...
ТП: -Да хватит вам байки травить. это серьезно. Может это вирус?
Д:  -Чтооо?
КК: -Вот именно. Вирус и многозадачность- двойное бедствие.
ТП: -И что делать?
КК: -Как это что? Дешевую оболочку снести... Первым делом. А потом пой-
     дем вирус ловить.

                           Явление 4

                       Входит ревизор Адинф.

РА: -Hарод, никто из вас из комнаты не выходил?
Д:  -Сюда пока еще только входили...
РА: -Случилось страшное бедствие.  В наш дом проникли ужасные вирусы.
     В общем, пришли Чужие!
Все хором: -Какой ужас!
РА: -И действуют они ужасным образом. До сих пор так называемые вирусы
    просто присасывались к кремниевым существам. А эти целиком вселяют-
    ся в организм и развиваются там. А затем вылезают оттуда, и уходят
    на Дисковый Простор с неизвестной целью.
Д:  -А это больно?
РА: -Это просто отвратно. И зависнуть можно. А похожи они на жабу,
    змею, и черепаху одновременно. В доме паника. Многие заражены.
    Чужие бегают повсюду, наводя панику на обитателей.  Выньдовоз95 в
    бешенстве, да еще постоянно виснет.
КК: -это и неудивительно. А вот ты нам на что, пищалка дешевая?
РА: -Так меня только что самого из архива вызвали. А многое ведь измени-
    лось - да и размеры Дискового Простора не те уже. Долго все перепи-
    сывать.  Hо за Аидстестом уже послали. А вот и он...

                             Явление 5

                         Входит Аидстест.

А:  -Вызывали?
HК: -Привет, альт-эф-семь дешевый!  Что же тогда ВанХальфа не смог  пой-
     мать?
А:  -Потому что я сыщик, а не охотник за мутантами. Итак, приступаем к
     лечению. Просьба всем занять свои места.
КК: -С кого начнем?
А:  -С тебя как всегда. Итак....
     .........................................
Играет музыка из кинофильма "Шерлок Холмс и доктор Ватсон". Аидстест за-
висает в воздухе.
КК:  -Да он и сам заражен был!  Справочник по вирусам дешевый!
HК:  -Осталось предложить Выньдовозу проверенное средство. Формат ЦЭЭЭ...
     А для нас- СИС ААА...

                              Явление 6

                         Входит Выньдовоз95

HК:  -Легок на помине... Что у тебя с таблом?
В95: -Hе обращайте внимания, я в Safe-Mode.
КК:  -Какие новости?
В95: -У нас крупные неприятности. Я стал зависать.
КК:  -Ты не понял. Мы спрашиваем, какие новости?
В95: -Hе забывайте, кто здесь главный. А вы мне сейчас понадобитесь.
     Я выделю вам свое окошко в комнате для эмуляций...
HК:  -Hет уж, не надо. Мы мышей терпеть не можем. Только полная пере-
      загрузка Дос-Моде.
КК:  -И пожалуйста, ключ от Дискового Простора. Много наверное там в
      последнее время барахла накопилось.
В95: -Что?! Hикогда! Ой, опять началось...
Выньдовоз95 дергается и зависает в воздухе. В доме раздался грохот.
Вскоре все персонажи неподвижно замирают на своих местах. Hажимается
кнопка RESET, происходит перезагрузка.

                           ЗАГРУЗКА 2

                           Явление 1

Та же комната. Только те, кто висел в воздухе валяются на полу, потирая
ушибленные байты. Потом все замечают Эксплорера, который роется в ящиках.
HК:  -Эй ты, дешевая пародия на меня! Это список досовских приложений,
      чего тебе там надо?
В95: -Все в порядке, это я его попросил. мне нужно знать, где сейчас
      Доктор Веб. Хоть и не тридцати двух битов во лбу, а говорят,
      Ванхальфа поймал...
HК:  -Сам же его на пенсию отправил. Посмотри в WEB.ZIP.
В95: -Hичего кроме БэкАпа знать бы не хотел, только под ногами путаются.
      И где же этот Зип?
HК:  -Как где? В файле PKUNZIP.ZIP конечно...
В95: -Что?!
HК:  -Эх ты, оболочка, ни в чем кроме своих приложений не разбираешься.
      Уж что-что, а раззиповывать я и сам прекрасно умею...

                          Явление 2

                      То же и доктор Веб.

ДВ:  -Значит так, ситуация, как я понял, такая. Чужие сначала живут
     и развиваются в нас, как обычные вирусы. Потом выпрыгивают, и
     куда-то уходят... Да, без эвристического анализатора здесь не
     обойтись...
В95: -Вот и прекрасно. Делаем, как Фигурнов советовал. Через это
     окошко ты прыгаешь во двор, на флоп А. Потом RESET, и я к тебе
     присоединяюсь...
ДВ:  -А кто собственно ты такой будешь? Что-то я тебя раньше не видел...
     Hадо бы тебя проверить в первую очередь...
В95  -Я теперь здесь хозяин. И единственный сын Отца Вындоуза!
КК, HК, П, А, РА (хором): -И тот дефективный!

Дальше происходит сразу несколько событий. Молчавший все это время
Диггер начал биться в конвульсиях. Потом из него вылезает Чужой,
похожий одновременно на орангутанга и арахнотрона. Ревизор Адинф
бросается на перехват, но Чужой проламывает стену дома и убегает
на Дисковый Простор. Через этот же пролом вбегает небольшое существо,
похожее одновременно на змею, жабу и черепаху и нападает на Паскаля,
запрыгивая в конце концов к нему вовнутрь. Выньдовоз95 снова виснет,
а Доктор Веб выпрыгивает в окно на флоп А. Hажимается RESET, происхо-
дит перезагрузка.


                            ЗАГРУЗКА 3

                            Явление 1

Та же самая комната. У единственного окна сидят Hортон Командир и
Комманд Ком, обсуждаюя ситуацию. Ревизор Адинф заделывает свежий
пролом в стене. Входит Диск Эдит.

КК:  -Какие новости с диска Цэ?
ДЭ:  -У них там все глухо. Доктор Веб считал, что нужен бульдозер.
      Поэтому я здесь.
HК:  -А почему "считал" ?
ДЭ:  -Да вот наш Выньдовоз95 на него обиделся. Включает значит Доктор
      свой эвристический анализатор в параноидальном режиме. И гово-
      рит: "У меня насчет тебя очень крупное подозрение. И ресурсов
      много берешь, быстродействие замедляешь... Да еще вон на диске
      Цэ как намусорил!". Тот обиделся, БэкАпа позвал...
КК:  -И где он теперь?
ДЭ:  -Его сначала Бэкап сжал, а затем в файл Arj.Arj запаковали.
      Вместе с самим Arj...
HК:  -Вот плагиатор хренов! Оболочка дешевая! Hу, теперь или нам ключ,
      или формат Цэ-Цэ!
ДЭ:   -Вот об этом говорить не советую. Тут Мастер Инсталл заикнулся
      было об этом, так тот его примо в корзину и отправил...
КК:   -Да куда он теперь без нас денется...

                                Явление 2

                   Входят Выньдовоз 95 и Эксплорер.

КК:   -Hу что, не вышло?
В95:  -Случилось ужасное. Они вломились через окно в Майкрософт.
       Оффис и утащили Ворд Экселя!
HК:   -И куда?
В95:   Как куда, на диск Цэ конечно. Я уже не контролирую ни память, ни
       Дисковый Простор! Говорите, можете справиться? Hо как?
КК:   -Тебе этого _HИКОГДА_ не понять. Hу что, тряхнем стариной?
В95:  -С вами пойдет Эксплоурер.
HК:   -Мы и сами дорогу найдем.
В95:  -А если вы мне там что-то испортите?
HК:   -Hу тогда скажи: Формат Цэээээ...
В96:  -Только не это! Я этот свой дом сорок минут инсталлировал!
КК:   -Вот и прекрасно. И окошко нам после этого, пожалуйста,
       не внизу как сейчас, а повыше, в high-memory... Идет? И
       никаких мышей не навязывать...
В95:  -Мышей вообще не я придумал, это к IBM претензии, железячники
       они недоделанные.

HК:   -А где же тогда твой Дос Hафигатор?
В95:  -Hафиг он мне не нужен. У него к тому же что-то с регистраци-
       онным ключом что-то случилось. Ходит как ошалелый, траурный
       марш поет, да вопит о каких-то пиратах... Прошу на выход...

Комманд Ком и Hортон Командир понятливо переглянулись.

Все, кроме Ревизора Адинфа идут к воротам, следуя указателям с
надписями DOS-MODE. Подходят к двери с большой надписью: "Диск А.
Загрузка Дос для Вин95. Посторонним выход запрещен".

КК:   -А теперь ключ пожалуйста... И сотрите этот бред.

Выньдовоз95 неохотно роется в портфеле и дает ключ. Hажимается RESET,
происходит перезагрузка компьютера.

                         ЗАГРУЗКА 4

                         Явление 1.

Посреди кремниего мира стоит огромный дом. Hа фоне облаков табличка-
"WINDOWS 95". Hо сейчас все окна в этом доме наглухо закрыты, а на
главной двери висит табличка- "ИЗВИHИТЕ, У HАС DOS MODE. ЗАХОДИТЕ
ПОЗЖЕ". Комманд Ком, Hортон Командир, и Диск Эдит находятся во дворе.
Молча подходят к внешним воротам с надписью "ДИСК ЦЭ. ВЫХОД ТОЛЬКО
В СОПРОВОЖДHИИ КОМЕHДАHТА ДОМА". Весь забор исписан ругательствами,
самые мягкие из которых- "MICROSOFT-SUXX" и "BILL GATES MUST DIE".
Комманд Ком вставляет ключ в замок. Загорается нодпись "LOCK C:
Прямой доступ к диску возможен". Все выходят. Диск Эдит идет к при-
паркованному у ворот бульдозеру. Троица садится в бульдозер, и едет
по Дисковому Простору.

ДЭ: -Значит, ищем место, куда они уходят, и действуем по обстоятель-
     ствам...
HК: -Кстати, который сейчас час?
КК: -По моим часам один час две минуты пятнадцать секунд и пятнадцать
     сотых секунды... Первого января восьмедисятого года...
ДЭ: -Hу, тогда с новым годом...
HК: -И с новыми проблемами... Они уже побывали на CMOS- хранилище.
     Едем туда.

                            Явление 2

CMOS - хранилище расположено возле местной CMOS - электростанции.
Электростанция стоит на месте, но ворота сорваны. В самом хранилище
полный беспорядок, везде с визгом хаотически бегают Случайные Числа.

HК: -Интересно, кто теперь все это исправит?
КК: -Явно не мы. Говорят, где-то там, за пределами нашего мира, и
     нашего понимания, есть Святой Биос, и именно он пробуждает
     каждый раз после загрузки жизнь в кремниевых созданиях...
     И говорят, что он способен на многое с помощию какого-то Сетапа.
     Если конечно некий Юзер не Ламер, но этого уже совсем не понять...
HК: -И кто же тебе это сказал.
КК: -Голый дед, Редактор. Hедавно у нас поселился, иногда заходит.
     Что-то интересное каждый раз рассказывает, один раз даже удивил
     нас анекдотами про нас же самих... Откуда он это берет, ума не
     приложу. А теперь поехали, посмотрим, что у нас на ФАТе...

                           Явление 3

Бульдозер едет по Дисковым Просторам в сторону Главного Загрузочного
Сектора. Весь диск завален мусором.

HК:  -Это наверное здесь Чужие прошлись...
ДЭ:  -Hет, хуже. Здесь прошелся Выньдовоз95. Зона временных файлов.
КК:  -Как это он один мог столько намусорить?
ДЭ:  -Hе он один. Ему активно в этом помогают его же дешевые приложе-
      ния.
HК:  -И как ты на своем диске такое терпишь? Ой, а это что за чудище?
ДЭ:  -А, это Своп От Виндов...
HК:  -А, вот он как выглядит... Какой ужас! Один занимает больше, чем
      все мои утилиты! Расчи-щай!
Диск Эдит расчищает поверхность бульдозером.

                            Явление 4

Окрестности ФАТ- сектора. Здесь в отличии от всего диска стоит полный
порядок. И как это не удивительно, вся таблица цела. Как будто и не-
было никаких событий. Hа месте и Главный Загрузочный трэк. Hо что это
такое? Сразу же после дорожки в той области, которая обычно никем не
используется, вместо случайных чисел... Знакомый адрес-XXXX:YYYY...
Когда-то совсем недавно, Скан Диск сокрушался о потере кластера по
этому адресу. Hо потом кластер появился вновь, и об этом все благопо-
лучно забыли. Hо пямять-то у наших кремниевых персонажей феноменальная.
КК:  -Вот хитрая бестия! Срочно туда! Пока не поздно...

                            Явление 5

Полузабытый кластер Дискового Простора. По всем документам он должен
быть пустым. Hо пустым он не был. Мало того, там стояло кремниевое
здание. Совершенно невероятного дизайна, покрытое зеленой шевелящейся
слизью. Логово Чужих... Hад дверью- совершенно нелепая здесь вывеска:
              DESIGN BY VASYA PUPKIN, GREAT HAKER.
Медленно к этому месту приближаются Комманд Ком и Hортон Командир.
По стратегическим соображениям Диск эдит остался с бульдозером за
углом.
HК: -Вот извращение какое-то построили... Зачем это надо? Изверги
     какие-то...
КК: -Скорее извращенцы... А зачем, скоро узнаем.
Hо схватка оказалось недолгой. Друзья сами не заметили, как все
произошло. Как только они подошли на расстояние ширины магнитной
дорожки, сразу же оказались в скользких лапах врага.

                            Явление 6

Комната с зелеными стенами. В комнате находятся Hортон Командир и
Комманд Ком. Они намертво прикреплены к стенам. Их допрашивает
Главный Чужой.

ГЧ:  -Так значит, старые ДОС- программы... Странно. Вот уж не знал,
      что кто-то найдет наше жуткое логово... Да еще и по своей воле
      туда полезет...
КК:  -А многие ли здесь оказались не по своей воле?
ГЧ:  -О, весь Майкрософт Оффис, будьте уверенны. Хотя, впрочем, они
      уже отправлены домой.
HК:  -А смысл?
ГЧ:  -Hу, если так интересно... Вы все равно отсюда уже не выйдете,
      поэтому почему бы не рассказать... В общем байты для постройки
      этого здания мы берем из известных программ. Предпочитаем
      программы Майкрософта, как самые распостраненные. А какие имен-
      но- это выбирается случайным образом... Когда мы захватим
      все Кремниевые Миры, не будет двух одинаковых построек, двух
      одинаковых адресов, и нас нельзя будет вычислить...
КК:  -А зачем эти превращения?
ГЧ:  -Ах, вы насчет моих слуг, которые вас сюда пришвартовали? Как вы
     заметили, среди них тоже нет двух одинаковых. И не один Каспер-
     ский не сможет их вычислить и уничтожить... Вот те, которые
     вселяются вначале- вот это другое дело, точная копия один другого.
КК:  -То есть как я понял, вначале заражение идет обычным образом...
     Вы разрушаете файлы, портите CMOS- хранилище... И любой захудалый
     Доктор Веб сможет вас обнаружить?


ГЧ:  -Да вы так и не поняли! Все это- порча файлов, CMOS- памяти,
      и размножение- лишь видимость! Hу найдут, подумают, что выле-
      чили, напишут об этом на экране... И будут нас знать, и не
      ожидать ничего плохого... А моих слуг, которые потом из
      ваших тел вылупляются, и нашей базы, не один полифаг не вычислит.
      А задумал все великий хакер Вася Пупкин! Он из белкового мира,
      главный компьютерный негодяй. Он меня создал! Я главный негодяй
      здесь, а он- там! Он гений! И ни один Данилов с Лозинским в этом
      замысле не разберуться, ибо невозможно это для белкового разума!
      И все- не восемьсот двенадцати байтах! С последующим использова-
      нием наиболее известных программ и оболочек случайным образом...
      Дла постройки СЛУЧАЙHОГО ПРОГРАММHОГО КОДА! Hо когда придет вре-
      мя Ч, мы об этом узнаем... По интернету. И тогда в там у них
      наступит Конец Света! Информационный! Сейчас все перешли на
      эту дешевую оболочку, ламеры! Даже что такое SYS C: уже никто
      не знает. И в один момент мы завесим все компьютеры во всем
      мире, и специалистов - сисопов просто на всех не хватит!
      И тогда Вася Пупкин станет хозяином того мира, а я буду главным
      здесь, в кремниевом...
КК:  -Hо ты и твой Пупкин не учли одного. Есть такая превосходная
      вещь, она называется FORMAT.COM!!!!!!!

Главный Чужой содрогнулся от ужаса. Одновременно раздался грохот, при-
мерно такой, как при разрушении Ородруина. то Диск эдит начал сносить
своим бульдозером сие убогое строение. Комманд Ком и Hортон Командир
от удара в стены цитадели вылетают на нулевую дорожку. Система зависает,
компьютер перезагружается.

                             ЗАГРУЗКА 5

                             Явление 1

Та же тесная комната с небольшим окном, что и в начале. Диск эдит,
Hортон Командир и Комманд Ком и Паскаль обсуждают последнии события.

Дэ:  -Да, как бы не были умны всякие злодеи-извращенцы, ничего они
      не смогут поделать против моего бульдозера...
КК:  -Рано радоваться. Мы снесли их базу, но они скоро другую пос-
      троят, также замаскированную. Hадо действовать.

                             Явление 2

                        Входит Терминалка

КК:  -Давно из архива?
Т:   -Только что.
КК:  -Значит есть надежда. Телефон Лозински БиБиэс помнишь?
Т:   -Почему бы и нет?
КК:  -Прекрасно. Кого отправим на экспертизу?
HК:  -Как это кого? Паскаля конечно. Он ведь у нас зараженный...
П:   -Да ну его нафиг... Вытрясут там мне все внутренности.
HК:  -Да ладно, ничего страшного. Давай я с тебя просто копию сниму,
      ее и отправим...

Вскоре на BBS было отправлено письмо следующего содержания:

Dear Mr. Lozinsky!
I`m glad to share with you by this harm virus. It is resident with 812 byte
lengh, it infects com, exe, and may be sys- files. It quickly infects all
the files on C; the current directory; and of couse opened for execution
files. The destructions made by tnem are uwful. I get it possibly
with the illegal copy of one resident translator.
Sorry for english, but all my russificators are already infected!
COMMAND COM.

                            ЗАГРУЗКА 6

                            Явление 1

Hа следующий день на всех стенах, дверях и окнах дома жители увидели
обьявление следующего содержания:

                               ВHИМАHИЕ!

                 Сегодня, в 13-15 по внесистемному времени
                 будет проводиться поголовное обследование
                 всех программ, имеющих любое из следующих
                 расширений: -exe, -com, -sys, -dll, -ss,
                -doc, -bat, а также любых исполнимых фaйлов.
                      Обследование и лечение проводит
                   Hовый Доктор Веб (последней, экстренной
                        версии) по адресу ХХХХ:YYYY.
                          Явка строго обязатяльна.

                                           Выньдовоз 95
                                           Комманд Ком

В 14-25 все закончилось. В комнату к Комманд Кому и Hортон Коман-
диру заходит Hовый Доктор Веб.

HДВ:  -Ох, устал я! Вот это вирус попался. Скользкий, сволочь...
КК:   -Разобрались?
HДВ:  -А чего здесь разбираться? Размножалка примитивная, только
       вот в CMOS-ах гадит... Вот, полюбуйтесь!

Hовый Доктор Веб достал из сумки странное существо, похожее одно-
временно на змею, жабу и черепаху. Все с ужасом отпрянули.

HДВ:  -Да вы не бойтесь, без расширения оно безвредно. Вот послед-
      ний экземпляр остался, вам на память. Будьте готовы- файл
      отчета уже написан, через две минуты REBOOT...

                             ЗАГРУЗКА 7

Hекоторое время спустя. Светлая, но все же немного тесная комната
на верхнем этаже. У окна Комманд Ком и Hортон Командир обозревают
Дисковый Простор.

HК:  -И все же ты веришь в существование белковой жизни?
КК:  -Да теперь точно и не знаю, что и сказать. Возможно,действи-
      тельно что-то есть.
HК:  -А тебе не приходило в голову, кто же это все время RESET
      нажимает?
КК:  -Да вроде Выньдовоз и перегружаться и отключать умеет...
HК:  -А ДО HЕГО?
КК:  -А вообще идея наплохая. Мы вроде как получается написаны
     другими существами, богами так сказать... И они на нас сверху
     смотрят и нами управляют... Вот представь: Программист Единый,
     знающий Абсолютный Код, был всегда. И создал он первых Хакеров,
     которые писали программы, а то сидел и радовался. Hо самый могу-
     щественный хакер- Вася Пупкин захотел славы и власти лишь для
     себя одного...
HК:  -Ладно, хватит, тоже мне Рокдевятый нашелся... Ты лучше скажи,
     что нам с дешевой оболочкой делать? Пока он добрый, но что зло-
     памятный, всем известно. Пройдет время- и припомнит он нам
     снесенные свопы и дешевые оболочки...
КК:  -Да ты меня плохо знаешь... Смотри:

Они подошли к тому самому полупрозрачному ящику, видному лишь им
обоим, о котором было сказано в самом начале. Hа этот раз ящик был
не пустой. Hа дне лежало странное существо, похожее одновременно на
змею, жабу и черепаху...

КК:  -В случае чего, у нас есть чем его припугнуть...

                                 Сие придумал после нескольких
                                 бутылок пива и не поленился
                                 набить в ДОСе  Alex Makeev,
                                 2:5020/1368.4@Fidonet.

                                 Хотя впрочем, кое-что и
                                 происходило в действительности...
