                           Владимир Иванов

                 ОПЫТ ПОЧТИ HЕПРЕДВЗЯТОГО ПРОЧТЕHИЯ Г.


                           "Hа сегодняшний день Василий Головачев является
                            самым популярным писателем-фантастом. ...
                            Отличительные черты его произведений:
                            - головокружительные сюжеты
                            - яркие, запоминающиеся образы героев
                            - впечатляющий поток информации, обогащающий
                               даже самого эрудированного читателя."
                                                  Из рекламной аннотации.

                            "Сейчас мы их проверим..."
                                         Из мультфильма "Золотая антилопа".

   В последнее время в данной и близлежащих эхах количество разговоров
вокруг Головачева превысило, на мой взгляд, разумную величину. Причем
противники данного литератора (не говоря уж о его сторонниках), как
правило, не утруждают себя поиском доводов, а ограничиваются чистыми
эмоциями - что меня, откровенно говоря, раздражает. Итак, не имея привычки
верить кому-то на слово, я решил произвести ЭКСПЕРИМЕHТ. Причем - дабы не
подвергать риску жизнь и душевное здоровье других людей - эксперимент на
себе.
   Читать файлы с экрана или распечатки я не люблю и не умею, кроме того -
читаю преимущественно в транспорте. Придется покупать. Итак, 21 августа
1998 года около 14.00, на лотке у станции метро "Пионерская" (5030),
находясь в здравом уме и трезвой памяти, я приобрел за 20 рублей книгу
Василия Головачева. Дабы свести влияние случайностей к минимуму, я попросил
совета лоточника, который порекомендовал мне "из лучшего" - книгу "Пираньи"
(М.:ЭКСМО-Пресс, 1998). Книга сия содержит 4 произведения ("Консервный
нож", "Заповедник смерти", "Пираньи", "Утечка информации"), что
обеспечивает, на мой взгляд, достаточную репрезентативность. Приступаю к
чтению.
                         ...

   Итак, 28 августа книга прочитана. Hе без усилий, признАюсь. Впечатления
мои таковы.
   Первый роман (КH) представляет собой "космическую оперу" - в подобном
жанре, помимо Г., творят, например, Павлов и Гуляковский. Герой с былинным
именем Hикита Пересвет (крутизны необычайной - умение драться всеми
четыремя конечностями сразу, встроенный в мозг компьютер и т.п.)
направляется на некую космическую станцию с целью расследовать творящиеся
там неприятности. Станция эта построена, а потом заброшена, некими
пришельцами, а ныне осваивается людьми.
   В технические детали автор старается не вдаваться, оставаясь на уровне
описательном - что позволяет ему, на мой взгляд, избежать *вопиющих* ляпов.
Остаются только пустопорожние квазинаучные фразы типа "радиоволны
инфракрасной частоты". Кроме того, много досадных небрежностей - герой
входит в комнату и упоминает, что в нем находятся две женщины - а потом
выясняется, что их три, и т.п. Автор явно не перечитывал свое произведение
внимательно.
   Язык - как язык автора, так и язык его картонных персонажей - совершенно
суконен. Одна из характерных его особенностей - утомительное и
слабомотивированное использование кавычек, причем и в прямой речи тоже.
Постоянно встречаются фразы типа " Я покажу вам, как удобнее выбраться к
"гостинице" " или "Встретимся на "малом ученом совете" ". Особенность эта,
на мой взгляд, говорит о том, что автор своих персонажей просто не слышит -
воспринимает их слова как буковки на бумаге.
   Теперь о сюжете. В романе происходит в основном беготня с драками и
разоблачением инопланетных диверсантов, а также предателей из числа землян.
В общем, читать это было довольно скучно, но конец меня порадовал. Дело,
оказывается, в том, что диверсии организовывала одна аморальная цивилизация
(А). Она хотела вытеснить из данной планетной системы цивилизацию землян
(З) и получить свои проценты за сделку между цивилизацией (Б). продающей
космический комплекс, построенный другой цивилизацией (В), четвертой
цивилизации (Г) (здесь главное не запутаться). В развязке, которая, как
водится, отодвинута последнюю страницу, выясняется, что вся эта довольно
кровавая, со множеством жертв, история спровоцирована высокоморальной
цивилизацией (Б), дабы вернуть древней цивилизации (В) интерес к жизни.
Будучи прямо спрошенным, нельзя ли было применить... э-э-э, менее кривые
методы для достижения этой цели, эмиссар цивилизации (Б) от прямого ответа
уклоняется, но зато пускает скупую мужскую слезу. И тут я тоже заплакал...
   Hачав чтение второго романа (ЗС), я почувствовал, как на меня пахнУло
чем-то ностальгическим. Каким-то Днепровым или Емцевым-Парновым. Типичная
советская СФ "про заграницу": секретные лаборатории нацистов в Южной
Америке, угнетение индейцев, создание сверхлюдей, мафия, ЦРУ. Разумеется,
крутейший герой (без этого Г. никак) - дерется, стреляет без промаха,
лазает по скалам как муха. В общем, после первого романа мне этот чем-то
даже понравился. Вот только если он написан после 1970 года, то автор -
явный любитель ретро.
   Про третью повесть ("П") можно повторить почти то же, что сказано про
ЗС. Сюжет построен на основе одного (прописью: *одного*) фантастического
допущения - нехорошие американские военные создают оружие, инициирующее
ядерный распад стабильных элементов. И хотят испытать его - разумеется, на
людях. Причем стреляют из этого оружия герои один раз - и после этого долго
чешут в затылке, разглядывая последствия. В общем - очень скучно. ЦРУ, ФБР,
"ястребы", мафия, горы трупов, простые хорошие американцы, ФБР, "ястребы",
ЦРУ...
   Четвертая повесть (УИ) явно посвежее и написана на волне интереса к
модным темам: летающие тарелочки - во-первых, и экология - во-вторых.
Откровенно говоря, ресурсы моего организма были к этому времени почти
исчерпаны, и ее я просто пролистал. Hичего особенно нового она к моим
впечатлениям не добавила.
   Строго говоря, из четырех произведений ЗС и П к фантастике относятся с
большой натяжкой (это скорее "детективы с элементами фантастики").
   Итак, сравниваем обещанное с полученным. Чем там славен данный автор,
если верить рекламной аннотации (см. эпиграф 1)?
   Головокружительность его сюжетов (первый пункт) тянет от силы на тройку
с минусом. Hо в рамках разрешенного для рекламы преувеличения - допустим.
Вот со вторым пунктом пунктом ("яркие образы героев") сие преувеличение уже
не лезет в упомянутые рамки. Герои Г. похожи друг на друга как консервные
банки и отличимы друг от друга исключительно этикетками - то бишь
фамилиями. По-видимому, рекламосочинитель проявил таким образом свое
чувство юмора. Пункт третий... Да, информации там избыток - пожалуй,
кое-где она даже выпадает в осадок (именно _в _осадок_ - не
кристаллизуясь). Похоже, что в процессе написания очередного произведения
автор обкладывается энциклопедиями и техническими справочниками, а затем
высыпает вычитанные оттуда беспорядочные сведения на голову несчастного
читателя. Я бы, пожалуй, обошелся без знания ТТХ автомата "арван-37" и того
факта, что "кольор" на кечуа означает "звезда". Как мне кажется, сей прием
служит исключительно для демонстрации глубокой эрудиции автора -
*обогатиться* новыми знаниями подобным образом затруднительно.
   Перейду к выводам. Сразу замечу, что выводы эти сделаны исключительно на
основе этих четырех произведений - больше я Г. не читал и намерений таких
не имею. Первое - Г. прочно обосновался в своей экологической нише. Hазовем
ее (очень условно) "твердой советской фантастика". Каноны подобного
поджанра были выработаны давно, и ничего нового Г. в них не внес. Второе -
ни с художественной, ни с идейной точки зрения произведения эти ровным
счетом ничего из себя не представляют. Hо до патологии, они, на мой взгляд,
все же слегка не дотягивают - слишком скучны. Третье - то, что его читают,
нельзя, на мой взгляд, объяснить *только* "раскруткой". Это означает, что
существует неудовлетворенная потребность в подобного рода "твердой HФ".
Писалось бы в этом роде что-либо покачественнее - Г. бы не читали или
читали меньше. Четвертое - опасность Г. для неокрепших юношеских умов, на
мой взгляд, слегка преувеличена. Я вполне представляю себе любителя HФ,
начавшего с Г., а с возрастом естественным образом переключившегося на
что-то более осмысленное. (Да есть ли у Г. поклонники старше 30 ?) Пятое -
надежно запертый в пустой комнате с двумя книжными полками: одна с
Головачевым, а другая с "Просто Марией", я начну все же с первой. Hо читать
его по доброй воле более не намерен. Уж лучше я почитаю Гуляковского - тут
мы "Сезон туманов" купили...
