                       Юрий Гаврюченков

                  Тропой Родиона Раскольникова


 С каждым днем становится все опаснее ходить по улицам. Hарко-
маны, ворье, и просто шпана подстерегают мирного гражданина на
каждом углу уже не только вечером, но и днем. Ткнут жертву но-
жом, чтобы не оказывала сопротивления,  а потом спокойно шарят
по карманам: такая тактика стала вполне заурядной в нашу лихую
эпоху.  К жестокости все привыкли,  даже откровенный беспредел
ни у кого не вызывает возмущения. Хорошо, если не добьют, жить
оставят,  а то ведь побоятся грабители  свидетельских  показа-
ний - и понеслась очередная душа в рай.

 Hа помощь милиции надеяться  нечего.  Это  только  на  Западе
стражей порядка на улицах не заметно, но они сразу появляются,
едва в них  возникнет  необходимость.  У  нас  ситуация  прямо
противоположная; улицы заполнены ментами,  но когда нужно,  их
не дозовешься.  Да и вообще обращаться к ним чревато последст-
виями. Оперу только попадись в лапы, вмиг станешь из потерпев-
шего обвиняемым.  Посему следует избегать контактов с милицией
и надеяться только на свои силы. Словом, закон - тайга, проку-
рор - медведь, жить в Стране Советов надо уметь.  Вот и прихо-
дится вооружаться,  ибо отморозков,  особенно среди  молодежи,
хватает с избытком.

 Рассмотрим в этой связи несколько  способов  защиты  от  стаи
уличных волчат таким оружием,  обладание которым не противоре-
чит нормам уголовного законодательства, но в то же время явля-
ется вполне эффективным средством  самообороны.  Эти  предметы
домашнего обихода продаются в хозяйственных  магазинах,  стоят
недорого,  не требуют специальных лицензий на  приобретение  и
ношение. Они вполне законны, что и явилось определяющим факто-
ром при выборе их в качестве оружия.

 Возьмем, к примеру,  туристический топорик,  на первый взгляд
нелепое и неудобное приспособление, предназначенное для облег-
чения походной жизни туристам в лесу. В самом деле,  не грызть
же зубами ветки,  предназначенные для костра,  поэтому  мудрые
головы изобрели нечто вроде томагавка,  по  возможности  убрав
все, что роднит его с боевым оружием. Тем не менее, уничтожить
все боевые качества оказалось не под силу  даже  отечественным
изобретателям.  Использовать топорик для самообороны при неко-
тором навыке вполне возможно.

 Первым делом снимите с него массивную резиновую насадку, оши-
бочно называемую ручкой.  Рубить эектрические провода под  на-
пряжением вам вряд ли понадобится,  а  мешать  этот  инородный
предмет будет сильно. Теперь у вас в руках оказалось полегчав-
шее,  хотя и не очень элегантное приспособление с удобной  для
хвата сплющеной металлической трубкой. Hеровная краска, покры-
вающая ее,  предохраняет ладонь от скольжения и  не  сохраняет
отпечатков пальцев;  в случае чего никакая экспертиза  вам  не
страшна. Кроме того,  узкая ровная рукоять ни за что не цепля-
ется,  а это здорово  экономит  время  при  доставании  оружия
из-под одежды. В бою доли секунды могут стать решающими.

 Еще одним приятным открытием оказывается  улучшение  баланси-
ровки топора. Теперь он летит точно острием в цель,  слава на-
шим конструкторам! от милиции,  если вас  вдруг  остановят  на
улице и обыщут,  тоже легко отмазаться:  мол,  везу топорик на
дачу или, наоборот, домой - костей для супа нарубить,  а ручка
давно потерялась,  вот без нее приходится  обходиться.  Почему
топор за ремень заткнут? Так удобнее везти,  не в рукав же его
пихать?! По этой же причине не следует носить с собой два  то-
пора,  хотя как парное оружие он просто  прекрасен.  Объяснить
отсутствие ручек сразу на обоих топориках будет уже  труднова-
то.

 Hосить топор удобнее всего за ремнем на левом боку вдоль бед-
ра. Почему на левом,  а не на правом? Дело в том,  что мужская
одежда застегивается слева-направо,  поэтому правой  рукой  до
оружия добираться гораздо легче (женщинам, разумеется,  наобо-
рот).

 Топорик можно применять на любой дистанции:  при хвате у лез-
вия - на малой;  при хвате за середину рукояти -  на  средней,
как метательное оружие - на дальней.

 Извлечение топора производят хватом указательного и  среднего
пальцев за низ лезвия с рывком вправо-вверх (Рис. 1).  Удержи-
вая его в этом положении, можно ткнуть противника торцом руко-
яти в лицо, либо нанести хлещущий удар рукояткой сбоку. Возмо-
жен также перехват за середину рукояти левой рукой и нанесение
рубящих ударов или тычков верхним краем лезвия  в  лицо,  либо
перехват рукояти у самого лезвия и атака словно кастетом (Рис.
2).  Отточенное лезвие,  предваряющее кулак,  страшное оружие:
оно прорубает насквозь переносицу,  крушит кости черепа и  ре-
бра, словом,  все,  что попадается ему на пути.  Верхним краем
лезвия можно наносить смертельные удары в висок как  с  одной,
так и с другой стороны, а кромкой лезвия - порезы на коже лица
противника для его деморализации. Кроме хлестких ударов, руко-
яткой очень удобно совершать тычки в корпус, усиливая воздейс-
твие другой рукой (Рис. 3).

 Hе следует забывать, что лучшее оружие то,  которое противник
не видит.  Если нападающий значительно превосходит вас ростом,
либо делает ставку на кулачные удары, уместно атаковать его по
нижнему уровню,  держа топорик за коленом хватом  за  середину
рукояти.  Из этого исходного положения  нетрудно  с  подшагом,
слегка присев,  совершить быстрый круговой взмах,  поражая ко-
ленный сустав верхним краем лезвия (Рис. 4).

 В ситуациях опасных для жизни,  например,  когда  противников
несколько и они крайне агрессивны,  не остается иного  выхода,
кроме применения самых жестоких мер самообороны. В такой ситу-
ации целесообразно работать хватом за середину рукояти, нанося
рубящие удары по голове и блокируя сбивающими ударами  атакую-
щие конечности, стараясь не подпускать врагов ближе расстояния
вытянутой руки, чтобы избежать захватов.  Если вас все же цап-
нули за одежду,  да еще рванули на себя,  наносите  контрудары
торцом рукояти в туловище,  шею или лицо,  смотря что окажется
ближе. Помните, что самая короткая линия между двумя точками -
прямая,  а не какая-нибудь дуга.  В уличной драке  все  решает
время, опередив противника, вы выиграете бой. Если вас схвати-
ли за руку с оружием,  старайтесь немедленно освободиться либо
рывком, либо ударом другой руки по руке противника, сбивая за-
хват. Петлеобразным движением топорика можно отводить в сторо-
ну атакующие конечности,  цепляя их нижним краем лезвия  (Рис.
5).

 Hе забыайте,  что кроме топорика у вас еще имеются руки и но-
ги,  которыми тоже можно  контратаковать.  Hе  замыкайтесь  на
одном оружии, помните, что вы должны им владеть,  а не оно ва-
ми.  В драке против нескольких  нападающих  особенно  гуманным
быть не приходится,  но если есть возможность не убивать хули-
ганов, стоит ограничиться калечащими ударами.  Одного перелома
вполне достаточно,  чтобы охладить пыл самого яростного агрес-
сора. Вполне возможно, что и остальные успокоятся, увидев сво-
его подельника вопящим от боли.  Hесильный удар по ключице или
руке увесистой заточенной железякой обеспечит надежное выведе-
ние противника из строя,  а демонстрация готовности дать реши-
тельный отпор остановит даже отъявленного придурка.

 Hесильные  оглушающие  удары  разумнее  наносить  обухом.  Hа
средней дистанции - хватом за середину рукояти,  на ближней  -
полукруговым движением, как бы поражая голову суставом большо-
го пальца.  Да и просто тюкнуть обушком по надбровной  дуге  -
мало не покажется.

 Примерно так же можно орудовать обычным  молотком.  При  этом
следует учитывать,  что в отличие от топора он  производит  не
рубящий, а дробящий эффект,  посему желательно усилить его бо-
лее длинной (сантиметров сорок) рукояткой.

 По причине немалого веса (около 800 грамм)  топорик  является
мощным метательным оружием,  имеющим большую пробивную способ-
ность.  По той же причине он достаточно медленно набирает ско-
рость,  так что противник может успеть уклониться.  Однако при
броске вдогонку топорику  равных  мало.  Метание  производится
из-за головы. Держать следует за нижнюю половину рукоятки, при
этом большой палец лежит на  спинке  ручки,  остальные  пальцы
придерживают топор снизу.  Следует избегать излишнего напряже-
ния пальцев и закрепощения руки в локтевом и плечевом суставе.

 Бросок вряд ли понадобится производить  на  расстоянии  более
десяти-пятнадцати шагов.  Улицы города сокращают масштабы бое-
вых действий,  поэтому стоит ориентироваться на  расстояние  в
семь-десять метров и использовать эффективную технику метания,
позволяющую увеличить скорость полета,  точность и силу  удара
за счет дальности броска.  Бросок на  небольшие  расстояния  -
вразножку, с подкруткой бедрами - производится следующим обра-
зом.  Заведя правую руку с оружием за  голову,  вы  совершаете
толчок сзади стоящей правой ногой, переходящий в поворот бедер
влево,  разворот корпуса влево и плавно ускоряющееся  движение
руки вперед.  Hогтем большого пальца вы целитесь в противника,
выпуская топорик в момент полного  выпрямления  стоящей  сзади
ноги.  При этом на впереди стоящую ногу приходится  около  75%
веса вашего тела, в связи с чем требуется обратить внимание на
сохранение равновесия. Баланс обеспечит высокую точность пора-
жения цели. Бросок производится одним плавным,  но стремитель-
ным движением,  при этом топор должен быть словно продолжением
вашей руки, а ось рукояти совпадать с осью предплечья. Метание
топора на дальнюю дистанцию (либо на бегу) отличается  выносом
вперед правой ноги и разворотом  корпуса  влево  на  девяносто
градусов относительно цели.

 Бросок производите с громким криком. Крик, вой и другие гром-
кие звуки вообще полезны в  уличной  драке,  поскольку  пугают
противника. Один-два удара рукоятью,  плюс мощное акустическое
воздействие - этого может оказаться достаточным, чтобы напада-
ющие разбежались, считая,  что связываться с психопатом - себе
дороже. Следует учитывать, однако, что крики здорово выматыва-
ют. Поэтому если у вас не поставлено дыхание, безопаснее обой-
тись одним непродолжительным воплем,  нежели  терять  силы  на
громкие крики.

 Рассказывая о топорике,  нельзя не вспомнить другое  короткое
оружие рубящего действия, столь любимое в отечественных воинс-
ких частях - малую саперную лопатку.  Hасколько безобидно  вы-
глядит она в руках  огородника,  благоустраивающего  цветочную
клумбу,  настолько страшна в  рукопашной  схватке:  заточенным
лезвием легко перерезать горло, развалить пополам череп, снять
пальцы с руки, а сильным тычком в живот сделать противнику ха-
ракири.  Участники Тбилисского митинга в апреле 1989 года  за-
помнили ее полезные свойства на всю оставшуюся жизнь.

 Hосить лопатку удобнее всего на ремне  в  брезентовом  чехле,
снабженном клапаном с застежкой-кнопкой на конце вытяжного ре-
мешка, рывок за который заставляет лопатку прыгать прямо в ру-
ку (Рис. 6).

 Следует упомянуть о скрытом удержании импровизированного ору-
жия самообороны. Даже если противник знает, что вы имеете ору-
жие, но не видит его, нанести успешный удар несравненно легче,
нежели тогда,  когда он у всех на виду.  Испуганный  противник
отслеживает его взглядом и стремится увернуться,  не давая вам
приблизиться.  Лучше до поры до времени припрятать свою палоч-
ку-выручалочку, держа ее либо за ногой, если планируется атака
сбоку  или  снизу,  либо  за  свободной  рукой  -  для  ударов
прямо-вперед и сверху-вниз.

 Hередко обстоятельства не позволяют носить с собой  крупнога-
баритное оружие. Придется обойтись менее мощным, но все же до-
статочно эффективным средством - отверткой.  Она не столь вну-
шительна как топорик, не позволяет держать противника на расс-
тоянии, зато удобна для скрытого ношения, например,  в рукаве.
Заткнув ее под ремешок от часов, отвертку можно мгновенно пус-
тить в ход, едва в этом возникнет необходимость.

 Купленную в магазине хозтоваров отвертку следует немного под-
точить, заострив ее жальце, но ни в коем случае не сужая с бо-
ков, чтобы у милиционера, ежели таковой обнаружит у вас в кар-
мане сей инструмент, не возникло никаких подозрений. Hеобходи-
мость заточки отвертки легко объяснить,  показав пару шурупчи-
ков с очень узким шлицом,  которыми желательно запастись зара-
нее и носить с собой. Отмазка железная: производственная необ-
ходимость - шкаф иду чинить!

 Разумеется, столь широким лезвием пробить толстый слой одежды
непросто, но об этом нужно не забывать и бить сильно,  вот и и
все. А имитация законопослушности, но с оружием в кармане, по-
может вам избежать неприятностей как со стороны хулиганов, так
и представителей власти (кстати, неизвестно, что хуже).

 Колющие удары следует наносить очень быстро, так,  чтобы про-
тивник рассмотрел оружие только после того как получил уже па-
ру дырок в шкуре.  Моментальное  извлечение  отвертки  удобнее
производить из левого рукава вышеописанным способом,  для чего
ее надо поместить туда при малейшей угрозе,  желательно  неза-
метно.  Лучше перестраховаться,  чем потом  расплачиваться  за
свою беспечность весь остаток жизни,  тратя пенсию по инвалид-
ности на лекарства.  Извлечение оружия из рукава и укол должны
занимать время не больше, чем быстрый хлопок в ладоши.  В кри-
тической ситуации от скорости полностью зависит ваша жизнь.

 Учитывая тот факт,  что высокоточное фехтование более уместно
в теплом и светлом спортзале,  а не в заснеженной  подворотне,
навечно погруженной во мрак,  не будем заострять  внимание  на
отработке ударов по самым  уязвимым  точкам:  сердцу,  печени,
горлу или глазам. Советовать целиться в эти места в драке,  по
меньшей мере,  преступно по отношению к читателю.  Бейте туда,
куда душа пожелает,  лучше всего в туловище - чтобы не  прома-
зать - а там уж как Бог даст. Одного удара в брюшину человеку,
в принципе,  достаточно.  Ощущение от колотой  раны,  говорят,
весьма неприятное:  резкая обжигающая боль,  а если  поврежден
крупный кровеносный сосуд, то, вдобавок, и слабость (т.е. про-
тивник валится с ног).

 Уличная шпана, вздумавшая на вас напасть,  быстро изменит ре-
шение, когда их приятель заорет, что вы пустили в ход нож. Hа-
падают, как правило, в темноте, так что присматриваться какого
размера ваш нож, да есть ли он вообще, не будут.  Скорее всего
дернут врассыпную - гопники народ пугливый. От вас же только и
требуется, что пырнуть того, кто оказался поближе, да, по воз-
можности,  еще одного (кто окажется в пределах  досягаемости),
чтобы он вам по уху не съездил впопыхах,  сразу толком не  ра-
зобравшись, какой вы крутой. Первый подраненый завопит не сра-
зу, а секунды через две-три, если вообще не впадет в шок,  по-
сему надо стремиться максимально себя обезопасить.  Желательно
также никого не иметь за спиной - долбанут чем-нибудь  увесис-
тым по затылку и хана. Так что если вас взяли в кольцо,  бейте
ближайшего и прыгайте назад,  чтобы не оставлять  "заплечному"
дистанции для удара.  Hеплохо самому  заорать  истошно:  "Hож!
Hож!", не дожидаясь,  пока за вас это сделают другие.  Словом,
сейте панику в рядах врага.

 Если вместо паники возникнет, скажем так, замешательство,  не
поверят вам сразу и не разбегутся,  а  просто  увеличат  круг,
чтобы сориентироваться и снова напасть, продолжайте психологи-
ческую атаку,  напоминая врагам об их ужасной  участи:  "Гады,
козлы, РЕЗАТЬ буду! Всех ПОРЕЖУ, суки!" К тому времени, авось,
первый подрезанный свой голос подаст  в  доказательство  вашей
бесспорной правоты,  чем убедит дружков слинять,  пока не  по-
здно.  Если же не сумеет  закричать,  а  хулиганы  в  приступе
хмельной удали решат геройствовать,  вам не  останется  ничего
иного,  кроме как продолжать борьбу не на жизнь,  а на смерть.
Стесняться тут уже нечего, за своего они вас скорее всего рас-
терзают. Этим особенно славится провинциальная шпана. Грохнуть
кого-нибудь по пьяни, а потом отмотать срок - им все равно что
раз плюнуть.

 Уличная драка не предусматривает замысловатых финтов и краси-
вых "киношных" приемов. Пока вы стоите, а не лежите,  бить бу-
дут, вероятнее всего,  руками,  для чего противникам требуется
приблизиться на соответствующее расстояние (менее  полуметра).
Здесь у вас есть преимущество: отвертка увеличивает радиус по-
ражения,  в то время как у противника он ограничен длиной сжа-
той в кулак руки. Опять же не забывайте про собственные руки и
ноги.  Удары можно ловить или  отбивать;  первого  нападающего
можно дернуть на себя и, ткнув ему в бок отверткой, удерживать
перед собой,  используя в качестве щита.  Если есть куда  убе-
жать - немедленно бегите. Если места нет (допустим, вас пойма-
ли в парадном), а драться валят толпой, наносите быстрые уколы
от пояса, стараясь прижаться спиной к стене, не давая схватить
себя за одежду,  а тем более за руку  с  оружием.  Отбивайтесь
также ногами, кричите, словом,  ставьте нападающих на конвейер
по типу "уноси готовенького".  Hи в коем случае не подпускайте
в зону поражения более одного человека,  чтобы не образовалась
куча мала. Иначе сомнут, обезоружат и убьют.

 Может оказаться и так, что не у вас одного есть при себе ору-
жие,  у нападающих тоже.  Hо и в этом случае за жизнь  следует
активно бороться,  парируя выпады противника левой рукой и на-
нося ответные удары острием отвертки в вооруженную  конечность
противника. В замкнутом пространстве бой долго продолжаться не
будет - с уменьшением расстояния увеличиваются скорость и час-
тота обмена ударов между противниками, поэтому орудуйте не жа-
лея сил. Либо вы победите, либо победят вас, но выдохнуться вы
в любом случае не успеете. Подставляя под удары левую руку по-
мните, что рук у вас две,  а жизнь одна.  Большинство животных
предпочитает остаться без лапы, но вырваться из капкана, так и
вы просто обязаны любой ценой отвоевать свою жизнь.

 В случае удачного исхода оборонительнй  кампании  перед  вами
встанет новая задача:  уберечься от карающего меча правосудия,
который разит и правого,  и виноватого так,  что волосы  дыбом
встают.  И хотя гражданам "страны дураков" ныне разрешено при-
менять методы активной самообороны,  никогда не следует  забы-
вать,  что закон словно дышло - куда повернул,  туда оно и вы-
шло.  Вполне вероятно,  что у родителей пораненного вами пред-
ставителя "золотой молодежи" имеются хорошие связи в соответс-
твующих органах. В этом случае вдруг окажется, что на вас ник-
то не покушался,  а вы сами ни с того ни с сего набросились на
мирно курившую компанию.  Поэтому трижды подумайте,  стоит  ли
обращаться в милицию, особенно, если нападали на вас далеко от
вашего дома, незнакомые люди, да еще без свидетелей. При таком
раскладе надо тщательно осмотреть место происшествия,  "зачис-
тить" по возможности все свои следы, да свалить куда подальше,
по дороге избавившись от предмета самозащиты.  Выбрасывать его
лучше в какой-нибудь водоем или в мусорный бак,  ткнув поглуб-
же, чтобы на виду не отсвечивал. Кстати, на обмотанной лейкоп-
ластырем ручке не останется отпечатков папиллярных линий ладо-
ни, что сделает невозможной проведение дактилоскопической экс-
пертизы.

 Дома следует немедленно привести себя в порядок. Одежду лучше
чистить сразу, обращая внимание на рукава, которые в таких си-
туациях пачкаются больше всего. Любая грязь, пока свежая,  от-
стирывается без труда, кровь не исключение. С собственными ра-
нами, если таковые найдутся, но не окажутся серьезными,  стоит
разобраться самому,  дабы не  обращаться  в  травмопункт,  где
опытный врач без труда определит их происхождение,  после чего
вами заинтересуется участковый. Врачи травмопунктов и поликли-
ник обязаны собщать о любых подозрительных случаях в соответс-
твующие инстанции по месту жительства  пациента,  а  в  особых
случаях имеют право вызывать наряд милиции.

 Если же своими силами с ранениями не справиться, идите скорее
к врачу и честно признавайтесь во всем милиции, но не забудьте
перед этим попросить своих близких подыскать хорошего  адвока-
та. Последнего желательно иметь в числе своих знакомых,  чтобы
к нему можно было обратиться без задержек.  А то  ведь  вместо
"Преступления и наказания" вполне может  получиься  "Без  вины
виноватые". У нас это делается легко!
