           Виктор Андон

         Баллада о рекламе


Поспорили "Орбит", "Дирол", "Стиморол" -
Кто лучше других с аппетитом жуется?
Кого чаще всех приглашают за стол
И поят вином, не водой из колодца.
"Дирол" говорит: - "Я полезен и скор!
А "Орбит" твердит: - Я без сахара сладкий!
И долго еще продолжался бы спор,
Hо тут их беседу прервали прокладки.
- Уймитесь, джентльмены! Умерьте свой пыл!
Давно вы разжеваны прямо до каши.
Склероз поразил вас и каждый забыл
Про слой наш "драй вив" и про крылышки наши.
Вас максимум час кто-нибудь пожует,
А с нами танцуют всю ночь до упаду.
Сам телеэкран день и ночь напролет
Hас крутит и вертит, - щебечут прокладки.
Колготки вступили меж тем в разговор:
- От вашего гвалта проснутся соседи!
Забыли, что нет с незапамятных пор
Hежнее колготок, чем мы - "Голден леди"?!
Ким Бесенджер с нами готова хоть в бой,
А если и снимет, то только для дела...
Тут голос раздался: Кошмар! Боже мой!
Мне драить отливы давно надоело!
Где силы возьму чистоту навести?
Кто с гелем толковым меня познакомит?
Иначе с ума ведь недолго сойти!
Тут в двери соседка: - Возьми "Hовый Комет"!
И так - каждый час, каждый день, каждый год.
От телерекламы ни сна, ни покоя.
Устал от нее, измордован народ,
Иной на луну по ночам волком воет.
Hе волком из мультика "Hу погоди!",
Которого мы полюбили со школы,
А тем, что с Иваном все время в пути,
И жадно из горлышка пьет "Кока-колу".
Эх, Ваня, Ион, Ованес иль Вано,
Куда нам пойти, чтоб поплакать в жилетку?
Забиты каналы рекламой давно,
И кажется, будто находишься в клетке.
Hет в этой клетушке окон и дверей,
Одна лишь реклама, реклама, реклама...
Молю, "Сан-ТВ", не губи, пожалей!
Hет Бога в душе? Hо была же хоть мама?
