                   Чепульченко Г.Д., Скоробогатова А.И.

                        Юридический справочник

------------------

Закон и гражданин
УКРАИНА
------------------



В справочнике в доступной форме изложены нормы, регулирующие личные и
имущественные отношения супругов, а также родителей и их детей. Чита-
тель узнает об условиях заключения брака в т.ч. брачного контракта, о
порядке расторжения брака. Рассматриваемые вопросы поясняются примера-
ми из судебной практики.

В книге раскрыты основные принципы регулирования жилищных отношений в
домах государственного, общественного, частного жилищных фондов, жи-
лищно-строительных кооперативов.

Рассмотрены вопросы обеспечения граждан жильем: основания и условия
постановки на квартучет, механизм его осуществления; порядок предос-
тавления и правила пользования жилыми помещениями, изменения, растор-
жения, прекращения договора найма государственного жилья.

Разъяснен механизм приватизации государственных квартир, а также зе-
мельных участков, используемых для строительства и обслуживания част-
ных жилых домов, раскрыты права частных собственников по владению,
пользованию и распоряжению принадлежащим им жильем; права и обязаннос-
ти членов ЖСК и их семей.

Особое внимание уделено вопросам судебной защиты жилищных прав граж-
дан.

Книга рассчитана на широкий круг читателей.

Принятые сокращения.

ГК -- Гражданский кодекс

ГПК -- Гражданский процессуальный кодекс

ЖК -- Жилищный кодекс

КоБС -- Кодекс о браке и семье

КЗоТ -- Кодекс законов о труде

УК -- Уголовный кодекс

УПК -- Уголовно-процессуальный кодекс

 I. Брак

Регистрация брака.

Условия заключения брака.

Недействительность брака, что с этим связано.

- Регистрация брака

- Что такое брак и каково юридическое значение регистрации брака?

 Брак это юридически оформленный свободный и добровольный союз муж-
чины и женщины, направленный на создание семьи и порождающий взаимные
права и обязанности.

Юридическое оформление брака состоит в его регистрации. В соответствии
с законом только брак, зарегистрированный в установленном порядке, по-
рождает права и обязанности супругов (ст. 13 КоБС Украины). Регистра-
ция брака происходит в государственных органах записи актов гражданс-
кого состояния.

Брак не может быть зарегистрирован каким-либо иным органом. В против-
ном случае он не порождает прав и обязанностей, связанных законом с
возникновением брака.

- Может ли заменить регистрацию брака венчание?

Многие люди считают для себя необходимым совершить религиозный обряд
брака. Однако надо иметь в виду, что такой обряд, ровно как и другие
религиозные обряды (крещение и др.), правового значения не имеет. Вен-
чание в церкви не может заменить регистрацию брака.

- Связывает ли действующее законодательство Украины о браке и
семье фактическое сожительство мужчины и женщины с правовыми последс-
твиями?

Действующее законодательство о браке и семье не связывает фактическое
сожительство мужчины и женщины с правовыми последствиями. Независимо
от продолжительности этого сожительства оно не порождает прав и обя-
занностей, проистекающих из заключенного брака.

- Для чего необходима регистрация брака?

В регистрации брака заинтересованы как государство так и сами гражда-
не. Будучи актом государственного признания, регистрация брака обеспе-
чивает непременное соблюдение условий его заключения. Только в случае
регистрации брака из множества других общественных отношений выделяют-
ся супружеские отношения, им придается официальное значение. Регистра-
ция брака производится также с целью охраны личных и имущественных
прав и интересов супругов и детей, рожденных от брака.

- Для чего необходимо брачное свидетельство?

Брачное свидетельство необходимо для реализации вышеуказанных прав,
подтверждающее регистрацию брака.

Например: К. пришла на прием к судье и рассказала следующее. Муж, с
которым она прожила 15 лет, умер. Брак они не зарегистрировали, но жи-
ли дружно. Оба хорошо зарабатывали и за время совместной жизни приоб-
рели ценные вещи. На имя мужа был внесен вклад, который все время по-
полнялся за счет их общих средств. К. была уверена, что после смерти
мужа останется единственной его наследницей. Она знала, что умерший
был когда-то женат на Л., брак с ней не расторгал, но уже много лет не
жил с женой. А теперь Л. претендует на получение наследства.

Действительно в данном случае наследницей по закону будет Л. Фактичес-
кое совместное проживание не порождает наследственных прав, если толь-
ко не оставлено завещание. Не возникает и права общей совместной собс-
твенности на нажитое имущество. Правда К. в соответствии со ст. 115 ГК
Украины может требовать выделения ей доли в имуществе, доказав вложе-
ние в его приобретение своих личных средств или труда, поскольку в
этом случае возникают отношения долевой собственности.

Брачное свидетельство, выдаваемое в подтверждение заключения брака,
необходимо для осуществления не только наследственных, но и других
прав. Без его предъявления невозможно получить пенсию по случаю потери
кормильца, каковым является умерший супруг; взыскать алименты на суп-
руга и детей, рожденных от брака и т. д.

- Каков порядок заключения брака?

Заключение брака происходит по истечении месячного срока после подачи
лицами, желающими вступить в брак, заявления в государственный орган
записи актов гражданского состояния. Для отдельных случаев законода-
тельством Украины предусматривается сокращение этого срока. Причинами
сокращения месячного срока могут быть призыв на срочную военную служ-
бу, предстоящий отъезд будущего супруга, находящегося на военной служ-
бе и приехавшего на короткий срок для регистрации брака, беременность
женщины, рождение ею ребенка, срочный выезд в командировку и т. п.
Указанные и другие заслуживающие уважения обстоятельства должны
быть подтверждены соответствующими документами - отпускными
удостоверениями, справками о беременности, о рождении ребенка и т. д.

- Предусматривается ли увеличение месячного срока для заключе-
ния брака?

По действующему законодательству Украины о браке и семье не предусмат-
ривается ни при каких обстоятельствах увеличение этого срока. Нап-
ример: не может быть увеличен срок регистрации брака даже если это
обусловлено тяжелой болезнью одного из будущих супругов, лишающей его
возможности явиться в ЗАГС в назначенный срок.

- Куда надо обратиться в случае утери свидетельства о браке?

В случае утери свидетельства о браке можно обратиться в ЗАГС с прось-
бой о выдаче повторного документа. Если же в актовых книгах ЗАГСа не
сохранилась запись о регистрации брака и в восстановлении такой записи
органами ЗАГСа отказано, суд может установить факт регистрации брака.

- Каков порядок обращения в суд для установления факта регистра-
ции брака?

С заявлением об этом в суд могут обратиться оба супруга. Если заявле-
ние подано лишь одним из них, другой супруг привлекается к участию в
деле в качестве заинтересованного лица (см. приложение N1).

- Для чего необходимы условия заключения брака?

В законе установлены условия заключения брака и препятствия к его зак-
лючению (ст. 15 и 16 КоБС Украины). Соблюдение условий заключения бра-
ка необходимо для того, чтобы брак приобрел правовую силу. При наличии
препятствий брак считается неправомерным.

- Каковы условия заключения брака?

 Условиями регистрации брака являются взаимное согласие лиц, всту-
пающих в брак, и достижение ими брачного возраста (ст. 15 КоБС Украи-
ны). Нельзя считать, что брак заключен свободно, если лица, вступившие
в него, испытывали принуждение (насилие, угрозы или иные способы воз-
действия на психику). Принуждение может исходить от одного из вступаю-
щих в брак, родителей, родственников, знакомых.

- Каков брачный возраст по законодательству Украины?

Брачный возраст приурочен к наступлению совершеннолетия у мужчин -
18 годам, а для женщин установлен 17-летний возраст вступления в брак.
К этому времени молодые люди достигают физической, интеллектуальной и
психической зрелости. Предполагается, что тогда же наступает и соци-
альная зрелость.

- К какому времени должен быть достигнут брачный возраст: ко вре-
мени подачи заявления о регистрации брака или к моменту регистрации
брака, чтобы брак был действительным?

При подаче заявления о регистрации брака М. и К. последней до совер-
шеннолетия не хватало 3-х недель. Работник ЗАГСа отказал в принятии
заявления со ссылкой на то, что К. не достигла брачного возраста. В
юридической консультации, куда обратилась К., ей разъяснили, что ра-
ботник ЗАГСа поступил неправильно. Заявление следовало принять, так
как вопрос о достижении лицом брачного возраста решается на момент ре-
гистрации брака, а к этому времени К. уже достигла бы совершеннолетия.

Закон определяет минимальный брачный возраст, но не устанавливает пре-
дельного брачного возраста. Нередко браки 3 регистрируются людьми и
в пожилом возрасте. Не имеет значения и значительная разница в возрас-
те лиц, вступающих в брак.

- Может ли быть снижен брачный возраст?

Брачный возраст может быть снижен, но не более чем на 1год (ст. 16
КоБС Украины). С заявлением о снижении брачного возраста надо обра-
щаться в государственную администрацию города по месту жительства.
Другие органы не вправе решать этот вопрос. Снижение брачного возраста
допускается лишь в отдельных исключительных случаях. Таковыми обычно
являются: беременность несовершеннолетней, рождение ею ребенка, факти-
чески сложившиеся брачные отношения, призыв на военную службу и др.

Правила о снижении брачного возраста распространяются как на мужчин,
так и на женщин.

При подаче заявления о заключении брака необходимо предъявить решение
гос. администрации о снижении брачного возраста.

Регистрация брака лиц, которым снижен брачный возраст, происходит на
общих основаниях.

- Условия заключения брака

- Существует ли возможность заключения брачного контракта?

Да. Такая возможность существует, постановление Кабинета Министров Ук-
раины от 16 июня 1993 г. N457 разъясняет порядок заключения брачного
контракта.

- Обязательно ли заключение брачного контракта при регистрации
брака?

Брачный контракт между вступающими в брак заключается по их желанию и
вступает в силу с момента его регистрации.

По желанию сторон брачный контракт может заключаться в присутствии
свидетелей.

- Что может предусматриваться в брачном контракте?

В брачном контракте предусматриваются имущественные права и обязаннос-
ти супругов, в частности, вопросы, связанные с правом собственности на
движимое или недвижимое имущество как на приобретенное до брака, так и
во время брака, на имущество, полученное в дар или унаследованное од-
ним из супругов, а также вопросы, связанные с содержанием супругов, и
другие. В брачном контракте могут решаться вопросы о порядке погашения
долгов за счет совместного или раздельного имущества. Могут также пре-
дусматриваться неимущественные, моральные или личные обязательства.

- Когда считаются выполненными условия брачного контракта?

Условия брачного контракта относительно перехода права собственности
на движимое или иное имущество, если законодательством предусмотрен
специальный порядок приобретения этого права, считаются выполненными
только после надлежащего оформления.

- Могут ли условия брачного контракта ущемить в правах одного из
супругов по сравнению с действующим законодательством Украины?

Условия брачного контракта не должны ухудшать положения супругов по
сравнению с действующим законодательством.

- Где должен быть заключен брачный контракт?

Брачный контракт заключается по месту жительства одной из сторон или
по месту регистрации брака.

- Должно ли быть получено согласие родителей или их законных
представителей на заключение брачного контракта при снижении брачного
возраста?

В случае снижения брачного возраста в соответствии с действующим зако-
нодательством заключение брачного контракта несовершеннолетними произ-
водится с согласия их родителей или их законных представителей.

- В какой форме необходимо оформить брачный контракт?

Для заключения брачного контракта устанавливается обязательная нотари-
альная форма (см. приложение N2).

- Можно ли изменить условия контракта после его заключения?

Брачный контракт может включать положение об изменении его условий.
Такие изменения могут быть внесены с согласия сторон на протяжении су-
ществования брака договором, заключаемым в порядке, предусмотренном
для заключения брачного контракта.

- В каких случаях может и кем может быть признан брачный контракт
недействительным?

Брачный контракт признается судом недействительным в случае несоблюде-
ния условий порядка его заключения или заключения контракта после ре-
гистрации брака, а также в случае ухудшения положения любого из супру-
гов по сравнению с законодательством Украины.

- Принимаются ли во внимание условия брачного контракта судом при
расторжении брака?

При расторжении брака и признании его недействительным, имущественные
споры, споры о детях и другие решаются судом на основании действующего
законодательства с учетом условий брачного контракта.

Каждая сторона в брачном контракте имеет право на судебную защиту в
случае несоблюдения другой стороной условий брачного контракта.

- Взимается ли государственная пошлина за засвидетельствование
брачного контракта?

Государственная пошлина за засвидетельствование брачного контракта
взимается в размере, предусмотренном подпунктом "е" пункта
третьего статьи 3 Декрета Кабинета Министров Украины "О государс-
твенной пошлине" т. е. 0,05 процента минимальной заработной платы
(без индексации).

- Каковы препятствия заключению брака?

- Не допускается заключение брака между лицами, из которых
хотя бы одно состоит уже в другом браке. Под другим браком имеется
в виду не прекратившийся или не расторгнутый зарегистрированный брак.
Поэтому лица, которые состояли в браке, могут зарегистрировать новый
брак только по предъявлении документов, подтверждающих прекращение
 прежнего брака (свидетельство о смерти супруга, свидетельство о
расторжении брака). Если в документах иностранного гражданина, регист-
рирующего у нас брак, нет сведений о его предыдущем браке, он должен
представить справку, выданную компетентным органом его страны, с ука-
занием, что он не состоит в браке. Данное условие основано на принципе
единобрачия.

- Н е допускается регистрация брака между родственниками
по прямой восходящей и нисходящей линии, между полнородными (имеющими
общих отца и мать) и неполнородными (имеющими общего только одного ро-
дителя) братьями и сестрами, а также между усыновителями и усыновлен-
ными. Этот запрет основан на том, что узкородные браки приводят
нередко к более высокому, чем обычно, проценту наследственных заболе-
ваний, порокам развития потомства - задержке умственного развития,
дефектам речи. Боковое родство более отдаленных степеней (двоюродные,
троюродные братья и сестры, дяди и племянницы, тети и племянники) не
является препятствием к заключению брака, хотя практически браки между
тетками и племянниками, дядями и племянницами почти не встречаются.

- Не запрещаются браки между сводными братьями и сестрами (деть-
ми каждого из супругов от предыдущих браков, а также между свойствен-
никами (в свойстве состоит каждый супруг с родственниками другого суп-
руга, а также родственники супругов между собой).

- Запрещение браков между усыновителями и усыновленными ос-
новано на том, что они приравниваются в правах и обязанностях к роди-
телям и детям по происхождению. По смыслу закона и норм нравственности
этот запрет должен распространяться также и на браки между отчимом и
падчерицей, мачехой и пасынком, поскольку между ними также возникают
отношения, подобные отношениям между родителями и детьми.

2 Не допускается заключение брака между лицами, из которых хотя бы
одно признано судом недееспособным вследствие душевной болезни или
слабоумия, так как недееспособное лицо не может осознавать совершаемых
действий или руководить ими. Следовательно, оно не способно вы-
разить сознательной воли и на вступление в брак. Цель такого запрета
- охрана интересов самого недееспособного лица, поскольку вступле-
ние в брак может ухудшить его состояние. Вместе с тем таким образом
предотвращается появление неполноценного потомства. Душевная болезнь и
слабоумие нередко являются наследственными заболеваниями.

Недееспособность лица служит препятствием к заключению брака, только
если она установлена до регистрации брака, хотя и после
подачи заявления в ЗАГС. Если же лицо признается недееспособным после
заключения с ним брака, брак можно прекратить только путем развода.
Бывает и так: человек не признан судом недееспособным, но совершенно
очевидно, что он не понимает совершаемых действий и не контролирует их
(например, при обострении тяжелой формы шизофрении). В таком случае
брак не должен регистрироваться работником ЗАГСа, так как не может
быть соблюдено условие о свободе и добровольности в него.

По мотивам отсутствия осознанной воли у лица брак не может регистриро-
ваться и в тех случаях, когда человек временно находится в состоянии,
не дающем ему возможность осознавать характер совершаемых действий
(сильное алкогольное опьянение, воздействие наркотика и др.). Не пре-
пятствует заключению брака наличие у лица таких болезней, как туберку-
лез, сердечно-сосудистые и иные заболевания. Вместе с тем орган записи
актов гражданского состояния, принявший заявление о регистрации брака,
должен удостовериться, что лица, вступающие в брак, взаимно осведомле-
ны о состоянии здоровья. В противном случае могут возникнуть конфликты
в семье, способные привести к ее распаду и разводу.

- Недействительность брака и что с этим связано

- При каких условиях признается брак недействительным?

В соответствии со ст. 45 КоБС Украины недействительным признается
брак, зарегистрированный с нарушением условий, предусмотренных ст. ст.
15-17 КоБС Украины, а также брак, заключенный без намерения соз-
дать семью (фиктивный брак).

- В каких случаях признается брак недействительным?

 Вопрос о недействительности брака возникает, если он заключен при
отсутствии у брачующихся взаимного согласия; с лицом, не достигшим
брачного возраста, если он не снижен в соответствии с законодательст-
вом Украины; при наличии у стороны или у сторон другого нерасторгнуто-
го брака; с лицом, признанным недееспособным вследствие душевной бо-
лезни или слабоумия; с близким родственником; усыновителя с усыновлен-
ной (удочеренной). Брак может быть признан недействительным также, ес-
ли будет установлено, что на момент его регистрации, лицо хотя и не
было признано недееспособным, но не понимало значения своих действий и
не было способно ими руководить, а поэтому не могло выразить осознан-
ной воли на вступление в брак. Так, К. вступила в брак с А. -
76-летним тяжелобольным пенсионером, инвалидом первой группы и пропи-
салась на его жилую площадь. Было установлено, что А. в период регист-
рации брака находился в таком состоянии, при котором не мог осознавать
ни своих действий, ни их последствий. По иску прокурора суд признал
брак недействительным и актовую запись о его регистрации аннулировал.
Впоследствии К. была выселена в судебном порядке из квартиры А. без
предоставления жилой площади.

 Для установления того, что в момент вступления в брак лицо не
могло осознавать совершаемых им действий, нередко назначается су-
дебно-психиатрическая экспертиза.

Бывает, что брак заключается с нарушением одновременно нескольких ус-
ловий: при попустительстве работника ЗАГСа лицо, состоящее в нерас-
торгнутом браке, заключает новый брак с несовершеннолетней, которой не
был снижен брачный возраст в установленном порядке. Или, например,
брак заключен с недееспособным лицом при том, что здоровый супруг не
расторг предыдущего брака. Нарушение любого из этих условий влечет за
собой признание брака недействительным, не говоря уже об их совокуп-
ности. Правовые последствия, связанные с признанием брака недействи-
тельным, в таком случае не усугубляются.

Недействительным признается и фиктивный брак, то есть брак, зак-
люченный без намерения создать семью, а имеющий целью приобретение ка-
ких-либо имущественных или иных благ: права на пенсию по случаю потери
кормильца, права на прописку, имущество, права пользования льготами,
предоставленными, например, персональному пенсионеру; с целью переус-
тупки жилой площади за деньги и т. д. Вступление в фиктивный брак мо-
жет быть продиктовано также желанием освободиться от государственного
распределения после окончания высшего или среднего специального учеб-
ного заведения.

 Приведем пример: между К. и М. был заключен брак, о признании ко-
торого недействительным был предъявлен иск Б. и О. - матерью и до-
черью К. Было установлено, что К., страдающий тяжелой формой туберку-
леза, в момент регистрации брака находился в больнице в тяжелом состо-
янии. М. стало известно о диагнозе и тяжелом состоянии здоровья К. На
следующий день после регистрации брака М. стала ходатайствовать о про-
писке на жилую площадь К., не имея на то согласия ни самого К., ни его
матери, также прописанной на этой площади. Все эти обстоятельства дали
основания для вывода, что брак был заключен не с целью создания семьи,
а с целью получения права на жилую площадь К.

Фиктивным брак признается как в случае, когда обе стороны не имели на-
мерения создать семью, так и при отсутствии такого намерения только у
одной из них.

 З. (1905 г. рождения) и Ч. (1924 г. рождения) зарегистрировали
брак. В последствии З. обратился в суд с иском о признании этого брака
недействительным, ссылаясь на то, что ответчица вступила в него без
намерения создать семью, а преследовала цель получить жилплощадь в г.
Киеве, где проживал З. Прописавшись на жилую площадь, ответчица не раз
говорила, что намерена проживать с З. только в качестве опекуна. Суп-
ружеские отношения между сторонами не поддерживались, домашнее хозяйс-
тво велось раздельно, имущество совместно не приобреталось. Брак был
признан недействительным, хотя намерения создать семью не было только
у Ч.

- Может ли суд и в каких случаях отказать в признании брака не-
действительным?

Да, может, если установит, что супружеские отношения между сторонами
все же сложились. Поясним примером: Д. и П. зарегистрировали брак в
1992 году. До того каждый из них состоял в браке и имел детей: П.
- сына, а Д. - сына и дочь. Д. до регистрации брака проживал с
детьми в 2 комнатах коммунальной квартиры общей площадью 20,4
м 2, а П. с сыном в однокомнатной квартире размером в 18
м 2. После регистрации брака Д. и П. с обоюдного согласия произ-
вели обмен занимаемых помещений, переселившись в трехкомнатную кварти-
ру размером 40,2 м 2.

В апреле 1993 г. П. обратилась с иском к Д. о признании брака недейс-
твительным, ссылаясь на то, что ответчик зарегистрировал с ней брак,
не имея намерения создать семью и в начале апреля 1993 г., прекратил с
ней супружеские отношения. Истица утверждала также, что Д., вступая с
ней в брак, преследовал лишь цель улучшить за ее счет свои жилищные
условия. Однако эти утверждения истицы не были подтверждены доказа-
тельствами. Наоборот, из дела было видно, что каждая из сторон, имея
на воспитании несовершеннолетних детей, нуждалась друг в друге и в
создании семьи, для чего специально обращалась за содействием в службу
знакомств города. В этих же целях, как П., так и Д. принимали активные
меры к обмену своих квартир, чтобы иметь общую жилую площадь. Этого
истица в суде не оспаривала. А. и К., с которыми был заключен договор
обмена, показали в суде, что все вопросы, связанные с обменом квартир,
решала истица, торопившая с оформлением договора. Доводы П. о стремле-
нии ответчика к улучшению своих жилищных условий за счет ее одноком-
натной квартиры не подтверждены доказательствами. Как видно из дела,
ответчик в связи с возникшим конфликтом занял со своими детьми комнату
размером 15 м 2, оставив в пользовании истицы и ее сына 2 комна-
ты размером 25,2 м 2. В своих письмах, направленных суду, ответ-
чик заявил, что он не претендует на жилую площадь истицы. Не нашли
подтверждения выводы П. о фиктивности брака и в показаниях свидетелей.
Судом было установлено, что конфликт между сторонами возник на почве
ревности Д., обвинявшего истицу в нарушении супружеской верности, что
не может служить основанием для вынесения судом решения о признании
брака недействительным.

- Куда нужно обращаться, чтобы признали брак недействительным?

Для признания брака недействительным надо обращаться только в суд, но
по месту жительства ответчика. Никакой другой орган такие дела расс-
матривать не вправе.

- Кто может обратиться с иском о признании брака недействитель-
ным?

 Сосед по квартире, узнав, что В. зарегистрировал брак с Б., не
расторгнув своего предыдущего брака, обратился в суд и просил признать
недействительным этот брак. Судья в принятии такого заявления отказал,
чем вызвал недоумение заявителя. Но судья поступил правильно. Не любое
лицо может обратиться в суд с иском о признании брака недействитель-
ным. Такой иск вправе предъявить супруги, лица, права которых нарушены
заключением недействи тельного брака, а также органы опеки и попе-
чительства или прокурор.

Истец определяется применительно к тому, по какому основанию брак
признается недействительным. При нарушении условия о добровольности
вступления в брак затрагивается личный интерес супруга, в отношении
которого совершено принуждение. Поэтому супруг, принужденный к заклю-
чению брака, и может быть истцом по делу о признании брака недействи-
тельным. В интересах и с согласия потерпевшей стороны такой иск может
быть предъявлен и прокурором. Признание брака недействительным, как
заключенного несовершеннолетним лицом без снижения ему в установленном
порядке брачного возраста, может требовать само несовершеннолетнее ли-
цо, а также его родители (попечители). В случае нарушения условия о
единобрачии истцами по делу о признании брака недействительным может
быть супруг как по нерасторгнутому, так и по оспариваемому бра-
ку. После смерти супруга, состоявшего в недействительном браке, иск
о признании его недействительным могут предъявить наследники умер-
шего (супруга по действительному браку, дети, родители, братья,
сестры и т. д.)

Иск о признании брака недействительным может быть предъявлен и органи-
зацией - органом социального обеспечения, поскольку пенсия
пережившему супругу выплачивается только если он состоял в действи-
тельном браке с умершим.

Истцом может быть жилищный орган ввиду того, что с недействи-
тельностью брака связано решение вопроса о праве на жилую площадь;
финансовый орган, так как признание брака недействительным может
повлечь за собой переход имущества умершего государству. В любом слу-
чае с таким иском может обратиться прокурор, а при заключении брака с
несовершеннолетними - также орган опеки и попечительства.

- Брак признан недействительным. Какие правовые последствия свя-
зываются с этим?

- У граждан, состоявших в недействительном браке, не возни-
кает ни личных, ни имущественных прав и обязанностей. С признанием
брака недействительным супруг утрачивает право носить фамилию другого
супруга, принятую им до регистрации брака. На имущество, приобретенное
в недействительном браке, не распространяется режим общей совместной
собственности. Имущество считается принадлежавшим тому супругу, кото-
рый его приобрел. Другой супруг может требовать признания за ним права
на долю в имуществе только, если он своими средствами или трудом
участвовал в его приобретении.

Факт регистрации приобретенного в недействительном браке имущества
(домовладения, автомашины и др.) на имя одного из супругов не является
бесспорным доказательством принадлежности его только этому лицу. Дру-
гой супруг может представить доказательство вложения средств в приоб-
ретенное имущество.

- Влечет ли аннулирование брака как недействительного прекращение
алиментных обязательств?

- Аннулирование брака как недействительного влечет за со-
бой прекращение и алиментных обязательств только между супругами. Од-
нако суммы уже взысканных алиментов с супруга, брак с которым признан
недействительным, не возвращаются.

- Существуют ли исключения для одного из супругов, в случае
аннулирования брака вследствие нарушения требований о единобрачии дру-
гим супругом?

- Да, предусмотрено. Например, у супруга, не знавшего, что дру-
гой супруг состоит в нерасторгнутом браке (добросовестный супруг),
возникает право на получение алиментов с виноватого супруга, а также
право на совместно нажитое имущество, то есть сохраняются последствия,
которые обычно наступают при расторжении действительного брака. Объяс-
няется это тем, что при нарушении условия о единобрачии виновным часто
бывает только одно лицо, скрывшее факт состояния в нерасторгнутом бра-
ке.

- Должна ли быть изменена фамилия добросовестного супруга на
прежнюю в случае признания судом брака недействительным10 ?

- Право на ношение принятой при вступлении в брак фамилии при-
надлежит добросовестному супругу независимо от основания, по которому
брак признается недействительным (ч. 4 ст. 49 КоБС Украины).

- Влияет ли признание судом брака недействительным на права
детей, родившихся в этом браке?

- 3 Признание брака недействительным не влияет на права де-
тей, родившихся от такого брака, поскольку происхождение детей в этом
случае не нуждается в каком либо установлении. Данное право расп-
ространяется и на детей, рожденных после признания брака недействи-
тельным, но зачатых до этого времени.

- Может случиться так, что препятствия к регистрации брака уста-
навливаются только после его расторжения. Ш., состоявший во втором
браке с З. расторг и его. После этого З. узнала, что Ш. до женитьбы с
ней состоял в зарегистрированном браке с Т. и не расторгал его. З. об-
ратилась в юридическую консультацию и просила разъяснить ей, что может
измениться в результате установления этого факта. В юридической кон-
сультации З. объяснили, что если судом вынесено решение о расторжении
брака, то иск о признании этого брака недействительным подлежит расс-
мотрению лишь при отмене указанного решения, поскольку принимая его,
суд исходил из факта действительности брака.

- II. Супруги

Личные правоотношения между супругами.

Имущественные правоотношения между супругами.

Обязанности супругов по взаимному содержанию.

- Личные правоотношения между супругами

- Какие права возникают между супругами в семье?

- В семье между супругами возникают личные и имущественные отно-
шения. В большей части они регулируются нравственными нормами, опреде-
ляются исходя из тех представлений о строе семейной жизни, которые
сложились в семьях мужа и жены еще до брака. Но есть отношения, регу-
лируемые правом. Они называются правоотношениями.

- Что такое личные правоотношения супругов?

- Личные правоотношения - это правоотношения, возникающие по
поводу выбора супругами фамилии при заключении и расторжении брака,
совместного решения вопросов жизни семьи, свободного выбора занятий,
профессии и места жительства, дачи согласия на усыновление, решения
вопроса о расторжении брака и др.

- Могут ли быть признаны сделки недействительными, если они
направлены на ограничение прав одного из супругов ?

Личные права тесно связаны с личностью супругов, неотделимы от нее и
не могут отчуждаться. Сделки, направленные на ограничение прав супру-
гов, признаются недействительными. Так, И. по требованию мужа подписа-
ла обязательство никогда не работать врачом в соответствии с получен-
ным ею дипломом об окончании института. Поскольку И. нарушила данное
обязательство и стала работать в поликлинике, ее муж обратился за
разъяснениями, какие правовые меры могут быть приняты в отношении его
жены, нарушившей данное ею обещание. Мужу было разъяснено, что обяза-
тельство И., ограничивающее ее права, юридической силы не имеют.

- Каковы права супругов при заключении брака на выбор фамилии?

Супруги имеют право на выбор фамилии при заключении брака. Фамилия вы-
полняет важную социальную функцию индивидуализации личности в общест-
ве. Супруги могут выбрать по своему желанию фамилию одного из них или
сохранить свои добрачные фамилии (ст. 19 КоБС Украины). Этот вопрос
может быть решен только теми, кто вступает в брак. Родственники, офи-
циальные лица могут давать только советы, но не вправе принуждать к
изменению фамилии. Практика свидетельствует о том, что фамилию мужа
обычно берет жена. Но бывает, что и муж принимает фамилию жены (напри-
мер, чтобы избавиться от своей неблагозвучной фамилии). В жизни у суп-
ругов, как правило, бывает общая фамилия. Это удобно и свидетельствует
о семейном единстве. Эту же фамилию носят и дети, рожденные от брака.

- Когда приобретается право на выбор фамилии?

Право выбора фамилии допускается только в момент регистрации бра-
ка. Произведенную в актовых книгах запись о фамилии изменить невоз-
можно.

- Возможно ли соединение двух фамилий?

- Да, возможно, но имеет место исключение. Соединение фамилий
не допускается, если супруг или оба супруга уже именуются двойной фа-
милией, об этом говорит ч. 2 ст. 19 КоБС Украины.

Поскольку право на фамилию строго личное, изменение ее одним из супру-
гов не влечет за собой автоматического изменения фамилии другого суп-
руга.

- Когда еще возникает право на изменение фамилии?

Право на изменение фамилии возникает и при регистрации расторжения
брака. Супруг, принявший брачную фамилию, вправе и после расторже-
ния брака именоваться этой фамилией. Он может также просить при ре-
гистрации развода о присвоении ему добрачной фамилии.

- Каково право супругов на совместное решение вопросов жизни
семьи?

 Это право очень обширно по содержанию и охватывает по существу,
весь уклад семейной жизни: согласованное ведение хозяйства; воспитание
детей и заботу об их здоровье; определение места проживания детей
(например помещение их в специальные учебные заведения типа интерната,
училища); приобретении имущества. Все эти и многие другие вопросы суп-
руги должны решать с учетом интересов семьи, здоровья и нравственного
воспитания детей в духе требований нашего общества. Закон устанавлива-
ет равенство прав и обязанностей супругов, не предусматривая
преимуществ ни одного из них в решении вопросов жизни семьи. Несомнен-
но, однако, что более опытный супруг нередко дает советы, даже руково-
дит поступками другого, менее опытного в жизни супруга. Это естествен-
ные отношения, они не могут свидетельствовать ни о каких правовых пре-
имуществах.

В возможности супругов свободно выбирать занятия и профессию ре-
ализуется конституционное право на труд. В соответствии с этим правом
каждый супруг, руководствуясь своими склонностями, самостоятельно вы-
бирает для себя занятие или профессию. Ни запрещения, ни возражения
другого супруга, связанные с таким выбором, правового значения не име-
ют.

Свобода выбора места жительства означает, что перемена места
жительства одним супругом не влечет за собой правовой обязанности дру-
гого супруга следовать за ним. Поэтому не может иметь юридической силы
обязательство, которое М. дала мужу, - поехать вместе с ним, если
он решит работать на Крайнем Севере. С помощью правовых средств прину-
дить к исполнению такой обязанности нельзя. Она является мораль-
ной.

Каждый супруг вправе дать письменное согласие на усыновление ребен-
ка своим супругом, если ребенок не усыновляется ими обоими (ст. 107
КоБС Украины).

Личным является право на расторжение брака, на воспитание детей, о чем
будет рассказано ниже, и др.

- Имущественные правоотношения между супругами

- Какие отношения являются имущественными?

Имущественными являются правоотношения по поводу общей совместной
собственности супругов, а также по поводу их взаимного материального
содержания (алиментные). Имущество, принадлежащее супругам, может быть
личным (раздельным) и общим их имуществом.

- Что понимается под личной собственностью супругов?

Личное имущество супругов - это то, которое принадлежит раздельно
каждому из супругов. Прежде всего это имущество, находящееся в лич-
ной собственности каждого из супругов до брака. Например, автомаши-
на, принадлежащая мужу до брака, останется его раздельным имуществом,
хотя в период брака на машине чаще ездила жена. Вклад в сберегательном
банке, внесенный женой до заключения брака, будет принадлежать ей и
после этого. Личной собственностью супруга будут и деньги, внесенные
им в сбербанк в период брака, но принадлежавшие ему до брака.

- А если вклад, внесенный за счет добрачных средств одного из
супругов, впоследствии пополнился за счет общих денег?

Ответим на этот вопрос примером из практики. К. обратилась в юридичес-
кую консультацию с вопросом о разделе вклада и о размере ее доли в
нем. Вклад в размере 600 тыс. крб. был внесен ее мужем после продажи
дома, принадлежавшего ему до брака. Во время брака, в течение 5 лет,
вклад пополнялся за счет общих супружеских средств и достиг 900 тыс.
крб. К. была уверена, что вклад должен был быть разделен между ней и
ее мужем, предъявившим иск о разводе, поровну. В юридической консуль-
тации ей разъяснили, что сумма вклада в размере 600 тыс. крб. -
добрачное имущество мужа и разделу не принадлежит. 300 тыс. крб., вне-
сенные за счет их общих средств, будут разделены между супругами.

- Как можно доказать принадлежность имущества до брака?

В подтверждение принадлежности приобретенного до брака имущества тому
или иному супругу можно ссылаться на свидетельские показания, предс-
тавлять квитанции, чеки, свидетельствующие о покупке вещей, договоры,
заключенные по поводу приобретения вещей, и др. доказательства.

- Что еще можно считать личной собственностью супругов?

Личной собственностью каждого супруга является имущество, полученное
им во время брака в дар или в порядке наследования. К имуществу, полу-
ченному в дар, относится как то, которое приобретено по договору даре-
ния, так и награды за производственные успехи (наручные часы, магнито-
фон и др.), поощрительные премии, выплачиваемые не из фонда заработной
платы. Надо, однако, иметь в виду, что речь идет о дарении только од-
ному из супругов. Если же подарок делается обоим супругам (родные по-
дарили молодоженам холодильник или телевизор), то подаренное имущество
будет рассматриваться как общее.

Личным (раздельным) имуществом, признаются вещи, обслуживающие ин-
дивидуальные нужды супругов (одежда, обувь, предметы гигиены и
др.), даже если они и приобретены на их общие средства. Исключение
составляют предметы роскоши, то есть наиболее ценные вещи (изделия из
драгоценных металлов, редкие меха, драгоценные камни и т. д.). В зако-
не не определено, что относится к предметам роскоши. Вопрос этот в
случае спора решается судом применительно к конкретной ситуации, с
учетом материальной обеспеченности семьи. По одному из дел, например,
предметом роскоши была признана шуба жены стоимостью 20 млн. крб.
Предметы роскоши (кольцо с бриллиантом жены, золотые часы мужа и др.),
хотя и обслуживают нужды одного из супругов, относятся к общему иму-
ществу.

- Можно ли заключать сделки между супругами относительно общего
имущества?

Поскольку супругам дозволено вступать между собой во все не запрещен-
ные законом сделки, они могут по соглашению любой предмет из состава
общего имущества передать в личную собственность одного из них. Так,
М. и К. договорились, что пианино, купленное ими на общие средства,
переходит в личную собственность К., так как она получила музыкальное
образование и постоянно играет на инструменте.

- В каких еще случаях признается имущество личной собственностью
одного из супругов?

В практике сложилось право, в соответствии с которым личным признается
и имущество супругов, хотя и не расторгших брак, но фактически прекра-
тивших брачные отношения без намерения их возобновить и постоянно про-
живающих раздельно. Если после фактического прекращения семейных отно-
шений и ведения общего хозяйства супруги совместного имущества не при-
обрели, суд производит раздел лишь того имущества, которое явилось их
общей совместной собственностью ко времени прекращения ведения общего
хозяйства.

- Что означает право собственности личным имуществом?

Личным имуществом каждый супруг владеет, пользуется и распоряжается
самостоятельно, не требуется согласия другого супруга на отчуждение
личного имущества (продажа, дарение) и совершение иных актов распоря-
жения им (залог, передача в наем и др.). Существует презумпция (пред-
положение), что имущество, имеющееся у супругов, является их общим
имуществом. Супруг, утверждающий, что определенные вещи, деньги, нахо-
дящиеся на счете с сберегательном банке, принадлежат лично ему, должен
это доказать в случае возникновения спора в суде.

- Что понимается под общим (совместным) имуществом супругов?

Общее (совместное) имущество - это то, которое нажито супругами во
время брака (ст. 22 КоБС Украины). В его состав включаются заработная
плата супругов, иные виды денежных вознаграждений (пенсии, пособия,
вознаграждения за сделанные открытия, рационализаторские предложения,
гонорары за произведения науки, литературы, искусства и т. д.). В сов-
местной собственности супругов могут быть дом, дача, квартира, автома-
шина, разнообразные предметы быта, облигации государственных займов,
билеты денежно-вещевой лотереи. Выигрыши по облигациям и лотерейным
билетам также составляют объекты общей собственности супругов. Супру-
гам могут принадлежать паенакопления в кооперативах (ЖСК, ДСК, ГСК),
взносы в садоводческих товариществах. Общим имуществом является стра-
ховое возмещение, выплачиваемое по договору страхования имущества, и
выданная сумма по договору смешанного страхования жизни при досрочном
расторжении этого договора. Ее размер зависит от страховой суммы, сро-
ка, на который заключен договор страхования, времени, истекшего с на-
чала действия договора страхования. Общим может быть и иное имущество.

- Имеет ли значение для раздела имущества на чье имя и как приоб-
ретено совместное имущество?

Не имеет значения основание, по которому имущество приобретено: купле-
но, получено в результате обмена или в виде вознаграждения за труд и
т. д. Не имеет значения и то, на чье имя выдан правоустанавливающий
документ. Оформление имущества на имя одного из супругов не влияет на
общность имущества. Например, купленная на общие средства на имя мужа
автомашина является предметом общей совместной собственности обоих
супругов.

- Необходимо ли свидетельство о праве собственности на долю в об-
щем имуществе супругов при пользовании автомобилем?

На Украине действует положение в соответствии с которым, автомобилем в
отсутствие его владельца можно пользоваться только при наличии нотари-
ально удостоверенной доверенности либо свидетельства о праве общей
собственности на транспортное средство. В связи с этим государственные
нотариусы по совместному письменному заявлению супругов выдают одному
из них или обоим свидетельства о праве собственности на долю автомоби-
ля, купленного во время брака. Возможна и перерегистрация автомобиля с
одного супруга на другого на основании их совместного заявления и сви-
детельства государственной нотариальной конторы о праве собственности
на долю в общем имуществе.

- Является ли построенный дом личной собственностью одного из
супругов, которому предоставлен в бессрочное пользование земельный
участок для строительства дома?

Возведенный или приобретенный супругами во время брака дом является
их общим совместным имуществом независимо от того, кому из них
предоставлен в бессрочное пользование земельный участок для строитель-
ства дома, кто из них указан в договоре о приобретении дома и на чье
имя он зарегистрирован.

- Нарушается ли принцип общности имущества в случае приобретения
каких-либо дорогостоящих вещей одним из супругов, когда другой был в
длительной командировке?

Общим может быть только имущество, приобретенное в зарегистрированном
браке. Временное раздельное проживание супругов (командировки, экспе-
диции, работа за границей) не колеблет принципа общности имущества,
если только раздельное проживание не означает фактического прекращения
брака без намерения восстановить супружеские отношения. Фактические
супружеские отношения, то есть отношения без регистрации брака, неза-
висимо от их продолжительности не влекут за собой возникновения общ-
ности имущества. В этом случае каждый становится собственником приоб-
ретенных им вещей. Если же какие-то предметы приобретаются на средства
обоих лиц, возникает право общей долевой собственности, регули-
руемой гражданским, а не семейным правом.

- Что является основополагающим в общей долевой собственности?

В общей долевой собственности важен размер вклада (денежного, трудово-
го), внесенного каждым из сособственников.

- Какой является общая совместная собственность?

Общая совместная собственность супругов - бездолевая. Она
предполагает право каждого из собственников на имущество в целом. Пра-
во на имущество, приобретенное на общие средства возникает у супругов
независимо от размера сделанного каждым из них вложения.

- Когда определяется доля общей совместной собственности супру-
гов?

Доли общей совместной собственности супругов определяются только в мо-
мент раздела имущества. Суду, производящему раздел супружеского иму-
щества, всегда необходимо определить его состав.

- Имеет ли преимущество один из супругов при разделе имущества в
случае, когда он один является работающим?

Cупруги равны в правах на имущество. Это равенство не нарушается и
тогда, когда один из них был занят ведением домашнего хозяйства, ухо-
дом за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоя-
тельного заработка. Приобретенное во время брака имущество становится
общим, если даже другой супруг возражал против его приобретения. М.
полагала, что сначала надо купить телевизор, а потом стереофонический
проигрыватель. Муж М. - поступил по-своему, купив проигрыватель. С
момента покупки супруги становятся его собственниками. Возражения жены
против покупки юридическим препятствием для этого не являются.

- Иногда один из супругов передает вещи из состава общего иму-
щества третьим лицам. Какова судьба этого имущества в случае возникше-
го между супругами спора?

Во время отсутствия Т. его жена отдала приятельнице японский магнито-
фон. В связи с разладом в семье и разделом имущества возник вопрос о
том, должен ли магнитофон включаться в состав общего имущества, подле-
жащего разделу. Закон разъясняет, что в состав общего супружеского
имущества включается имущество (в том числе и денежные суммы), нажитое
в период брака и имеющееся в наличии либо находящееся у третьих лиц.

В соответствии со ст. 25 КоБС Украины имущество может быть признано их
общей совместной собственностью, если будет установлено, что в течение
брака были произведены вложения, значительно увеличившие стоимость
этого имущества (капитальный ремонт, достройка, переоборудование и т.
п.). Например, одному из супругов до брака принадлежал на праве личной
собственности дом. Другой супруг вложил значительные средства в его
переустройство. В таком случае супруг, затративший средства может пре-
тендовать на то, чтобы дом считался их общим имуществом.

- Супруги имеют равные права владения, пользования и распоряжения
имуществом, нажитым ими во время брака. Значит ли это, что каждый раз
при заключении одним супругом договора, направленного на распоряжение
предметами из состава общего имущества, он должен получать согласие
другого супруга?

Нет, не значит. Равенство прав как раз и состоит в равных возможностях
не только владеть и пользоваться, но и распоряжаться имуществом. При
этом действует презумпция согласия другого супруга на акт распоряжения
общим имуществом. В силу действия этого правила лицу, вступающему в
договор с супругом, не надо проверять, согласен ли на совершение дого-
вора другой супруг, не требуется представления доверенности последне-
го, а надо исходить из факта такого согласия.

- В каких случаях необходимо согласие другого супруга на отчужде-
ние имущества?

Есть виды имущества, которые могут отчуждаться (продаваться, переда-
ваться по договору дарения, мены) супругом только при наличии опреде-
ленно выраженного согласия другого супруга. Так, дом (часть дома),
квартира в доме ЖСК, приватизированная квартира, являющиеся объектом
общей совместной собственности супругов, могут быть отчуждены только
при наличии письменного согласия супруга, не являющегося стороной в
договоре. Согласия не требуется, когда другой супруг не проживает по
месту нахождения дома и место жительства его неизвестно. В подтвержде-
ние этого обстоятельства должна быть представлена копия, вступившая в
законную силу, решения суда о признании супруга безвестно отсутствую-
щим.

В том случае, когда супруг лица, отчуждающего дом (часть дома), квар-
тиру, уклоняется от дачи письменного согласия на отчуждение указанного
имущества, супругом на имя которого оно зарегистрировано, то последним
может быть передано заявление супругу с предложением явиться в госу-
дарственную нотариальную контору для определения его доли в отчуждае-
мом имуществе. Если супруг не явится к указанному сроку и не пришлет в
течение месяца со дня получения заявления своих возражений, государс-
твенный нотариус может удостоверить договор об отчуждении жилого дома
(части дома), квартиры от имени супруга. за которым по правоустанавли-
вающему документу значится это имущество.

По сложившейся практике общее имущество супругов не может быть подаре-
но одним из них без согласия другого.

- Возможен ли раздел общего имущества супругов во время пребыва-
ния в браке?

Часть 2 ст. 29 КоБС Украины предусматривает раздел общего имущества
супругов с целью определения долей в их общей совместной собственности
независимо от развода. Во время брака раздел имущества между супругами
может про изводиться в случаях: обращения взыскания на имущество
одного из супругов по личным обязательствам (из причинения вреда, али-
ментный и др.); смерти супруга и возникшей необходимости выделить его
долю из общего имущества, ввиду того, что именно имущество умершего
переходит по наследству.

Надобность в разделе имущества может возникнуть и тогда, когда один
супруг намерен оказать материальную помощь своим родственникам, а для
этого реализовать часть вещей, против чего другой супруг возражает и
т. д.

 Например: умер К., после его смерти на наследство претендовали
вдова и двое сыновей от первого брака. В состав наследства включается
как личное имущество умершего, так и его доля в общем имуществе. Для
того, чтобы определить ее размер, необходимо произвести раздел общего
имущества супругов.

- Только ли в судебном порядке можно оформить раздел общего иму-
щества?

При отсутствии у супругов спора раздел имущества по их соглашению мож-
но оформить в нотариальной конторе, которая выдает как мужу, так
и жене свидетельство о праве собственности на долю в общем совместном
имуществе.

- Раздел имущества может быть произведен также в поселковой либо
сельской государственной администрации. При наличии спора раздел иму-
щества производится судом.

- Каковы доли каждого из супругов при разделе имущества?

Согласно ст. 28 КоБС Украины доли супругов при разделе имущества приз-
наются равными. Разные размеры заработков (доходов) супругов не влияют
на равенство их долей. Супру ги пользуются равными правами на иму-
щество и в том случае, когда только один из них работает, а другой за-
нят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим ува-
жительным причинам не имеет самостоятельного заработка.

- В каких случаях может быть нарушено судом это правило?

Действительно, в отдельных случаях суд может отступить от правила
равенства долей, учитывая интересы несовершеннолетних детей, остав-
шихся с одним из родителей; заслуживающие внимания интересы одного из
супругов. Доля одного из супругов, в частности, может быть увеличена,
если другой супруг уклонялся от общественно полезного труда и расходо-
вал общее имущество в ущерб интересам семьи. Суд вправе отступить от
равенства долей при наличии любого из этих обстоятельств; их совокуп-
ности не требуется.

Нередко пьянство, алкоголизм супруга приводят к тому, что при разделе
имущества увеличивается доля другого супруга, ведущего нормальный об-
раз жизни. Доля супруга, с которым остаются проживать несовершеннолет-
ние дети, обычно увеличивается за счет предметов, призванных удовлет-
ворить интересы детей (например, музыкальные инструменты, на которых
учится играть ребенок). Но не только за счет таких предметов. С учетом
интересов несовершеннолетних детей может быть увеличена доля в доме, в
пае в ЖСК и другом имуществе, принадлежащем разделу.

Если на приобретение имущества были израсходованы не только общие, но
и личные (раздельные) средства супругов, увеличить долю одного из
них по вышеуказанным обстоятельствам можно только за счет части иму-
щества, являющегося общим. Например: Л. и Н. состояли в браке, от
которого имеют двоих несовершеннолетних детей. Л. обратился в суд с
иском и просил расторгнуть брак с Н., а также произвести раздел иму-
щества. Суд расторг брак и разделил имущество, признав за Л. право на
 1/ 4 часть дома, а за Н. - 3/ 4. Доля Н.
была увеличена с учетом интересов несовершеннолетних детей, оставшихся
проживать с ней. Произведя раздел дома, суд однако не учел того, что
на приобретение дома стройматериалы затратили не только средства, на-
житые ими в период брака (в сумме 3.031 крб.), но и добрачные средства
каждого из них: (Л. - в сумме 6.069 крб.), а Н. в сумме -
6.487 крб.). Поэтому суд мог решить вопрос об увеличении доли Н. толь-
ко в отношении части дома, приобретенного на общие средства сторон,
так как увеличение доли супруга возможно только за счет общего иму-
щества.

- В каком выражении производится раздел имущества судом?

Раздел имущества между супругами производится предметно и в стои-
мостном выражении. Разделу подлежит не только имущество, находящее-
ся у супругов в этот момент, но и имущество, переданное третьим лицам.

Например, при разделе имущества С. и К. было установлено, что С. выдал
доверенность на вождение мотоцикла, купленного на общие средства суп-
ругов, своему брату. Мотоцикл был учтен в состав имущества, подлежаще-
го разделу. Учитывается и имущество супругов, переданное ими по дого-
вору хранения, найма и др. При разделе имущества принимается во внима-
ние и то, что один из супругов произвел отчуждение общего имущества
или израсходовал его по своему усмотрению вопреки воле другого супруга
и не в интересах семьи, либо скрыл имущество. В этих случаях учитыва-
ется имущество или его стоимость.

- Какие еще обстоятельства дела 4 учитываются судом при разде-
ле имущества?

- Судом принимается во внимание такое обстоятельство, что супруг
был вынужден продать некоторые вещи из состава общего имущества, так
как не получал средств на свое содержание во время болезни. В этом
случае должно делиться только наличное имущество, если не будет уста-
новлено, что произведенные супругом расходы, покрытые в результате
продажи вещей из совместно нажитого имущества, значительно превысили
возникшие у него нужды. Во время раздела имущества учитываются и
общие долги мужа и жены, поскольку их погашение производится за
счет общего имущества супругов. Так, супруги Т. заняли 10 млн. крб.
для покупки мебельного гарнитура и не расплатились к моменту раздела
имущества. Это обстоятельство будет учтено судом, и на каждого супруга
при разделе имущества падет доля долга.

- Как решается вопрос о денежной компенсации при разделе иму-
щества?

- Иногда одному из супругов передаются вещи в стоимостном отно-
шении превышающие его долю в общем имуществе. В таком случае второму
супругу предоставляется денежная компенсация или другие вещи из соста-
ва имущества, подлежащего разделу. Такая же ситуация нередко возникает
и при разделе предметов профессиональной деятельности (пианино, зубов-
рачебное оборудование). Вопрос о денежной компенсации возникает и при
разделе других видов имущества, например транспортных средств (автома-
шины, мотоцикла). При разделе автомашины супруги, как правило, прояв-
ляют особую заинтересованность в том, чтобы получить именно ее, а не
деньги. Закрепляя автомашину или мотоцикл за одним из супругов, суд
учитывает следующие обстоятельства: наличие у него прав на вождение
автомашины; нуждаемость в личном транспорте по условиям работы или по
состоянию здоровья; возможность выплатить компенсацию другому супругу
в размере его доли. Принимается во внимание и то, кто из супругов осу-
ществляет техническое обслуживание автомашины.

- Как и когда определяется стоимость имущества?

- Стоимость имущества определяется на момент его раздела с уче-
том износа. При изменении цен на имущество его стоимость устанавлива-
ется исходя из цен, действующих ко дню вынесения решения.

- Имеют ли место особенности юридического характера при раз-
деле дома, квартиры, пая ЖСК, вклада в сберегательном банке, садового
участка и права пользования земельным участком?

При разделе дома, квартиры не всегда представляется возможность
выделить супругам помещения, соответствующие их равным долям в праве
общей собственности на дом, квартиру. В этих случаях также прибегают к
компенсации. Ее размер обычно определяется соглашением, а если оно не
достигнуто, то судом, который исходит из стоимости дома, квартиры на
момент их раздела.

Одним из вариантов раздела дома, квартиры является также установление
права общей долевой собственности на них и закрепление за каждым из
супругов определенных жилых помещений. При этом учитывается как раз-
мер, так и качество выделяемых помещений.

Раздел пая в ЖСК производится, если пай в жилищно-строительном,
дачно-строительном или гаражно-строительном кооперативе внесен за счет
общих средств супругов. Иногда граждане в силу недостаточной правовой
грамотности говорят о праве собственности на квартиру, комнату в ЖСК и
ДСК. Надлежит знать, что квартира, комната, дача составляют объект
права собственности кооператива до тех пор, пока они не будут надлежа-
щим образом оформлены, т. е. приватизированы. Членам же кооператива
принадлежит право на внесенный ими пай и в соответствии с ним право
пользования жилой площадью в кооперативе или дачей.

 В отличие от всякого иного имущества пай в ЖСК может быть разделен
только в случае расторжения брака между супругами. Раздел жилого поме-
щения в доме ЖСК может быть произведен между супругами независимо от
размера принадлежащей каждому из них доли паенакопления. В случае
признания за одним из бывших супругов при разделе жилого помещения и
пая права на пользование помещением, стоимость которого превышает раз-
мер его доли в паенакоплении, суд, учитывая интересы несовершеннолет-
них детей или заслуживающие внимания интересы этого супруга, может
отступить от начала равенства долей сторон в их общем имуществе. Если
суд не найдет оснований для увеличения доли пая указанного супруга в
пользу другого супруга, в виде компенсации взыскивается соответствую-
щая денежная сумма.

Раздел пая в ЖСК возможен, если каждому из супругов может быть
выделено изолированное жилое помещение в занимаемой ими квартире. Жи-
лое помещение, состоящее из смежных неизолированных комнат, может быть
переоборудовано с тем, чтобы комнаты превратить в изолированные. Одна-
ко на переустройство или перепланировку требуется разрешение государс-
твенной администрации.

- Как решается вопрос о разделе жилого помещения, если разделить
его и пай невозможно?

Если разделить жилое помещение и пай невозможно, с супруга, являющего-
ся членом кооператива, может быть взыскана соответствующая денежная
компенсация в пользу другого супруга. Это возможно лишь по просьбе
последнего и при условии изъявления им согласия освободить жилое поме-
щение.

Взыскивая в пользу супруга, не являющегося членом кооператива, денеж-
ную компенсацию, суд одновременно выносит решение об удовлетворении
требований о его выселении с занимаемой кооперативной жилой площади.

Пай может быть внесен супругами частично за счет общих, а частично за
счет добрачных средств или средств одного из супругов, полученных им
во время брака в дар или в порядке наследования.

Например: С. и М. проживали в двухкомнатной кооперативной квартире.
Членом кооператива был М. Размер пая составлял 65.000 крб. Из них
35.000 крб. были внесены за счет добрачных средств М., а 30.000 крб.
принадлежали обоим супругам. В этом случае пай должен быть разделен не
на равные доли. Доля в паенакоплении М. будет большей и соответственно
большей и часть жилой площади. По иску одного из супругов ему может
быть выделена доля в паенакоплении (общем имуществе супругов) и без
раздела жилого помещения. Это бывает необходимо сделать супругу, не
являющемуся членом кооператива. Супруг, выделивший свою долю в паена-
коплении, сохраняет право пользования жилой площадью в кооперативе. Но
это дает ему возможность передать долю в пае другому лицу (например,
одному из членов семьи). Такое требование может быть рассмотрено и в
бракоразводном процессе, если по делу выносится решение о расторжении
брака. Если же в бракоразводном процессе заявлено требование о разделе
пая и жилого помещения, рассмотрение иска в этой части должно быть вы-
делено в отдельное производство, поскольку его разрешением затрагива-
ются интересы кооператива; решение такого вопроса в деле о разводе не
предусмотрено законом.

Вклад в сберегательном банке записывается на имя одного супру-
га-вкладчика. Но если вклад внесен за счет общих средств супругов (в
том числе за счет перечислений пенсий, авторского гонорара и т. д.),
он является общим имуществом супругов и может быть разделен между ни-
ми. Если же только часть вклада внесена из общих супружеских средств,
а другая его часть составляет добрачное имущество одного или обоих
супругов, делится между супругами лишь часть денежных средств, состав-
ляющих их общую совместную собственность. А. и Б. состоят в зарегист-
рированном браке в течение 5 лет. За это время они внесли на счет в
банке 2.500 тыс. крб. Вкладчиком является Б. На его счете до регистра-
ции брака была сумма 500 тыс. крб. После раздела вклада между А. и Б.
на счете осталось 1.750 тыс. крб. (500 тыс. крб. - добрачное иму-
щество + 1.250 тыс. крб. - сумма после раздела имущества супру-
гов).

Вклад, как и любое другое имущество, может быть разделен только между
супругами, состоящими в зарегистрированном браке. Если же вклад внесен
лицами, находящимися в фактически брачных отношениях, его раздел не
допускается.

Бывают случаи, когда супруг может положить общие деньги на сберега-
тельную книжку своего родственника (матери, брата и др.) или посторон-
него лица. Тогда именно эти лица и будут являться вкладчиками. Супруг,
права которого нарушены, не может предъявить иск о разделе вклада к
этим лицам.

- Как же защитить его право в этом случае?

Супруг, имущественное право которого нарушено, может требовать учета
этого обстоятельства при определении его доли в общем имуществе. Сумма
вклада должна быть учтена при разделе имущества и в том случае, если
супруг-вкладчик забрал вклад до предъявления иска о его разделе.

- Учитываются при разделе имущества вклады, сделанные на детей?

Нередко родители вносят вклады на имя своих несовершеннолетних детей.
Специальное постановление Кабинета Министров Украины устанавливает
принадлежность этих вкладов детям. Это означает, что такие вклады не
могут учитываться при разделе общего имущества супругов. Этот вопрос
не может быть решен однозначно применительно к двум таким ситуациям:
вклад внесен супругами на имя их общего несовершеннолетнего сына (до-
чери); вклад внесен одним из супругов без согласования с другим на имя
своего несовершеннолетнего ребенка от предыдущего брака.

Поясним это положение примерами из судебной практики. По иску Т. и В.
о расторжении брака и встречному иску о разделе имущества суд расторг
брак и частично удовлетворил иск о разделе имущества, взыскав с Т. в
пользу В. 153 тыс. крб. - принадлежащую ему долю денежного вклада
в сберкассе на лицевом счете, открытом на имя Т. В иске о разделе де-
нежных сумм, находящихся на лицевом счете в сберкассе, открытом на имя
Б. (несовершеннолетней дочери Т. от другого брака), В. было отказано
несмотря на то, что, как утверждал истец, Т. вносила на этот лицевой
счет их общие деньги, но без его согласия. Он считал, что, поскольку
деньги, внесенные Т. на счет Б., - их общая, совместная собствен-
ность, они подлежат разделу. Отказывая в удовлетворении иска в этой
части, суд указал, что вклады, внесенные супругами за счет общего иму-
щества на имя их несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими
детям и не должны учитываться при разделе имущества, являющегося общей
собственностью супругов. В суде установлено, что Т. вклады на ре-
бенка вносила в период совместной жизни с В. Вместе с тем при вынесе-
нии решения суд не учел, что Б. была ребенком у Т. от первого брака.
Поэтому вышестоящий суд принял такое решение: применительно к рассмат-
риваемой ситуации факт внесения Т. общих супружеских средств на счет в
сберкассе, открытый на имя ее дочери от первого брака, должен быть уч-
тен при определении долей в общем имуществе супругов.

- Как решаются вопросы раздела имущества, если вклад пополняется
за счет средств родителей?

Нередко вклад супругов пополняется за счет денег, предоставляемых ро-
дителями одного или обоих супругов. А потом полагая, что такой вклад
- общее имущество всех лиц, принимавших участие в его образовании,
родитель, предоставивший средства, предъявляет иск о разделе вклада.
Именно так поступил отец К., предъявляя иск о разделе вклада, внесен-
ного К. и ее мужем. Истец ссылался на то, что давал деньги дочери и
пополнял вклад в течение длительного времени. В иске отца К. было от-
казано ввиду того, что вклад может быть разделен только по иску супру-
га вкладчика. Истец, однако, может в этом случае обратиться с иском к
дочери и потребовать возврата денег при условии доказанности факта их
передачи (расписки, письма дочери, подтверждающие получение денег, и
иные письменные доказательства).

- Возможен ли раздел имущества после смерти супруга-вкладчика?

- Раздел вклада возможен и после смерти супруга-вкладчика, заве-
щавшего вклад какому-либо лицу. Супруги В. и Г. в период совместной
жизни внесли в сбербанк вклад на имя Г. Жена В. умерла, оставив заве-
щание на вклад своим детям от первого брака. В. обратился в юридичес-
кую консультацию с просьбой разъяснить, есть ли у него право на вклад.
Ему разъяснили, что В. может предъявить иск в суд и потребовать приз-
нания завещания на 1/ 2 вклада недействительным, посколь-
ку вклад является общим с Г. имуществом, а поэтому право на половину
вклада принадлежит ему.

- В связи с широким участием граждан в садоводческих товари-
ществах на практике возникают вопросы о разделе между разводящимися
супругами имущества, находящегося на садовом участке, а также о праве
пользования земельным участком.

- Имущество садового участка состоит из вступительных и целевых
взносов, садового домика, других строений и насаждений. Оно принадле-
жит обоим супругам, если приобретено во время брака на общие средства.
Однако раздел этого имущества обладает определенными особенностями.
Вопрос о праве пользования земельным участком решается с учетом таких
факторов, как участие в обработке садового участка, состояния здоровья
и нуждаемость в проживании за городом, в пользовании земельным участ-
ком. Должны быть учтены и другие заслуживающие внимания доводы и инте-
ресы бывших супругов и членов их семей, в частности несовершеннолетних
детей, оставшихся проживать после развода родителей с одним из них, и
т. д.

- Подлежат ли разделу суммы, причитающиеся по договорам страхова-
ния?

Разделу подлежат и суммы, причитающиеся по договорам страхования, ши-
роко применяемые в нашей жизни. Достаточно сказать, что только в пос-
ледние годы появился ряд новых видов страхования: страхование детей,
страхование к бракосочетанию (свадебное) и др.

В случае страхования общего имущества супругов полученное ими страхо-
вое возмещение в результате наступления страхового случая (пожара, на-
воднения и др.) принадлежит им обоим. Если же один из супругов
застраховал принадлежащее ему имущество до вступления в брак и оно в
результате страхового события было уничтожено, повреждено или похищено
в период действия договора страхования, но после вступления страхова-
теля в брак, то подлежащее выплате или выплаченное страховое возмеще-
ние является его личной собственностью и разделу не подлежит. Вместе с
тем одна часть страхового возмещения может быть собственностью одного
из супругов, а другая - их общей совместной собственностью.

- В течение какого времени можно предъявить иск о разделе иму-
щества?

Иск о разделе совместно нажитого имущества можно предъявить в течение
трех лет, исчисляемых с того времени, когда супруг узнал или должен
был узнать о нарушении своего права на имущество (см. приложение N3).

Например: Х. расторг брак с М., но не произвел раздела их общего иму-
щества. Через 1,5 года после этого он узнал, что М. продает ценные ве-
щи из их имущества. Именно с этого времени и начинает течь трехлетний
срок исковой давности, в рамках которого Х. может обратиться в суд с
иском к М. о разделе имущества.

- Могут ли супруги вступать между собой в дозволенные законом
договоры?

Супруги могут вступать между собой во все дозволенные законом договоры
как по поводу раздельного, так и общего имущества. Это, как правило,
безвозмездные договоры (дарение, поручение), что вытекает из личных
отношений между супругами. Один супруг может подарить другому ка-
кие-либо предметы из его личного (добрачного) имущества, а также свою
долю в их общем имуществе. В последнем случае сначала необходимо про-
извести раздел имущества с целью выделения этой доли. Один супруг
вправе отказаться от своей доли в общем совместном имуществе в пользу
другого супруга и оформить это договором дарения. Такая сделка не про-
тиворечит закону.

- Что означают понятия - личные и общие обязательства супру-
гов?

В период совместной жизни супруги нередко вступают в различные догово-
ры с третьими лицами и принимают на себя определенные обязательства,
которые могут быть как личными, так и общими.

Личные - это те обязательства супругов, которые возникли до
регистрации брака (один супруг купил в кредит мотоцикл и не расплатил-
ся к моменту вступления в брак); долги, обременяющие личное имущество,
перешедшие по наследству во время брака (долги наследодателя); долги,
возникшие после регистрации брака, но с целью удовлетворения личных
нужд каждого из супругов (например, в долг взяты деньги для ремонта
автомобиля, являющегося добрачным имуществом). Личными являются обя-
занности из причинения вреда, алиментные обязанности. Так, обяза-
тельство по возмещению вреда, причиненного супругом во время драки,
является его личным обязательством. Алиментное обязательство является
личным независимо от того, кому выплачиваются алименты (детям, родите-
лям, супругу по предыдущему браку и т. д.).

6 Общие - это те обязательства супругов, которые
возникли в интересах всей семьи (деньги заняты на ремонт квартиры, на
покупку телевизора и т. п.). При этом не имеет значения, что в договор
вступает только один супруг. Общими являются обязательства по оплате
квартиры и коммунальных услуг. По общим обязательствам супруги отвеча-
ют как общим, так и раздельным имуществом. Общей обязанностью супругов
является и возмещение вреда, причиненного их несовершеннолетними деть-
ми. Основания и объем этой ответственности установлены нормами граж-
данского законодательства. Родители отвечают за причиненный их детьми
вред как общим, так и личным имуществом. При этом к ответс-
твен ности привлекается и отдельно проживающий родитель, поскольку
он тоже обязан принимать участие в воспитании детей. В этом случае
взыскание обращается как на общее, так и на личное имущество супруга,
проживающего отдельно от семьи.

- Что может быть обращено ко взысканию по личному обязательству
одного из супругов?

- По личным обязательствам супруга взыскание может быть обраще-
но на его личное имущество либо на долю в совместном имуществе. Для
определения доли, как уже отмечалось, общее имущество подвергается
разделу. На личное имущество может быть обращено взыскание. В случае
когда доля супруга-должника по согласованию супругов при разделе иму-
щества умышленно занижается, кредитор может оспорить произведенный
раздел, так как он нарушает его интересы.

- Бывают ли исключения из этого правила?

- Да, бывают. Закон допускает возможность обращения и на общее
имущество супругов в случае возмещения вреда, причиненного преступным
путем одного из них, если суд установит, что это имущество было приоб-
ретено на средства, добытые преступным путем. Например, муж осужден за
квартирные кражи. Похищенное им реализовалось, а на вырученные деньги
для дома приобретались различные вещи, ковры, хрусталь, мотоцикл и др.
С целью возмещения ущерба потерпевшим взыскание может быть обращено не
только на личное имущество правонарушителя, но и на общее имущество
супругов, поскольку оно увеличилось в результате противозаконных дейс-
твий одного из них.

- Обязанность супругов по взаимному содержанию

- Если один из супругов стал нетрудоспособным, не может рабо-
тать и обеспечивать себя, другой супруг обычно помогает ему доброволь-
но. Такое поведение рассматривается как норма семейной жизни. Но пос-
кольку взаимная обязанность супругов материально поддерживать друг
друга является не только моральной, но и правовой, при получении помо-
щи нуждающийся нетрудоспособный супруг может обратиться с иском в суд
о взыскании алиментов.

- У кого возникает право на взыскание алиментов?

- Право на алименты возникает только у лиц, состоящих в заре-
гистрированном браке. При этом не имеет значения, проживают супруги
вместе или раздельно.

- При каких условиях возникает право на взыскание алиментов?

- Право супруга на алименты возникает при наличии двух условий:
нетрудоспособности и нуждаемости супруга в материальной помощи.

Нетрудоспособность при отсутствии нуждаемости или нуждаемость трудос-
пособного супруга алиментной обязанности не порождает. Эти два условия
всегда рассматриваются в совокупности.

При наличии этих условий алименты могут быть взысканы с супруга, если
только он по своему материальному и семейному положению в состоянии их
предоставить. Лицо, к которому предъявляется иск о взыскании алимен-
тов, может и не иметь средств для их уплаты (инвалид, платит алименты
на детей от другого брака). В таком случае иск остается без удовлетво-
рения.

- Кто признается нетрудоспособным и нуждающимся?

- Нетрудоспособным признается супруг, достигший пенсион-
ного возраста независимо от его права на получение пенсии или являю-
щийся инвалидом по состоянию здоровья. Временная утрата трудоспособ-
ности обычно не служит основанием возникновения алиментной обязан-
но сти.

Нуждаемость супруга устанавливается при помощи сопоставления его
доходов и потребностей. Супруг может быть признан нуждающимся как при
отсутствии у него средств к существованию, так и при недостаточности
этих средств. Поэтому вопрос о нуждаемости всегда рассматривается при-
менительно к конкретной ситуации. Не может, например, быть признан
нуждающимся супруг, хотя и получающий небольшую пенсию, но имеющий
значительный вклад в сберегательном банке.

Право на получение алиментов имеет жена в период беременности и в те-
чении полутора лет после рождения ребенка. Это право возникает у нее
при наличии вышеперечисленных общих условий взыскания алиментов. В пе-
риод беременности и после родов до достижения ребенком 1,5 лет женщина
нуждается в дополнительных расходах на питание в связи с кормлением
ребенка, а иногда и на лечение.

Заметим, что право на получение алиментов сохраняется за женой и после
расторжения брака, если беременность наступила до развода.

- Может ли быть сохранено право на получение алиментов после рас-
торжения брака?

- Право на получение алиментов может быть сохранено за супругом
и после расторжения брака при условии, однако, что он стал нетрудоспо-
собным до расторжения брака или в течение 1 года после его расторжения
(ст. 32 КоБС Украины). При этом закон не ставит причину нетрудоспособ-
ности супруга в зависимости от факта состояния в браке. Супруг может
стать нетрудоспособным вследствие общего заболевания, достижения пен-
сионного возраста. Если суд установит, что супруги состояли в браке
длительное время, он вправе взыскать алименты в пользу разведенного
супруга и в том случае, когда этот супруг достиг пенсионного возраста
не позднее 5 лет с момента расторжения брака (ч. 2. ст. 32 КоБС Украи-
ны).

Ввиду того, что срок исковой давности по требованиям о взыскании али-
ментов не установлен, с иском об этом (при наличии перечисленных выше
условий) можно обратиться независимо от того, какое время прошло с мо-
мента возникновения права на алименты.

- Может ли суд освободить супруга от выплаты алиментов?

- Суд может освободить супруга от обязанности по содержанию
нуждающегося нетрудоспособного супруга или ограничить эту обязанность
определенным сроком (ст. 35 КоБС Украины). Такое решение принимается
при наличии одного из следующих условий: непродолжительности пребыва-
ния супругов в брачных отношениях, недостойного поведения супруга,
требующего выплаты ему алиментов, когда нетрудоспособность того из
супругов, который нуждается в материальной помощи, явилась результатом
злоупотребления спиртными напитками, наркотическими веществами или со-
вершения им преступления.

Законом не установлено, какой брак надо считать непродолжительным. Это
определяется судом в зависимости от конкретных обстоятельств дела. Не-
достойным признается аморальное, антиобщественное поведение супруга.
Оно может выражаться в пренебрежении семейными обязанностями, безраз-
личном отношении к жене, детям и т. д. Суд может также отказать в иске
о взыскании алиментов, если установит, что нетрудоспособность супруга
возникла в результате злоупотребления алкоголем или наркотиками.

Обстоятельства, приводящие к отказу во взыскании алиментов или к огра-
ничению алиментной обязанности должны быть подтверждены соответс-
твующими доказательствами, рассмотренными в судебном заседании.

Алименты на супруга всегда взыскиваются в твердой сумме (ст. 33
КоБС Украины), определяемой исходя из материального положения супругов
(размера заработка или дохода, наличия иждивенцев у каждого из них и
др.).

Суммы алиментов выплачиваются помесячно.

- Может ли суд изменить размер алиментов?

- По просьбе одного из супругов размер алиментов может быть из-
менен (уменьшен или увеличен). Если возрос доход супруга - получа-
теля алиментов (увеличена пенсия, получено наследство), плательщик
алиментов может предъявить иск об уменьшении размера алиментов. При
увеличении дохода супруга-плательщика и ухудшении материального поло-
жения супруга - получателя алиментов последний может ставить воп-
рос об их увеличении.

- Может ли быть прекращено право одного из супругов содержать
другого?

- Обязанность гражданина оказать материальную помощь супругу
может быть и прекращена. Это происходит при отпадении условий выплаты
алиментов (восстановление трудоспособности или изменилось материальное
положение супруга, получающего алименты), а также при вступлении в но-
вый брак супруга, получающего алименты.

В обоих рассмотренных случаях вопрос о прекращении алиментной обязан-
ности рассматривается судом.

Имущественными являются и отношения между супругами, возникающие в
связи с тем, что один из них причинил другому вред. Причинителем вреда
нередко является супруг, злоупотребляющий спиртными напитками. В этом
случае возникает обязательство из причинения вреда, предусмотренное
гражданским, а не семейным правом.

- 5 III. Прекращение брака

Кто может предъявить требование о разводе.

Порядок расторжения брака.

Правовые последствия развода.

- Кто может предъявить требование о разводе

- Развод является юридическим актом, прекращающим правовые отно-
шения между супругами на будущее время. Развод поставлен под контроль
государства и может осуществляться только специальными государственны-
ми органами: ЗАГСом и судом. Фактическое раздельное проживание супру-
гов, сколько бы времени оно не продолжалось, юридически брака не прек-
ращает. Вопрос о том, кто может быть инициатором развода, решен зако-
нодательством. С заявлением в ЗАГС или с иском в суд о расторжении
брака могут обратиться как один супруг, так и оба супруга (ст.
38 КоБС Украины). В необходимых случаях, если этого требует защита ин-
тересов недееспособного супруга, иск о расторжении брака может быть
 предъявлен его опекуном или прокурором. Никакие другие лица
не могут обращаться с требованием о расторжении бра ка.

- Можно ли супругу возбудить дело о расторжении брака без согла-
сия жены?

Ст. 38 КоБС Украины запрещает мужу без согласия жены возбуждать дело о
расторжении брака во время ее беременности и в течение 1 года после
рождения ребенка. Это правило действует и в тех случаях, когда ребенок
родился мертвым или не дожил до года.

- Н. пришел к судье и просил принять заявление о разводе с М., с
которой он состоял в браке 2 года. Н. рассказал, что 6 месяцев тому
назад его жена родила сына, после чего их отношения резко ухудшились,
а потом стали невыносимыми. Ребенок часто болеет. Жена раздражена.
Жить вместе невозможно. Судья объяснил Н., что он мог бы принять заяв-
ление о разводе только при наличии письменного согласия на это М. Пос-
кольку его нет, дело о расторжении брака не может быть рассмотрено.
Если же заявление о разводе было принято, а потом выяснилось, что жена
возражает против расторжения брака, суд прекращает дело производством.
Дело подлежит прекращению и в том случае, когда жена сначала согласи-
лась на возбуждение дела в суде по заявлению мужа, а потом в судебном
заседании, стала возражать против развода. Без согласия жены муж не
вправе предъявить иск о расторжении брака в течение 1 года после рож-
дения ребенка и в том случае, когда он не записан отцом ребенка. Жена
же, находящаяся в одном из состояний, предусмотренных ст. 31 КоБС Ук-
раины, в любое время может предъявить иск о расторжении брака. Согла-
сие жены на предъявление мужем иска о разводе может быть дано в сов-
местном заявлении о расторжении брака или путем соответствующей записи
на заявлении мужа.

- Порядок расторжения брака

- При каких условиях расторгается брак в ЗАГСе?

- В органах ЗАГСа расторгаются браки между супругами, выразивши-
ми согласие на развод и не имеющими несовершеннолетних детей. В орга-
нах ЗАГСа брак может быть расторгнут и по заявлению одного из супру-
гов, если другой супруг признан в установленном порядке безвестно от-
сутствующим или признан недееспособным вследствие душевной болезни,
слабоумия либо осужден за совершение преступления к лишению свободы на
срок не менее трех лет (ст. 42 КоБС Украины).

- Каковы случаи расторжения брака по обоюдному согласию?

Обоюдное согласие супругов на расторжение брака может быть выражено
либо в их общем заявлении, либо в заявлениях, поданных каждым из них.
Такое заявление служит основой для расторжения брака только, если у
супругов от брака нет несовершеннолетних детей. В противном случае
брак может быть расторгнут только в суде.

Х. и С. вступили в брак, имея от предыдущего брака несовершеннолетних
детей. Жизнь Х. и С. не сложилась и они решили развестись. Предвари-
тельно муж решил узнать в юридической консультации о месте расторжения
их брака. Юрист объяснил Х., что препятствием для развода в ЗАГСе яв-
ляются только общие несовершеннолетние дети супругов (дети от данного
брака). Поскольку у Х. и С. нет общих несовершеннолетних детей и они
оба согласны на развод, их брак могут расторгнуть в ЗАГСе.

Другой пример: у П. и ее мужа нет общих несовершеннолетних детей, но
есть усыновленный ими обоими ребенок. П. полагала, что несовершенно-
летние усыновленные дети не могут служить препятствием для развода в
ЗАГСе. Однако она ошибалась. Усыновленные обоими супругами дети в пра-
вовых отношениях приравниваются к детям по происхождению, а поэтому,
как и последние, являются препятствием для развода в ЗАГСе. Таким же
должно быть решение вопроса и в том случае, когда один супруг усыновил
ребенка другого супруга от предыдущего брака.

Регистрация расторжения брака в ЗАГСе производится по истечении 3
месяцев со дня подачи супругами заявления о разводе. Трехмесячный
срок, по истечении которого оформляется развод и выдается свидетельст-
во о расторжении брака, установлен для того, чтобы супруги имели воз-
можность еще раз подумать о целесообразности предпринимаемого ими ша-
га. Этот срок не может быть ни сокращен, ни увеличен. Однако возможно
перенесение срока регистрации расторжения по просьбе супругов, сослав-
шихся на уважительные причины. Если супруги не явились в ЗАГС в назна-
ченный срок по уважительной причине, то работник ЗАГСа может, не наз-
начая новой даты, зарегистрировать развод в день их явки. При подаче
заявления о разводе в ЗАГСе должны присутствовать оба супруга. Регист-
рация же развода возможна и в отсутствии одного из них, если причина
неявки уважительная (командировка, болезнь и др.). В таком случае суп-
руг вправе подать заявление в ЗАГС с просьбой о регистрации развода в
его отсутствие. Просьба может быть подана как в момент обращения с за-
явлением о расторжении брака, так и позже. Не допускается, однако,
расторжение брака по доверенности.

Если супруги не явились в ЗАГС для расторжения брака без уважительных
причин, их заявление о разводе считается неподанным. При повторной по-
даче заявления срок, истекший со времени подачи первого заявления, не
принимается во внимание, а течет новый трехмесячный срок.

Загс в отличие от суда не выясняет причины развода.

За развод в ЗАГСе уплачивается пошлина в размере 0,5% минимальной за-
работной платы (без индексации). Вопрос о том, кто из разводящихся
супругов должен платить пошлину и в каком размере, решают они сами.

- Можно ли расторгнуть брак в ЗАГСе если возник спор между супру-
гами о разделе имущества?

Расторжение брака в ЗАГСе не допускается, если между супругами возник
спор о разделе имущества, являющегося их общей совместной собствен-
ностью, о выплате средств на нетрудоспособного нуждающегося супруга. В
этом случае возникает необходимость в оценке фактов и доказательств,
что составляет компетенцию суда.

- Каковы правила расторжения брака в случае признания одного без-
вестно отсутствующим либо недееспособным вследствие душевной болезни
или слабоумия или осужденным за совершение преступления к лишению сво-
боды на срок не менее 3 лет?

Расторжение брака в этих случаях происходит по следующим правилам. За-
явление о расторжении брака подается в этом случае, не признанным без-
вестно отсутствующим или недееспособным и не осужденным к лишению сво-
боды, на указанный выше срок. Если же супруг безвестно отсутствующего
либо признанного недееспособным лица или лица, осужденного на срок не
менее 3 лет, сам признан недееспособным вследствие душевной болезни
или слабоумия, вместо него с заявлением о разводе в ЗАГС может обра-
титься его опекун.

К заявлению о расторжении брака по основаниям, перечисленным в ст. 42
КоБС Украины, должны быть приложены копия решения или выписка из
решения суда о признании супруга-заявителя безвестно отсутствующим
или недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия; при
осуждении супруга - копия приговора или выписка из приговора об
осуждении его к лишению свободы на срок не менее 3 лет. Наличие у суп-
ругов несовершеннолетних детей препятствием к разводу по вышеуказанным
основаниям не является.

Регистрация развода с лицом, признанным безвестно отсутствующим, про-
изводится в день подачи заявления об этом. Супруг, находящийся в
заключении, и опекун недееспособного супруга извещаются ЗАГСом о по-
данном заявлении о разводе. Согласия о расторжении брака ни осужденно-
го супруга, ни опекуна недееспособного лица не требуется. Извещение же
необходимо для того, чтобы выяснить, нет ли у них спора, сопряженного
с разводом. В противном случае дело о разводе должно рассматриваться
судом. В извещении указывается срок, в рамках которого осужденный суп-
руг или опекун недееспособного супруга могут заявить о наличии спора о
детях, о разделе общего имущества, о выплате алиментов недееспособному
супругу. При наличии таких споров дело о разводе должно рассматривать-
ся судом, а не ЗАГСом, о чем и извещается супруг, подавший заявление о
разводе. Пошлина за развод в ЗАГСе по одностороннему заявлению супруга
установлена 0,03 минимальной заработной платы (без индексации).

Во всех случаях, когда отсутствуют основания для развода в ЗАГСе,
применяется судебный порядок расторжения бра ка.

- Какова госпошлина с искового заявления о расторжении брака?

Cупруги, предъявляющие иск о разводе должны внести пошлину в размере
0,15% минимальной заработной платы (без индексации) в доход государс-
тва.

- Что указывается в заявлении о расторжении брака?

В исковом заявлении о расторжении брака, подаваемом в суд, указывает-
ся, когда и где был зарегистрирован брак, есть ли от брака дети, их
возраст, достигнуто ли между супругами соглашение об их воспитании и
содержании, мотивы расторжения брака, предъявляются ли супругами дру-
гие требования, которые могут быть рассмотрены в бракоразводном про-
цессе. К заявлению о разводе должны прилагаться: копия свидетельства о
рождении ребенка, документы о заработке и иных источниках доходов суп-
ругов, другие необходимые документы (см. приложение N4).

Иски о расторжении брака предъявляются в районный (городской) народный
суд по месту жительства супругов, если они проживают вместе, а
при раздельном проживании - по месту жительства супруга -
ответчика.

При неизвестности места проживания супруга - ответчика иск о рас-
торжении брака может быть предъявлен по выбору истца, то есть по
последнему известному месту жительства ответчика или по месту нахожде-
ния его имущества. Если же с истцом проживают несовершеннолетние дети
или выезд к месту жительства ответчика затруднен для него по состоянию
здоровья, иск о разводе может быть предъявлен по месту жительства ист-
ца. По месту жительства любого из супругов может рассматриваться дело
о расторжении брака и по договоренности между ними.

Приняв заявление о расторжении брака, суд, как правило, должен вызвать
второго супруга, выяснить его отношение к этому заявлению, в нужных
случаях принять меры к примирению супругов. В порядке подготовки дела
к судебному разбирательству, суд изучает все обстоятельства дела, под-
лежащие разрешению.

- Каково общее правило рассмотрения дела о расторжении брака?

Суд по общему правилу должен рассматривать дела о расторжении брака
в присутствии обоих супругов. Только их личное участие в процес-
се дает возможность суду всесторонне выяснить семейные взаимоотноше-
ния, мотивы, по которым ставится вопрос о расторжении брака, подлинные
причины разлада между супругами. Рассмотрение дела в отсутствии одной
из сторон иногда приводит к тому, что в решении приводятся порочащие
отсутствующего супруга формулировки или отмечается его недостойное по-
ведение, тогда как эти обстоятельства материалами дела не подтвержда-
ются, а бывают известны лишь со слов истца или ответчика. Н. обрати-
лась в суд с иском к В. о расторжении брака и взыскании алиментов,
ссылаясь на то, что в семье постоянно возникали ссоры и скандалы из-за
злоупотребления В. спиртными напитками и отрицательного влияния отца
на воспитание дочери. Народный суд расторг брак и взыскал с ответчика
алименты. Дело было рассмотрено в отсутствие ответчика. В принесенной
им жалобе ответчик утверждал, что копию заявления истицы он не полу-
чал, с мотивами развода, сообщенными истицей и указанными в решении,
он не согласен, заявление с согласием на разбирательство дела в его
отсутствии он не подавал. Эти доводы ответчика явились существенными
для правильного разрешения спора и нуждались в дополнительной провер-
ке. Разрешение дела в отсутствие В. повлекло нарушение его права и от-
разилось на полноте исследования обстоятельств дела. Суд не установил,
злоупотребляет ли В. спиртными напитками, не обсудил возможности наз-
начения сторонам срока для примирения, в основу своего решения положил
лишь объяснения истицы. С учетом этих обстоятельств решение суда было
отменено.

Рассмотрение дела о разводе в отсутствие неявившегося супруга допуска-
ется лишь в исключительных случаях и по мотивированному определению
суда.

Дела о расторжении брака рассматриваются обычно в открытом судебном
заседании, но по просьбе супругов, когда затрагиваются интимные
стороны их жизни, могут разрешаться и в закрытом заседании.

- В каких случаях суд расторгает брак?

- Брак расторгается, если судом будет установлено, что дальней-
шая совместная жизнь супругов и сохранение семьи стали невозможными
(ч. 2 ст. 40 КоБС Украины). Временный разлад в семье и конфликты между
супругами, вызванные случайными причинами, а также не подтвержденное
серьезными доводами нежелание одного или обоих супругов продолжать
брак, не могут считаться достаточным основанием для его расторжения.
Только установив, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохране-
ние семьи стали невозможными, что семья распалась окончательно, суд
вправе удовлетворить требование о расторжении брака.

Например: Л. и М. более 10 лет не проживают вместе, у каждого из них
сложилась новая семья, имеются дети. Желая юридически оформить сложив-
шиеся в новых семьях отношения, они решили расторгнуть фактически дав-
но прекратившийся брак и обратились в суд, а не в ЗАГС, поскольку не
могли решить вопрос о разделе ранее нажитого ими имущества. Несомнен-
но, что в данном случае суд найдет причину развода основательной и
расторгнет брак. В другом случае, когда супруги В. и Т., от брака ко-
торых имеется двое несовершеннолетних детей, подали в суд заявление о
разводе, так как не могли договориться о том, кто из них будет ходить
за детским питанием для искусственно вскармливаемого ребенка и перес-
сорились на этой почве, суд отнес причину развода к разряду случайных,
и поэтому отказал в разводе.

- Может ли суд отказать в разводе и в каких случаях?

Исходя из установки закона о необходимости расторгать брак только в
случаях окончательного распада семьи и невозможности ее сохранения,
суд может отказать в разводе, хотя об этом просят оба супруга, и нап-
ротив, вынести решение о расторжении брака при наличии возражений со
стороны супруга-ответчика. Суд может также отказать в иске о разводе с
учетом конкретной ситуации, даже если причина развода относится к чис-
лу учитываемых на практике.

Так, по одному делу суд отказал в иске о разводе, с которым обратился
Ф. Ответчица в судебном заседании возражала против расторжения брака
по тем мотивам, что в семье имеется двое несовершеннолетних детей и,
хотя муж допустил супружескую неверность, их семья может быть сохране-
на.

- Может ли быть расторгнут брак по причинам, не указанным в зако-
не?

Не будучи указанными в законе, существуют причины, учитываемые
практикой при расторжении брака. Они обобщаются в юридической лите-
ратуре по семейному праву. Это прежде всего пьянство одного из супру-
гов. Чаще - пьянство мужа. При алкоголизме одного из супругов
семья перестает выполнять должным образом свою главную функцию -
воспитание детей. В ряду причин разводов фигурируют также супружеская
неверность; ссоры и скандалы, вызванные вмешательством родственников;
разногласия в вопросах воспитания детей; ревность одного из супругов,
а для алкоголиков нередко характерна патологическая ревность и даже
бред ревности; бездетность и половая неудовлетворенность; неумение
преодолевать семейные конфликты; легкомысленное отношение к созданию
семьи, стремление к лидерству в ней, подавлению другого супруга и др.
причины. Одна из женщин, переживших развод, рассказывала: "... ме-
ня раздражали его жалобы на плохое настроение, неудачи. Он пытался де-
литься своими сомнениями, но я называла это "распускать ню-
ни"... Теперь понимаю, что причина развода - в моей повышенной
требовательности, желании строить семейную жизнь только по моему ре-
цепту".

Причины разводов не всегда совпадают с мотивами расторжения брака,
указываемыми в исковых заявлениях. Как уже отмечалось, задача суда,
рассматривающего дело о разводе, состоит в том, чтобы установить дейс-
твительную его причину. Только в этом случае суд может правильно раз-
решить дело, а следовательно, выполнить воспитательную функцию, как в
отношении супругов, брак которых расторгается, так и в числе общего
предупреждения действий, приводящих к распаду семьи другими лицами.

- Какие решения может вынести суд при рассмотрении бракоразводно-
го дела?

 Суд, рассматривающий бракоразводное дело, может вынести одно из
следующих решений: расторгнуть брак; отказать в иске; отложить дело
разбирательством и назначить супругам срок для примирения (в пре-
делах, предусмотренных законодательством), если не удалось достигнуть
этого в судебном заседании. КоБС Украины установил 3 месячный срок для
примирения сторон, но бывают исключительные случаи, когда суд отклады-
вает дело до примирения сторон сроком до 6 месяцев.

Г. предъявил Т. иск о разводе. В исковом заявлении мужа было указано:
"Мы разлюбили друг друга и поэтому не можем жить вместе". Т.
пришла в суд по вызову судьи и рассказала, что как только у них родил-
ся сын и она "погрязла" в пеленках и детских болезнях, муж
стал уезжать к другой женщине. А теперь объявил, что не может с ней
жить. Суд не расторг этот брак, а отложил дело на 6 месяцев для прими-
рения супругов. И примирение было достигнуто. Суд прекратил дело про-
изводством. Г. осознал свою ответственность перед семьей, а вскоре в
семье появился еще один ребенок.

- Бывают ли случаи, когда суд откладывает дело слушанием несколь-
ко раз и почему?

Отложение разбирательства дела в пределах установленного шестимесячно-
го срока может быть и неоднократным. С учетом конкретных обстоятельств
дела суд по заявлению супругов или одного из них вправе изменить срок,
предоставленный им для примирения и рассмотреть дело до его истечения.
Если же в течение указанного периода супруги не примирились, суд расс-
матривает дело и выносит решение о разводе. Примирившиеся супруги,
которым было отказано в иске о расторжении брака, вправе снова обра-
титься в суд с иском о разводе, если их отношения не нормализовались.
В законе не установлен срок, ограничивающий их право на такое обраще-
ние.

- Какое решение может принять суд в случае примирения супру-
гов после вынесения судом решения о расторжении брака?

Примирение супругов возможно и после вынесения судом решения о растор-
жении брака. В этом случае суд вправе по их просьбе вынести опреде-
ление о прекращении исполнительного производства, если развод не
зарегистрирован в ЗАГСе. В последнем случае брак приходится регистри-
ровать заново.

- Можно ли в бракоразводном процессе одновременно решать и
другие споры, возникшие у супругов?

В бракоразводном процессе одновременно с расторжением брака суд может
решить возникшие между супругами споры: о том, с кем из них будут про-
живать несовершеннолетние дети после расторжения брака и о взыскании
на них алиментов (см. приложение N5); о взыскании средств на содержа-
ние нуждающегося нетрудоспособного супруга; о разделе имущества, явля-
ющегося общей совместной собственностью супругов (см. приложение N3).
Указанные споры суд рассматривает, если об этом заявлена просьба одно-
го из супругов, а также по инициативе суда, когда это необходимо для
защиты интересов детей или нетрудоспособного супруга. В частности суд
может взыскать алименты на детей независимо от предъявления об этом
иска. Следует отметить, что требование о разделе имущества, рассматри-
ваемое одновременно с заявлением о расторжении брака, не подлежит оп-
лате пошлиной. Исковые заявления, подаваемые после принятия судом ре-
шения о расторжении брака, оплачиваются пошлиной на общих основаниях.

- Вправе ли суд рассматривать одновременно с иском о расторжении
брака иные требования супругов?

Суд не вправе рассматривать одновременно с иском о расторжении брака
иные требования супругов либо требования, затрагивающие интересы
третьих лиц. Так, суд не может в процессе расторжения брака решать
вопрос о признании недействительной актовой записи об отце или матери
ребенка. Поэтому, если при предъявлении иска о взыскании алиментов на
детей другая сторона оспаривает запись об отце или матери ребенка в
актовой записи о рождении, оба эти требования подлежат выделению из
дела о расторжении брака для их совместного рассмотрения в отдельном
производстве. Не могут быть рассмотрены в бракоразводном процессе тре-
бования имущественного характера, связанные с членством одного из суп-
ругов в садоводческом товариществе, жилищно-строительном, гараж-
но-строительном и дачно-строительном кооперативе. Не рассматриваются
одновременно с расторжением брака и требования о разделе жилой площа-
ди, так как это затрагивает права третьих лиц.

М. предъявила иск о разводе к П. и попросила в исковом заявлении раз-
делить квартиру в ведомственном доме, в котором они проживали в насто-
ящее время. Судья объяснил, что требование о разделе жилой площади в
бракоразводном процессе он рассматривать не может, поскольку это свя-
зано с привлечением к участию в деле третьего лица - представителя
ЖЭКа, что не допустимо согласно процессуальным правилам.

- Если отказано в расторжении брака, суд рассматривает сопряжен-
ные с разводом споры супругов?

Когда суд отказывает в расторжении брака, он не рассматривает и сопря-
женные с разводом вышеназванные споры. Они в таком случае разрешаются
по общим нормам гражданского судопроизводства с соблюдением установ-
ленных правил о подсудности. Если же наряду с иском о расторжении бра-
ка заявлено требование о взыскании алиментов и истец настаивает на его
рассмотрении, в то время как в расторжении брака отказано, это требо-
вание подлежит выделению в отдельное 3 производство, о чем указыва-
ется в резолютивной части решения.

Оставление без рассмотрения требований о взыскании алиментов противо-
речило бы интересам несовершеннолетних детей, поскольку при повторном
предъявлении таких требований алименты взыскивались бы лишь с момента
вторичного обращения с иском.

- Какова госпошлина при вынесении решения о расторжении брака?

При вынесении решения о расторжении брака суд определяет сумму 0,5%
минимальной заработной платы, в случае взаимного согласия супругов, не
имеющих несовершеннолет них детей; в случае если оба супруга состо-
ят в первом браке - от 0,5 до 1 минимальной зарплаты; если
один из супругов состоит в повторном браке - от 1 до 1,5 минималь-
ной заработной платы; с лицами, признанными в установленном порядке
безвестно отсутствующими или недееспособными вследствие душевной бо-
лезни или слабоумия, или с лицами, приговоренными за совершение прес-
тупления к лишению свободы на срок не менее трех лет - 0,3% мини-
мальной заработной платы.

Эта сумма должна быть уплачена одним или обоими супругами при выдаче
им свидетельства о разводе.

- Учитывает ли суд материальное положение супругов при уплате
госпошлины?

Суд учитывает материальное положение супругов при уплате государствен-
ной пошлины, например, с кем остаются проживать несовершеннолетние де-
ти. Суд в исключительных случаях может определить размер суммы ниже
минимальной, а также освободить одну или обе стороны от уплаты госпош-
лины.

- В каком порядке рассматриваются дела о разводе с недееспособным
супругом, а также с супругом, осужденным на срок не менее 3 лет?

Для рассмотрения этих дел в суде характерен ряд особенностей:
 судебное производство по ним осуществляется по месту жительства
истца; по ним не принимаются меры к примирению; эти дела рассматрива-
ются без вызова в суд супруга-ответчика. При подаче заявления уплачи-
вается государс твенная пошлина в размере 0,05% минимальной зара-
ботной платы.

- С какого момента считается брак прекращенным?

- Брак считается прекращенным не с момента вступления решения
суда в законную силу, а со времени записи о разводе в книге регистра-
ции актов гражданского состояния, которая находится в ЗАГСе. До этого
момента брак считается юридически существующим - он служит пре-
пятствием для заключения другого брака, если после развода в суде, но
до его регистрации в ЗАГСе был зачат ребенок, он будет считаться рож-
денным до брака.

Суд вынес решение о расторжении брака между супругами С. Это решение
вступило в законную силу, но они передумали и не хотят регистрировать
развод в ЗАГСе. В таком случае их брак не будет считаться прекращен-
ным. Если развод происходит в ЗАГСе расторжение брака и регистрация
развода происходят одновременно.

Регистрация развода может быть произведена как по заявлению обоих, так
и одного из супругов. При этом должна быть представлена копия решения
суда или выписка из решения суда о расторжении брака. Необходимо также
представление квитанции об уплате установленной судом государственной
пошлины. К. и Ж. расторгли брак в суде, и К. вскоре зарегистрировал
развод в ЗАГСе. Ж. этого делать не стала. У Ж. возник вопрос: посколь-
ку она теперь не может считаться состоящей в браке с К., то не означа-
ет ли это, что для нее создалась возможность вступить в новый брак без
регистрации развода? В ЗАГСе Ж. было разъяснено, что в случае регист-
рации развода по заявлению только одного из супругов брак считается
прекращенным, однако другой супруг все же не вправе регистрировать но-
вый брак до получения им свидетельства о разводе, то есть до регистра-
ции развода им самим.

При регистрации расторжения брака на основании решения суда одним из
супругов орган записи актов гражданского состояния проверяет: не была
ли им ранее произведена такая регистрация по заявлению другого супру-
га. Если такая регистрация уже была произведена, то актовая запись о
расторжении брака дополняется недостающими сведениями, а обратившемуся
супругу выдается свидетельство о расторжении брака с указанием той же
даты, что и первому супругу.

Закон не устанавливает обязанности разведенных супругов зарегистриро-
вать развод в определенный срок. Не предусмотрено также и принудитель-
ное исполнение судебных решений о расторжении брака. Установленный
трехлетний срок для принудительного исполнения решений по гражданским
делам не применяется по делам о разводе. Поэтому развод может регист-
рироваться и по истечении 3 лет со дня вынесения судом решения.

- Правовые последствия развода

- Какие правоотношения прекращаются, а какие сохраняются при рас-
торжении брака?

В результате расторжения брака прекращаются личные и имущественные
правоотношения, возникшие между супругами в браке. При этом одни пра-
воотношения прекращаются сразу после развода, другие могут быть сохра-
нены либо по желанию супруга, либо в силу прямого установления закона.
С прекращением брака перестает действовать режим общей совместной
собственности супругов при условии, что произошел раздел нажитого в
браке имущества. Если супруги не разделили общее имущество, то и после
развода оно остается общим, так как было нажито во время брака. Как
муж, так и жена может претендовать на его раздел в любое время.

- С какого момента начинает течение трехлетнего срока исковой
давности?

Течение трехлетнего срока исковой давности по этим требованиям, ука-
занным выше, начинается со дня, когда супруг узнал или должен был уз-
нать о нарушении его права. Логика подсказывает, что не может действо-
вать презумпция согласия разведенного супруга на распоряжение другим
бывшим супругом не разделенным имуществом. Для этого требуется опреде-
ленно выраженное разрешение одной из сторон.

- Какие наступают правовые последствия, если в случае расторжения
брака супруги продолжают проживать вместе и приобретают имущество?

В таких случаях приобретенное имущество становится объектом их об-
щей долевой, а не совместной собственности. При разделе этого иму-
щества принимается во внимание размер вложений и труда каждого из них.

- Какие права утрачиваются при разводе?

С расторжением брака утрачиваются и другие права, например, право на
получение пенсии, наследства после смерти бывшего супруга, право на
возмещение вреда, причиненного смертью бывшего супруга - кормиль-
ца.

Как уже отмечалось, в силу закона нуждающийся нетрудоспособный супруг
сохраняет право на получение содержания от бывшего супруга и после
расторжения брака, если он стал нетрудоспособным до расторжения брака
или в течение 1 года после этого.

- Можно ли сохранить брачную фамилию?

Cохранение брачной фамилии зависит от усмотрения супруга, принявшего
эту фамилию. Т. и Ф. одновременно зарегистрировали свои браки. Обе
приняли фамилии своих мужей. Случилось так, что оба брака распались, и
супруги были разведены. Т. решила сохранить брачную фамилию, поскольку
у нее родился сын, который носит эту же фамилию. А Ф. приняла добрач-
ную фамилию, объяснив это тем, что муж, оказавшийся пьяницей, сделал
ее жизнь такой безрадостной, что ей хочется скорее забыть о нем.

Добрачная фамилия, если супруг этого пожелает, присваивается ему орга-
нами ЗАГСа при регистрации расторжения брака. Суд этого вопроса не
рассматривает.

- Каковы правовые последствия при признании брака недействитель-
ным?

Недействительным признается брак, заключенный с нарушениями установ-
ленных в законе условий, а поэтому он не порождает правовых последс-
твий с момента его возникновения. Расторгается только действительный
брак. Правовые последствия, порожденные таким образом, прекращаются на
будущее время. Отдельные из них, как уже было сказано, продолжают су-
ществовать и впредь.

 Различен порядок признания брака недействительным и его расторже-
ния. Вопрос о недействительности брака решается только судом. Растор-
жение же брака производится в суде и в ЗАГСе. Различен и круг лиц,
имеющих право обратиться с иском о расторжении брака и признании
его недействительным.

Как уже отмечалось, брак расторгается по иску обоих супругов или одно-
го из них. В необходимых случаях, когда этого требует защита интересов
недееспособного супруга, иск о расторжении брака может быть предъявлен
его опекуном или прокурором. Круг лиц, которые могут предъявить иск о
признании брака недействительным, шире. Это другой супруг по недейс-
твительному браку; супруг по действительному (нерасторгнутому браку);
родители несовершеннолетнего супруга; наследники, прокурор, органы
опеки и попечительства.

Расторгается брак, когда невозможно сохранить семью при неустранимых в
ней конфликтах. Напротив, недействительным брак может быть признан и
при наличии хороших взаимоотношений (например, когда нарушены условия
о единобрачии).

Расторгнутым брак считается только с момента регистрации развода в
ЗАГСе. Недействительным брак признается с момента его заключения.

Поскольку признание брака недействительным означает его аннулирование,
при вступлении в новый брак не требуется осведомления супруга о том,
что лицо ранее состояло в браке. Лицо же, расторгшее брак, при регист-
рации нового брака должно сообщить, что ранее состояло в браке.

- IV. Родители и дети

Основание возникновения правоотношений между родителями и детьми.

Добровольное признание отцовства.

Оспаривание отцовства (материнства).

Судебное установление отцовства.

Личные правоотношения между родителями и детьми.

Лишение родителей родительских прав и восстановление в родитель-
ских правах.

Имущественные правоотношения между родителями и детьми.

- Основание возникновения правоотношений между родителями и
детьми

- Что лежит в основе правовых отношений между родителями и деть-
ми?

В основе возникновения правовых отношений между родителями и детьми
лежит происхождение детей от родителей, удостоверенное в установленном
порядке. Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в
браке, удостоверяется записью о браке родителей (ст. 52 КоБС Украины).
При этом не имеет значения проживают супруги вместе или отдельно. Сви-
детельство о рождении ребенка, выдаваемое ЗАГСом, является доказатель-
ством его происхождения от указанных в нем родителей или родителя.
Происхождение ребенка, не удостоверенное в соответствии с законом, не
является основанием возникновения правоотношений между ним и его роди-
телями.

Муж матери записывается отцом ее ребенка и в случаях расторжения либо
признания недействительным брака между ними при условии, что со дня
расторжения брака или признания его недействительным до дня рождения
ребенка прошло не более 10 месяцев (ст. 168 КоБС Украины). Рождение
ребенка его матерью подтверждается справкой, выданной родильным домом
или другим медицинским учреждением, в котором ребенок родился. Факт
рождения ребенка вне медицинского учреждения может быть подтвержден
врачом или свидетелями. На основании этих данных происходит ре-
гистрация рождения в актовых книгах в ЗАГСе.

- Как и где происходит регистрация рождения ребенка?

Регистрация рождения ребенка происходит в торжественной обстановке в
ЗАГСе. Регистрация ребенка, зачатого в браке, но родившегося после его
расторжения или признания недействительным, если со дня рождения ре-
бенка прошло не более 10 месяцев, производится в том же порядке, что и
регистрация рождения ребенка, родители которого состоят в браке. Воз-
ражение отца против такой записи в актовых книгах юридического значе-
ния не имеет. Подобную запись, однако, можно оспорить в судебном по-
рядке.

- Каково решение вопроса в случае рождения ребенка от зарегистри-
рованного или приравненного к нему брака?

В случае рождения ребенка от зарегистрированного или приравненного к
нему брака (ст. 6 КоБС Украины) действует презумпция отцовства ли-
ца, являющегося мужем матери ребенка. Это предположение имеет силу
и при рождении ребенка после смерти отца при условии, что с этого вре-
мени до рождения ребенка прошло не более 10 месяцев (ст. 168 КоБС Ук-
раины), то есть максимального срока беременности женщины. Если прошел
больший срок, то есть основания полагать, что отцом ребенка является
другое лицо. Бывают случаи, когда женщина, состоящая в зарегистриро-
ванном браке, при регистрации рождения ребенка заявляет, что ее муж не
является его отцом, и просит в записи акта о рождении ребенка и соот-
ветственно в свидетельстве о рождении не указывать мужа отцом новорож-
денного. Такая просьба может быть удовлетворена только при наличии
письменного заявления об этом самой матери и ее мужа.

- Как решается вопрос при рождении ребенка вне брака?

При рождении ребенка вне брака его происхождение от матери основывает-
ся на факте кровного родства с ней, удостоверенного актовой за-
писью. Правовые отношения между матерью и ребенком возникают независи-
мо от того, рожден он от брака или вне брака.

Происхождение внебрачного ребенка от его отца может быть установлено
лишь в случаях добровольного признания отцовства или установления
отцовства в судебном порядке. Как добровольное признание отцовства,
так и его судебное установление являются правовыми основаниями для ре-
гистрации факта происхождения ребенка от отца в актовых. Юридическое
последствие такой регистрации - установление правовых отношений
между отцом и ребенком.

- Добровольное признание отцовства

- Как оформляется добровольное признание отцовства?

- Добровольное признание отцовства происходит путем подачи сов-
местного заявления матерью и лицом, признающим себя отцом ребенка, в
государственные органы записи актов гражданского состояния (ст. 55
КоБС Украины). Это может быть сделано как в момент регистрации рожде-
ния, так и после того. В заявлении только воля отца направлена на ус-
тановление правовых отношений с ребенком. Мать же в этих отношениях с
ребенком состоит с момента рождения, удостоверенного в порядке, о ко-
тором речь шла выше. В заявлении она дает лишь согласие на признание
отцовства.

- Какие документы необходимо представить для регистрации ребенка?

Кроме заявления, поданного в ЗАГС родителями ребенка, никаких иных до-
кументов не требуется. Поэтому неправильно поступают некоторые ЗАГСы,
требующие представления справки с места работы, характеристики и дру-
гих документов от лица, выразившего намерение признать ребенка.

- В каких случаях запись об отце ребенка производится по заявле-
нию отца?

Запись об отце ребенка производится по заявлению отца (ч. 2 ст. 55
КоБС Украины) в случае смерти матери, признания ее недееспособной, ли-
шения ее родительских прав, а также при невозможности установления ее
местожительства.

У Б. возникло сомнение по поводу того, может ли он признать своего
внебрачного сына, находящегося на воспитании в детском доме. В юриди-
ческой консультации Б. разъяснили, что он это может сделать. Согласия
детского дома, органов опеки и попечительства, поместивших туда ребен-
ка, для этого не требуется. Также решается вопрос и в ситуациях, когда
ребенок находится на воспитании у других лиц - опекуна (попечите-
ля), родственников. Не предусматривая необходимости получения согласия
названных лиц, законодательство исходит из того, что акт признания от-
цовства соответствует интересам ребенка.

- Кому может принадлежать право на признание отцовства?

Право признать свое отцовство принадлежит дееспособным лицам. Исключе-
ние допускается лишь в отношении тех, кто ограничен судом в дееспособ-
ности вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотически-
ми веществами. Дело в том, что ограничение прав в данном случае насту-
пает в специфической имущественной сфере (совершение сделок по распо-
ряжению имуществом, получение заработной платы, пенсии и иных видов
доходов и распоряжение ими), но не в сфере прав и обязанностей по со-
держанию детей. Однако надо иметь в виду, что лицо, ограниченное в де-
еспособности по указанному основанию, не может осуществлять права по
воспитанию ребенка. Такое положение сохраняется до вынесения решения
судом об отмене ограничения дееспособности на основании данных о прек-
ращении лицом злоупотребления спиртными напитками или наркотиками.

Признание отцовства - акт бесповоротный. К. признал свое от-
цовство, о чем была произведена соответствующая запись в актовой книге
в ЗАГСе. Родственники К., узнавшие об этом, стали говорить ему, что он
поступил опрометчиво, необдуманно. К. заколебался и пришел в ЗАГС с
просьбой об аннулировании произведенной записи. В ЗАГСе ему объяснили,
что аннулировать произведенную запись о признании отцовства ЗАГС не
может. Возможно только оспаривание такой записи в судебном порядке со
ссылкой, например, на то, что совершая акт признания ребенка, лицо бы-
ло уверенно в том, что ребенок произошел от него, а потом появились
данные, свидетельствующие о происхождении ребенка от другого мужчины.

- Можно ли признать отцовство в отношении совершеннолетних детей?

Признать отцовство действительно можно и в отношении совершеннолетних
детей, но только при наличии их согласия на это. Если же совершенно-
летний сын (дочь) недееспособен, то согласие на признание отцовства
может дать опекун недееспособного или орган опеки и попечительства.

- Что означает понятие обратной силы закона о признании отцовс-
тва?

Обычно закон действует на будущее время. Правило о добровольном приз-
нании отцовства применяется с обратной силой. Это значит, что
происхождение сына или дочери может быть удостоверенно и в том случае,
когда они были рождены до введения в действие Кодекса о браке и семье,
то есть, до 1 января 1970 г. Придание обратной силы закону о добро-
вольном признании отцовства было чрезвычайно важно, так как среди
внебрачных детей, нуждающихся в признании их отцами и родившихся до
введения в действие Кодекса было немало несовершеннолетних. В настоя-
щее время, все, кто был рожден до 1 января 1970 г достигли совершенно-
летия. Поэтому обратное действие закона о добровольном признании детей
встречается все реже и практически касается только совершеннолетних
детей.

В случае если отец ребенка, родившегося до введения в действие Кодек-
са, умер, не успев добровольно признать свое отцовство, в судебном по-
рядке может быть установлен факт признания отцовства. Установление
этого факта допускается при условии, что при жизни лица ребенок нахо-
дился на его иждивении и оно признавало себя отцом ребенка. Указанные
обстоятельства всегда должны рассматриваться в совокупности. Отсутс-
твие одного из них исключает возможность установления факта признания
отцовства. Закон не определяет время, в течение которого ребенок дол-
жен был находиться на иждивении умершего. Не требуется также, чтобы
иждивение было полным, то есть чтобы средства, предоставляемые ребен-
ку, являлись единственным или основным источником его существования,
поскольку обязанность содержать ребенка возлагается и на мать.

- В каких еще случаях суд может установить факт признания отцовс-
тва?

Факт признания отцовства может быть установлен как в том случае, когда
ребенок находился на иждивении лица к моменту его смерти, так и до
этого времени, если только умерший признавал себя отцом ребенка. Если
факт с учетом конкретных обстоятельств может быть установлен также,
если лицо признавало себя отцом будущего ребенка в период беременности
матери, но умерло до рождения ребенка.

- Установлены ли сроки признания отцовства?

Не установлено сроков, в пределах которых отец ребенка, родившегося до
1 января 1970 г., вправе признать свое отцовство. Следовательно, и ус-
тановление факта признания отцовства лицом, на содержании которого на-
ходился ребенок, возможно независимо от того, умер отец до или после 1
января 1970 г.

- Кем устанавливается факт признания отцовства?

Факт признания отцовства устанавливается судом в порядке особого про-
изводства по заявлению матери ребенка, его опекуна (попечителя),
самого ребенка по достижении совершеннолетия, а также прокурора.
Заявление может быть подано и другими заинтересованными лицами. Так,
по одному из дел заявление об установлении факта признания отцовства
было подано женой умершего. Заявительница утверждала, что ее умерший
муж признавал себя отцом несовершеннолетней М., которая родилась от
связи ее мужа с другой женщиной, но воспитывалась ею и ее мужем в те-
чение нескольких лет. Местонахождение матери девочки неизвестно. Пос-
кольку жена умершего продолжает воспитывать девочку, она и является
заинтересованным лицом в установлении факта признания отцовства.

Факт признания отцовства устанавливается в целях получения пенсии на
ребенка по случаю потери кормильца, а также для внесения записи о
действительном отце в актовые книги и в свидетельство о рождении ре-
бенка.

- 4 Оспаривание отцовства (материнства)

- Возможно ли в судебном порядке оспорить отцовство (материнс-
тво)?

В судебной практике встречаются случаи оспаривания отцовства. Оно
допускается в тех случаях, когда отцом (матерью) в актовых книгах ЗАГ-
Са записано не то лицо, которое в действительности им является.

Например, муж находился в командировке в течение полутора лет. Через
12 месяцев после его отъезда жена родила ребенка. Очевидно, что муж не
может являться отцом ребенка, хотя и записан в качестве такового по
предъявлении свидетельства о браке. Или другой пример. Е. обратилась в
суд с иском к М. о взыскании алиментов на ребенка. Ответчик иск не
признал и предъявил встречный иск об оспаривании отцовства, мотивируя
это тем, что в период зачатия ребенка с истицей совместно не проживал.
Суд иск Е. о взыскании алиментов удовлетворил, а во встречном иске М.
отказал. Вышестоящий суд указанное решение оставил без изменения.
Впоследствии Верховный Суд Украины отменил данное решение по мотивам
недостаточно исследованным обстоятельствам. Оспаривая происхождение от
него ребенка, М. указывал, что к моменту зачатия ребенка вместе с Е.
не проживал, а находился в плавании. Судом доводы ответчика должным
образом не были проверены.

В силу ряда заболеваний мужчина может оказаться не способным к дето-
рождению, хотя в соответствии с презумпцией отцовства мужа матери ре-
бенка и записывается отцом последнего. Для всех таких случаев в ст. 56
КоБС Украины содержится следующее правило. Отцовство (материнство)
может быть оспорено в судебном порядке в течение одного года с момен-
та, когда лицо узнало или должно было узнать, что оно, не будучи отцом
(матерью) ребенка, записано в качестве отца (матери) в органах записи
актов гражданского состояния. Запись об отцовстве несовершеннолет-
него лица может быть оспорена в течение годичного срока, исчисляемого
не со времени, когда ему стало известно о записи, а со времени дости-
жения им 18 лет.

Возникает вопрос о возможности оспаривания отцовства лицом, совершив-
шим акт признания ребенка в ЗАГСе, полагая, что ребенок произошел от
него, но выяснившего впоследствии (в результате ознакомления с пере-
пиской, признания матери или иным способом), что отцом ребенка являет-
ся другое лицо. По смыслу закона оспаривание должно допускаться и в
этом случае, хотя запись об отце и была произведена по его воле. Ре-
альна и ситуация, когда мужчина и признает ребенка в ЗАГСе как своего,
о чем производится соответствующая запись, хотя и знает, что ребенок
произошел от другого лица. Это делается иногда при заключении брака с
матерью ребенка, чтобы избежать сложной процедуры усыновления. А потом
в связи с созданием в семье конфликтной ситуации и расторжении брака с
матерью ребенка такое лицо предъявляет иск об оспаривании отцовства.
Этот иск не должен удовлетворяться, поскольку лицо, признавшее себя
отцом, не заблуждалось относительно происхождения ребенка. Оно знало,
что отцом ребенка является другой мужчина. Запись в актовой книге была
произведена по его воле, поэтому нельзя считать, что его право было
нарушено. И только если сохранение записи об отцовстве противоре-
чит интересам ребенка, иск может быть удовлетворен, а запись аннулиро-
ва на.

Реже встречаются случаи оспаривания материнства. Надобность в
этом возникает при совершении ошибочной записи о матери (записана
вместо матери ребенка ее сестра, соседка по палате в связи с тем, что
перепутаны дети, и т. д.). Например, был случай, когда в больницу ве-
чером привезли двух женщин, у которых начались роды. Женщины были из
одной и той же деревни, и фамилия их была одна и та же, хотя в родстве
они не состояли. Обе были Сидоровы - Наталья Ивановна и Мария Ни-
колаевна, одна мать назвала сына Колей, другая - Володей. Через
некоторое время матери уехали с новорожденными домой. Прошло два с по-
ловиной года, и в деревне, где жили Сидоровы, все больше стали гово-
рить о том, что Коля - сын Натальи Ивановны - поразительно по-
хож на Марию Николаевну. "Одно лицо", - уверяли соседи. В
Киев было послано письмо, в котором Сидоровы просили помочь им разоб-
раться, своих ли сыновей они воспитывают. Была проведена судебно-меди-
цинская экспертиза. Медики взяли пробы крови и у ребят и у родителей.
Были проведены сложные биологические исследования и сопоставления, ко-
торые и привели к выводу: Коля не может быть сыном Натальи Ивановны и
ее мужа, а вот сыном Марии Николаевны и ее мужа он может быть.

В районной больнице ребят перепутали, так как роды у них происходили в
одно и то же время, а женщины носили одну и ту же фамилию. Несомненно,
что фактически поменяться детьми можно. А юридически? Только на осно-
вании судебного решения, удовлетворившего иск об оспаривании материнс-
тва, возможно изменение актовой записи о рождении ребенка. Оспаривание
материнства возможно в те же сроки, что и отцовства.

- Кто может обратиться в суд с иском об оспаривании отцовства
(материнства)?

С иском об оспаривании отцовства или материнства, как правило, обраща-
ются в суд отец или мать ребенка. Вместе с тем, не исключено, что за-
интересованными могут быть и другие лица: тот кто записан в качестве
отца или матери ребенка, наследник лица, ошибочно записанного отцом
(матерью) ребенка. Наследники заинтересованы в аннулировании актовой
записи, чтобы исключить ребенка из их числа, и т. д. Интерес в оспари-
вании отцовства может быть и у родственников, на которых возлагается
алиментная обязанность перед ребенком.

- Судебное установление отцовства

- Что можно предпринять в целях установления отцовства в отноше-
нии своего несовершеннолетнего ребенка?

В случаях отказа фактического отца добровольно признать свое отцовство
можно обратиться с иском в суд об его установлении. Такие дела расс-
матриваются в порядке искового производства лишь при условии, если ро-
дители ребенка не состоят в браке и в свидетельстве о его рождении от-
цом не указано определенное лицо, а запись о нем произведена по указа-
нию матери.

С иском в суд об установлении отцовства обращается один из родителей
(чаще мать ребенка). Однако и отец ребенка может заявить такой иск,
если мать ребенка отказывается подать совместное с ним заявление в
ЗАГС о признании отцовства. Иск об установлении отцовства могут предъ-
явить и другие заинтересованные лица: опекун (попечитель) ребен-
ка, лица, на попечении которых ребенок находится (дед, бабушка и др.),
а также сам ребенок, по достижении им совершеннолетия.

- При каких обстоятельствах допускается установление отцовства в
судебном порядке?

Установление отцовства в судебном порядке допускается только при нали-
чии следующих обстоятельств: совместного проживания и ведения общего
хозяйства матерью ребенка и ответчиком до рождения ребенка; совместно-
го воспитания либо содержания им ребенка; доказательств, с достовер-
ностью подтверждающих признание ответчиком отцовства. Наличие указан-
ных обстоятельств или одного из них дает основание для вывода о том,
что между мужчиной и женщиной сложились отношения, свидетельствующие о
намерении создать семью либо о выражении лицом субъективного отношения
к отцовству.

 Для установления отцовства не требуется, чтобы была совокупность
перечисленных обстоятельств. Достаточно и установления одного из них.
Оно обычно формулируется в исковом заявлении. Если же факт, указанный
в иске, не находит подтверждения, суд по своей инициативе обязан выяс-
нить, не имеются ли другие обстоятельства или одно из них, и с согла-
сия истца на изменение основания иска обосновать решение со ссылкой на
иные установленные факты.

 Ш. предъявила иск к З. об установлении отцовства и сослалась в
исковом заявлении на совместное проживание и ведение общего хозяйства
с ответчиком до рождения ребенка. В процессе рассмотрения дела было
установлено, что перечисленные обстоятельства имели место ранее того
периода, когда могло произойти зачатие ребенка. Следовательно, эти
данные не могли быть положены в основу решения суда об установлении
отцовства. Судом, однако, было выявлено, что ответчик после рождения
ребенка систематически предоставлял средства на его содержание, заби-
рал ребенка из сада, проводил с ним воскресные дни. Поэтому решение об
установлении отцовства суд мог обосновать другими фактами: совместным
с истицей воспитанием либо содержанием ребенка. В данном случае было и
то и другое.

- Чем могут быть подтверждены факты совместного проживания и ве-
дения общего хозяйства?

Совместное проживание и ведение общего хозяйства ответчиком с матерью
ребенка до его рождения могут подтверждаться наличием обстоятельств,
характерных для семейных отношений: проживание в одном жилом помеще-
нии, совместное питание, взаимная забота друг о друге, приобретение
имущества для совместного пользования и т. д.

Факт совместного проживания с ответчиком и ведения с ним общего хо-
зяйства до рождения ребенка дает возможность лишь предполагать отцовс-
тво, но не может быть его бесспорным доказательством. Поэтому
суду приходится иногда прибегать к экспертизе (биологической, гинеко-
логической, урологической), чтобы с большей достоверностью установить
факт отцовства, а ответчик, в свою очередь, может сослаться на факты,
опровергающие презумпцию его отцовства. Н. обратилась в суд с иском к
А. об установлении отцовства в отношении дочери и взыскания на нее
алиментов. По утверждению истицы, она проживала совместно с ответчиком
без регистрации брака с 1990 г., в августе 1993 года забеременела и в
апреле 1994 г. в период отпуска по беременности уехала к своим родите-
лям. После этого отношения с ответчиком были практически прекращены.
Он себя отцом ребенка не признал и от предоставления на него содержа-
ния отказался. Народный суд иск удовлетворил. Окружной суд оставил ре-
шение суда без изменения. Судебная коллегия по гражданским делам Вер-
ховного Суда Украины отменила судебные решения по данному делу по той
причине, что судом не были выяс нены такие существенные для дела
обстоятельства, как время зачатия ребенка и совпадение его с периодом
совместного проживания или общения сторон. Поскольку для решения воп-
роса о времени зачатия ребенка необходимы были специальные познания в
области медицины, суду следовало обсудить вопрос о назначении судеб-
но-медицинской экспертизы, а также судебно-биологической экспертизы с
целью проверки заявления ответчика о том, что он вообще не мог и не
может иметь детей, о чем и предоставил справку из поликлиники.

При рассмотрении дела об установлении отцовства порой выясняется, что
стороны лишь периодически проживали вместе, питались совместно, но
не за счет общих средств, а на долевых началах. Эти обстоятельства
не свидетельствуют о совместном проживании и ведении общего хозяйства
в том смысле, который вкладывает в это понятие закон. Вместе с тем в
судебной практике встречаются случаи, когда отцовство устанавливается
при том, что родители ребенка до его рождения жили раздельно не пото-
му, что не имели намерения жить вместе, а из-за отсутствия возможности
проживать совместно. Оба жили в общежитии в разных комнатах, но вели
 общее хозяйство, проявляли заботу друг о друге. Закон не требует,
чтобы совместное проживание и ведение общего хозяйства продолжалось
вплоть до рождения ребенка. Прекращение таких отношений сторон до рож-
дения ребенка само по себе не может служить основанием для отказа в
удовлетворении иска об установлении отцовства, за исключением случаев,
когда они были прекращены до начала беременности.

 О тцовство устанавливается и при доказанности участия факти-
ческого отца ребенка в его воспитании либо содержании. Не требует-
ся, чтобы одновременно имели место воспитание и содержание ребенка.
Достаточно установления одного из этих обстоятельств. Закон признает
самостоятельное значение за каждым из них. Совместное воспитание и со-
держание ребенка обычно характерны для случаев, когда стороны живут
вместе. Однако установление отцовства по этим основаниям допустимо и
при раздельном проживании родителей ребенка. Участие отца в воспи-
тании может проявиться в заботе о ребенке, общениях с ним (встреча
при возвращении из школы, берет к себе на каникулы, на выходные дни и
др.). Содержание ребенка выражается в предоставлении средств на
его жизнь, в нахождении ребенка на иждивении фактического отца и мате-
ри или в оказании отцом систематической помощи в содержании ребенка
независимо от размера этой помощи. Нельзя считать помощью покупку иг-
рушек, гостинцев, то есть эпизодические знаки внимания. Не требуется,
чтобы содержание ребенка его фактическим отцом было полным. Юридичес-
кая обязанность содержать внебрачного ребенка лежит на матери, поэтому
часть средств на содержание ребенка предоставляется ею.

Важно установить, что предоставление средств было направлено на содер-
жание собственного ребенка, а не было результатом проявления дружеско-
го расположения (помощь оказывалась в память об отце ребенка, не сос-
тоявшем в браке с его матерью).

- А если деньги на содержание ребенка предоставляют родственники
отца (дед, бабушка ребенка)?

А. спрашивает, есть ли у нее основания для предъявления иска об уста-
новлении отцовства в такой ситуации: она родила внебрачного ребенка от
Л., находящегося на действительной службе в армии. Забеременела А. в
то время, когда Л. на несколько дней приезжал домой. Родители Л., его
дед и бабушка систематически предоставляют средства на содержание ре-
бенка, считают его своим внуком (правнуком). От Л. она помощи не полу-
чает, у него нет для этого средств. Судья разъяснил Л., что помощь,
оказываемая ребенку родственниками его отца, когда сам отец не может
предоставлять средства на содержание по причинам, от него не завися-
щим, в случае спора об отцовстве может быть принята судом во внимание
и наряду с другими фактами подтверждать отцовство лица.

- Какие принимаются судом во внимание доказательства, подтвержда-
ющие признание ответчиком отцовства?

Доказательства, с достоверностью подтверждающие признание ответчиком
отцовства (в отличие от совместного проживания, ведения родителями об-
щего хозяйства до рождения ребенка, а также совместного воспитания,
либо содержания его, объективно свидетельствующих о предполагаемом от-
цовстве лица), выражают субъективное отношение к отцовству. Оно
может быть проявлено как до рождения ребенка, так и после этого и ус-
тановлено с помощью различных доказательств: писем, написанных как во
время беременности женщины, так и после рождения ею ребенка (письма в
роддом); включения ребенка в учетную карточку, заполняемую в военкома-
те, и др. Например, при разрешении одного из дел об установлении от-
цовства во внимание было принято то, что ответчик, отрицавший в суде
свое отцовство, обращался с заявлением в профсоюзный комитет по месту
своей работы, в котором признавал себя отцом и обещал оформить отцовс-
тво при регистрации брака, но впоследствии от этого намерения отказал-
ся. По другому делу в качестве доказательства признания отцовства была
предъявлена фотография ответчика с надписью "моей дочери На-
талье". Это и было положено в основу удовлетворения иска о призна-
нии отцовства. В качестве таких доказательств могут фигурировать заве-
щание, составленное в пользу ребенка, договор страхования, договор да-
рения и др. Но это всегда должны быть доказательства, прямо свиде-
тельствующие о признании отцовства. Таким доказательством не может,
например, служить письмо (телеграмма), в котором содержится поздравле-
ние матери по случаю рождения ребенка, нельзя составить представление
об отношении к нему. Суд принимает во внимание и показания родственни-
ков ответчика, утверждающих, что он в разговорах признавал ребенка
своим. В то же время не может явиться доказательством признания от-
цовства подача заявления в ЗАГС о заключении брака с матерью ребенка.
Вступление в брак не всегда связано с признанием отцовства.

Заметим, что в иске об установлении отцовства может быть отказано и
при наличии доказательств признания ответчиком своего отцовства, если
зачатие ребенка относится ко времени, когда у ответчика и истицы не
было интимных отношений. Н. предъявила иск к К. об установлении от-
цовства по тем основаниям, что ответчик признал себя отцом рожденного
ею ребенка. Суд принял во внимание письма К. к Н., справку отдела ЗАГ-
Са о подаче сторонами заявления о регистрации брака, показания свиде-
телей и удовлетворили иск. Решение, однако, было отменено потому, что
суд не принял во внимание объяснения ответчика о том, что зачатие ре-
бенка, родившегося у Н. доношенным, относится к периоду, когда он не
находился с ней в интимных отношениях.

Если в процессе рассмотрения спора об установлении отцовства подтверж-
дается одно из обстоятельств, предусмотренных ст. 53 КоБС Украины, но
ответчик не признает себя отцом ребенка, суд в необходимых случаях для
выяснения вопросов, связанных с происхождением ребенка, может назна-
чить судебно-медицинскую экспертизу с целью определения времени
зачатия ребенка, установления того, способен ли ответчик иметь детей,
если он ссылается на неспособность к деторождению и т. д. Данные био-
логической экспертизы могут быть использованы с целью исключения от-
цовства ответчика, если группа крови ребенка не совпадает с группой
крови его родителей. Но поскольку данные экспертизы не могут с бесс-
порностью свидетельствовать о происхождении ребенка от предполагаемого
отца, судебно-медицинская экспертиза может быть назначена только при
наличии в деле одного из обстоятельств, перечисленных в ст. 53 КоБС
Украины.

- Можно ли одновременно подать исковое заявление об установлении
отцовства и о взыскании алиментов?

Одновременно с иском об установлении отцовства может быть предъявлен
иск о взыскании алиментов в пользу ребенка, (см. приложение N6),
которые и присуждаются с этого времени. С иском об установлении от-
цовства и взыскании алиментов истец вправе обратиться как в суд по
месту жительства ответчика, так и в суд по своему месту жительства.

- При каких обстоятельствах истец может отказаться от иска об ус-
тановлении отцовства?

Истец может отказаться от иска об установлении отцовства при наличии
согласия ответчика добровольно признать ребенка или усыновления ребен-
ка лицом, являющимся мужем его матери. Если ответчик в судебном засе-
дании выразил согласие подать заявление об установлении отцовства в
органы записи актов гражданского состояния, суд вправе отложить дело
на определенный срок. Делопроизводство в суде прекращается только пос-
ле представления суду свидетельства о рождении ребенка, выданного на
основании записи о признании отцовства. Однако суд, по требованию ли-
ца, предъявившего иск, вправе разрешить спор о взыскании алиментов.

- Может ли быть предъявлен иск об установлении отцовства к несо-
вершеннолетнему?

Иск об установлении отцовства может быть предъявлен и к несовершенно-
летнему лицу. И это логично. Если несовершеннолетний стал отцом факти-
чески, то допустимо и юридическое признание этого факта. Однако при
рассмотрении спора в таком случае, суд должен обсудить вопрос о прив-
лечении к участию в деле родителей (усыновителей) или попечителя от-
ветчика для оказания ему помощи. Аналогично решается вопрос и при об-
ращении с иском об установлении отцовства несовершеннолетней матери.
Практика руководствуется в таких случаях ст. 16 КоБС Украины, допуска-
ющей снижение брачного возраста не более чем на 1 год, то есть до 16
лет. Исходя из этого, суды принимают заявления об установлении отцовс-
тва от несовершеннолетних матерей, не моложе 16 лет, а также рассмат-
ривают такие дела в отношении отцов не моложе 17 лет.

- Как происходит установление отцовства, если отец ребенка умер,
а ребенок родился после 1 января 1970 г.?

В таких случаях установление отцовства происходит не в исковом поряд-
ке, а в порядке особого производства, так как в этом случае ответчика
нет. Рассматривая такое дело, суд оперирует теми же обстоятельствами
(ст. 53 КоБС Украины) и доказательствами, что и при установлении от-
цовства в порядке искового производства. Суд устанавливает, в частнос-
ти факт совместного проживания и ведения общего хозяйства родителями
ребенка до его рождения или совместного воспитания либо содержания ре-
бенка или обстоятельства, с достоверностью подтверждающие признание
ответчиком отцовства. К участию в деле в таких случаях привлекается
заявитель (мать ребенка, опекун и др.), а также другие заинтересован-
ные лица (родственники умершего, его родители, братья, сестры), пос-
кольку в результате установления отцовства они могут стать обязанными
платить алименты на ребенка. К участию в деле могут быть привлечены и
организации (например, орган социального обеспечения), ввиду того, что
в случае установления отцовства ребенку надо будет выплачивать пенсию
по случаю потери кормильца. Если указанные лица будут оспаривать от-
цовство умершего, дело не может рассматриваться в порядке особого про-
изводства. В таком случае заинтересованные лица могут предъявить иск
на общих основаниях. Ответчиками в процессе будут лица, оспаривающие
отцовство умершего.

- Какими правами и обязанностями обладают дети по отношению к ро-
дителям и их родственникам?

При установлении отцовства в порядке ст. 53 КоБС Украины, дети име-
ют те же права и обязанности по отношению к родителям и их родственни-
кам, что и дети, родившиеся от лиц, состоявших в браке между собой.

При этом возникновение прав и обязанностей приурочено не к моменту ус-
тановления отцовства в суде или записи об отце в книге регистрации ак-
тов гражданского состояния, а к моменту рождения ребенка.

При наличии случайной интимной связи между матерью и отцом ребенка не-
возможно установить отцовство в судебном порядке, так как в такой си-
туации может не быть ни одного обстоятельства, предусмотренных для
этих целей (ст. 53 КоБС Украины), если только не будут представлены
доказательства, подтверждающие признание ответчиком отцовства.

При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется
совместного заявления родителей или решения суда об установлении от-
цовства, запись об отце ребенка в книге записей рождений произво-
дится по фамилии матери. Имя и отчество ребенка записываются по ее
указанию. Например, в графе "мать" записано - Сидорова
Наталья Ивановна, а в графе "отец" - Сидоров (фамилия ма-
тери в мужском роде), а имя и отчество - по указанию матери. Обыч-
но это бывает имя и отчество фактического отца ребенка. Но такая фик-
тивная запись делается, чтобы устранить прочерк в графе
"отец". Она устанавливает правовые связи ребенка с отцом. Про-
черк в графе "отец" в свидетельстве о рождении внебрачного ре-
бенка, существовавший до введения в действие Основ, по утверждению пе-
дагогов, врачей, психологов нередко травмировал ребенка. Теперь, при
всем несовершенстве решения этого вопроса, сняты хотя бы стрессовые
состояния внебрачных детей по этой причине.

- Личные правоотношения между родителями и детьми

- Какие права относятся к личным правоотношениям между родителями
и детьми?

К личным правоотношениям, возникающим между родителями и детьми, отно-
сятся: право ребенка на имя, отчество и фамилию и соответственно право
и обязанность родителей дать ребенку имя, отчество и фамилию; право и
обязанность родителей воспитывать своих несовершеннолетних детей и
право детей на получение воспитания от родителей; право и обязанность
родителей на осуществление представительства от имени детей и право
детей на защиту своих прав и интересов.

Родители равны в правах и обязанностях в отношении детей. Равенство их
прав и обязанностей охраняется и в случаях расторжения брака. Действу-
ющее законодательство не предусматривает каких-либо преимуществ отца
или матери в правоотношениях с детьми. Все вопросы, касающиеся воспи-
тания детей, решаются обоими родителями по взаимному согласию (ст. 61
КоБС Украины).

Имя ребенку дается по соглашению родителей. Загс может лишь ре-
комендовать дать ребенку имя из числа общеупотребительных и не давать
необычного, выдуманного имени, с которым ребенку будет трудно жить.
Имя, данное ребенку, может быть изменено, в установленном порядке по
достижении им совершеннолетия. В случаях, когда родители не могут до-
говориться об имени ребенка, этот вопрос решается органом опеки и по-
печительства. Однако такие случаи в практике крайне редки (ст. 63 КоБС
Украины).

Отчество ребенка не может определяться по усмотрению родителей.
Оно присваивается по имени отца. В случае рождения ребенка матерью, не
состоявшей в браке (если не было признания ребенка отцом или установ-
ления отцовства в судебном порядке), отчество ребенка определяется по
указанию матери. В ряде случаев отчество может быть изменено. При пе-
ремене имени отцом изменяется отчество несовершеннолетних детей. От-
чество совершеннолетних детей может быть изменено только по их заявле-
нию об этом, поданному в органы записи актов гражданского состояния.
Отчество внебрачного ребенка, записанное по указанию матери, может
быть изменено, если состоялось признание отцовства или установление
его в судебном порядке, а также при вступлении матери ребенка в брак с
его отцом. Естественно, не требуется менять отчество, если оно совпа-
дает с именем отца, признавшего ребенка. Изменение отчества происходит
также при усыновлении ребенка и записи усыновителя в качестве родителя
усыновляемого.

- Как решается вопрос с фамилией ребенка?

Фамилия ребенку присваивается такая же, как у его родителей. Если у
отца и матери разные фамилии, ребенку присваивается фамилия одного из
них по их соглашению, а при недостижении соглашения - по усмотре-
нию органа опеки и попечительства. Реализовать свое право на выбор фа-
милии ребенку родители могут только при регистрации его рождения. Ре-
бенку не может быть присвоена фамилия, которую не носят его родители.
При изменении фамилии родителей изменяется и фамилия несовершеннолет-
них детей. Когда фамилию изменяет только один из родителей, вопрос о
перемене фамилии несовершеннолетних детей решается по соглашению роди-
телей, а при отсутствии соглашения - органом опеки и попечительст-
ва.

Внебрачный ребенок, в отношении которого не признано и не установлено
отцовство, получает фамилию матери. При установлении отцовства и про-
изводстве соответствующей записи об отце в актовых книгах фамилия ре-
бенка по соглашению родителей может быть изменена на фамилию отца.
После расторжения родителями брака или признания его недействительным
ребенок сохраняет фамилию, полученную им при рождении. Если после рас-
торжения брака ребенок остается проживать с родителем, принявшим доб-
рачную фамилию или фамилию по новому браку, последний может ходатайс-
твовать перед органами опеки и попечительства о присвоении ребенку
этой же фамилии. Согласия другого родителя для изменения фамилии ре-
бенка не требуется. Другой родитель, однако, ставится в известность, и
его мнение должно учитываться наряду с другими обстоятельствами при
решении этого вопроса. Исходя из интересов ребенка не всякая просьба
такого рода может быть удовлетворена. Доброе имя отца в обществе, его
забота о ребенке, хорошие с ним отношения могут быть причиной отказа в
просьбе об изменении фамилии ребенка. Если мать ребенка вышла замуж и
изменила фамилию, то вопрос о фамилии проживающего с ней ребенка будет
решаться с учетом характера отношений последнего с отчимом.

Несмотря на то, что присвоение ребенку той или иной фамилии не влияет
на объем его прав, а также права его родителей, в интересах ребенка,
например, носить фамилию родителя, получившего известность в связи с
его заслугами перед обществом, или освободиться от неблагозвучной фа-
милии, чтобы не было насмешек сверстников в школе, и т. д. Фамилия,
полученная при рождении, может быть впоследствии изменена на общих ос-
нованиях по достижении ребенком 18-летнего возраста, а также при
вступлении в брак, когда принимается фамилия другого супруга.

- Каковы права родителей при воспитании своих детей?

Праву ребенка на воспитание соответствует обязанность родителей воспи-
тывать своих детей. Эта обязанность является не только моральной и
правовой, но и конституционной. В соответствии с основным законом на-
шей страны граждане Украины обязаны заботиться о воспитании детей, го-
товить их к общественно-полезному труду.

К сожалению, далеко не во всех семьях дело с воспитанием детей обстоит
благополучно. Ежегодно в органы внутренних дел за различные преступле-
ния доставляется свыше 950 тыс. детей, 50 тыс. ребят уходят из семей и
попадают в приемники-распределители. Особенно пагубно на подростках
отражается пьянство родителей или одного родителя. 90% воспитанников
интернатов Украины страдают психическими расстройствами, обусловленны-
ми длительным пребыванием в неблагоприятной семейной обстановке. Исс-
ледования в детских садах показали, что половина мальчиков и треть де-
вочек дошкольного возраста уже пробовали спиртные напитки. В результа-
те злостного уклонения родителей от выполнения своих обязанностей еже-
годно около 80 тыс. детей остаются без родительского попечения.

- Какими нормами регулируется воспитание детей?

Воспитание детей не регулируется правом. Закон не содержит перечня
действий, составляющих содержание права на воспитание. Однако правовые
нормы определяют направление и цель воспитания. В ст. 61 КоБС
Украины записано: "Родители должны воспитывать своих детей, забо-
титься об их физическом развитии, обучении и подготовке к обществен-
но-полезной деятельности." Конкретные воспитательные меры должны
соответствовать общим требованиям и применяться с учетом особенностей
личности воспитуемого и в его интересах. Не может, в частности, соот-
ветствовать интересам детей воспитание в них корыстолюбия, жестокости,
черствости и эгоизма. Противоречит их интересам и вовлечение несовер-
шеннолетних в антиобщественную деятельность, пьянство и т. д. Если ус-
танавливаются такие факты, родители могут быть лишены родительских
прав.

- До какого возраста родители обязаны воспитывать детей?

Обязанность родителей воспитывать детей установлена до достижения пос-
ледними восемнадцатилетнего возраста. Недостатки семейного воспитания
нередко ложатся тяжким бременем на общество, которое бывает вынуждено
перевоспитывать взрослого человека, что значительно труднее, чем вос-
питывать ребенка. Чтобы воспитывать детей, надо проживать с ними вмес-
те, общаться с детьми, оказывать на них личное влияние. Это касается
обоих родителей. Но иногда дети по тем или иным причинам проживают не
с родителями, а с другими лицами (родственниками, знакомыми). Это не
означает передачи права на воспитание. Практике известны случаи отказа
возвратить детей родителям. Основываясь на своем праве воспитывать де-
тей, родители могут требовать их возвращения от любого лица, удер-
живающего детей не на основании закона или судебного решения. Вмес-
те с тем суд вправе отказать родителю в иске о передаче ему ребенка,
если придет к выводу, что это противоречит интересам последнего.

Например: Г. обратился в суд с иском к С. о передаче ему сына. Мальчик
жил с матерью, а после ее смерти остался у бабушки, которая отказалась
передать ребенка отцу. В споре истец ссылался на свое преимущественное
право родителя воспитывать ребенка и утверждал, что в состоянии обес-
печить воспитание. Суд иск отца удовлетворил. Но впоследствии данное
решение было отменено судебной коллегией Верховного Суда Украины по
той причине, что истец с женой не проживал, сыном не интересовался.
Ребенок мало знает своего отца, поэтому лишение ребенка привычной обс-
тановки может отрицательно сказаться на его воспитании. Аналогичное
решение было вынесено и по другому делу. Супруги Л. имели ребенка.
Отец ушел из семьи, когда дочери не исполнилось года, ее воспитанием
не занимался. Через 2 года мать ребенка умерла, опекуном девочки была
назначена сестра матери - П. Узнав о смерти бывшей жены, Л. предъ-
явил иск к П. об освобождении ее от обязанностей опекуна и в передаче
ему ребенка. По ходатайству адвоката, представлявшего интересы П. суд
истребовал данные, характеризующие личность истца, в том числе выписки
из трудовой книжки (он имел 12 мест работы) и копию вынесенного ему
несколько лет назад приговора (осужден за причинение телесных повреж-
дений). В судебном заседании было установлено, что исковые требования
противоречат интересам ребенка и преследуют корыстные цели - полу-
чение отдельной квартиры и имущества, которое осталось у дочери после
смерти матери. С учетом собранных доказательств в иске Л. было отказа-
но, его кассационная жалоба осталась без удовлетворения.

При рассмотрении такого рода дел суд учитывает возможность родителя
обеспечить ребенку надлежащее воспитание, характер взаимоотношений ро-
дителя с ребенком, привязанность ребенка к лицам, у которых он прожи-
вает, и другие конкретные обстоятельства.

- Как решается вопрос в случае, если судом будет установлено, что
ни родители, ни лица, у которых находится ребенок, не в состоянии
обеспечить его надлежащее воспитание?

В таком случае суд по иску органов опеки и попечительства либо проку-
ратуры передает ребенка на попечение этих органов. Когда такое требо-
вание не предъявлено, суд частным определением обращает внимание орга-
нов опеки и попечительства на необходимость его предъявления. В тех
случаях, когда ребенок находится у третьих лиц на основании закона или
решения суда (у опекуна, попечителя, в детском учреждении и т. д.),
суд при рассмотрении дела по иску родителей или одного из них должен
установить, изменились ли ко времени возникновения спора обстоятельст-
ва, послужившие основанием передачи детей указанным лицам или детским
учреждениям.

- Как решаются споры о детях, родители которых проживают раздель-
но?

Споры о детях возникают между родителями, проживающими раздельно, если
родители не могут сами решить вопрос о том, с кем из них будет прожи-
вать ребенок, они обращаются в суд. Трудность разрешения таких споров
обусловлена тем, что как отец, так и мать имеют равные права на воспи-
тание детей. И если ни один из них не опорочил себя как воспитатель,
суду нередко бывает нелегко предпочесть одного из родителей, с которым
должен проживать ребенок. При решении этого вопроса исходят прежде
всего из интересов детей.

При разрешении споров между раздельно проживающими родителями о том, с
кем из них и кто из детей останется проживать, суд учитывает, кто из
родителей проявляет большую заботу и внимание к детям, их возраст,
привязанность к каждому из родителей, возможность создания надлежащих
условий для воспитания. При этом преимущество в материально-бытовом
положении одного из родителей не является определяющим условием для
передачи ему детей. Суд принимает во внимание и желание ребенка, дос-
тигшего возраста 10 лет, проживать с одним из родителей, поскольку,
надлежащее воспитание возможно только при наличии доверия ребенка к
воспитателю. Но суд должен также установить, не продиктовано ли такое
желание причинами, не заслуживающими внимания (баловство, потакание
капризам ребенка, задабривание игрушками, сладостями и т. д.). Исходя
из интересов ребенка, суд может и не посчитаться с его желанием прожи-
вать с одним из родителей. Мнение ребенка, его отношение к каждому из
родителей выясняется представителями органов опеки и попечительства. В
отношении несовершеннолетних таковыми являются отделы народного об-
разования.

- Какова роль отдела народного образования в решении спора о де-
тях?

Роль отдела народного образования в такого рода спорах достаточно ве-
лика. Беседа с ребенком должна вестись с учетом его возраста и разви-
тия, в присутствии педагога, в обстановке, исключающей влияние заинте-
ресованных лиц. Обратимся к примеру из практики разрешения дел о вос-
питании детей. По иску Г. к Г. о передаче ему дочери судом установле-
но, что отец отрицательно характеризуется и на работе и в быту, его
поведение плохо влияет на ребенка. Втайне от матери он увез девочку в
другой город, однако сам ее воспитанием не занимался. Мать же ребенка
характеризуется положительно, она заботится о дочери, хорошо ее воспи-
тывает, и девочка привязана к ней. Орган народного образования дал
заключение о необходимости оставления ребенка с матерью, с чем согла-
сился народный суд, решение которого оставлено без изменения кассаци-
онной инстанцией.

Другой пример: супруги К. состояли в браке с 1990 г. Через год у них
родилась дочь. Вскоре после этого семья фактически распалась, супруги
стали проживать раздельно, а в 1992 г. их брак был расторгнут. В связи
с тем, что мать ребенка была помещена в больницу с диагнозом
"Обострение психиатрического заболевания (шизофрения)" девяти-
месячную девочку отец взял к себе. После выхода из больницы мать ре-
бенка предъявила иск к своему бывшему мужу о передаче дочери ей на
воспитание. Суд, основываясь на заключение судебно-психиатрической
экспертизы о наличии у К. выраженного шизофренического дефекта психики
и о невозможности для нее заниматься воспитанием дочери, а также на
другие обстоятельства дела, признал целесообразным оставить ребенка с
отцом.

Споры о воспитании детей могут рассматриваться лишь после получения от
отдела народного образования акта обследования условий жизни ребенка и
основанного на нем заключения.

- Бывают ли случаи оставления ребенка одному из родителей не учи-
тывая мнения органов народного образования?

Народный суд удовлетворил требования К. к жене о передаче ему на вос-
питание сына 13 лет с учетом его желания жить с отцом, не согласившись
с решением органов народного образования. Младший ребенок был оставлен
с матерью. Определением судебной коллегии по гражданским делам Киевс-
кого городского суда это решение в части оставления старшего сына было
отменено. Основанием для этого явилось недостаточное исследование воп-
роса о целесообразности раздельного проживания братьев и немотивиро-
ванность несогласия суда с заключением органов народного образования,
считавших необходимым проживание обоих детей с матерью. При новом
рассмотрении дела адвокат истца заявил ходатайство о проведении допол-
нительного обследования условий жизни детей и участия родителей в их
воспитании с привлечением педагогов школы, где обучается старший сын.

Тщательная проверка показала, что отец оказывает положительное влияние
на сына, а затянувшееся решение вопроса о месте его проживания отрица-
тельно влияет на психику ребенка. При повторном обсуждении этого воп-
роса органы народного образования дали заключение о необходимости ос-
тавления одного сына с отцом, а другого - с матерью, с чем согла-
сился народный суд. Такое решение вопросов обычно бывает обусловлено
тем, что дети до возникновения подобного спора уже проживали раз-
дельно.

- Как решаются споры о малолетних детях?

Споры о малолетних детях обычно решаются судом в пользу матери, пос-
кольку она в большей мере может обеспечить заботу и уход за ребенком,
в котором он так нуждается. Вместе с тем при решении вопроса о месте
жительства малолетних детей необходимо руководствоваться их интересами
и исходить из того, что у матери никаких преимуществ на воспитание
нет.

Обратимся к примеру. М. предъявил иск к Н. о передаче ей ребенка, ко-
торый с шестимесячного возраста воспитывался и проживал с отцом. Она
мотивировала свои исковые требования тем, что ее здоровье улучшилось и
она может создать лучшие, чем у отца, условия для жизни и воспитания
дочери. Возражая против иска, ответчик представил суду медицинские до-
кументы о состоянии здоровья ребенка и его нуждаемости в проживании за
городом, а также доказательства, подтверждающие, что ответчик специ-
ально для этого произвел обмен своей квартиры в Киеве на площадь в Ки-
евской области. Суду были представлены данные о том, что за время про-
живания с отцом ребенок физически окреп, стал хорошо учиться. Отказы-
вая в иске, суд в решении указал, что Н. может лучше матери обеспечить
воспитание дочери. По этим же основаниям судебная коллегия по граж-
данским делам Киевского областного суда оставила без удовлетворения
кассационную жалобу истицы.

- Вправе ли отказывать в возможности воспитания детей родителю, с
которым не проживают дети?

Передача ребенка одному из родителей не означает, что другой должен
быть отстранен от воспитания. Мать или отец, проживающие отдельно от
детей, имеют право общаться с ними и обязаны принимать участие в их
воспитании. Тот, с кем проживают дети, не вправе препятствовать
другому из родителей встречаться с ребенком и участвовать в его воспи-
тании, если такие встречи не мешают нормальному воспитанию ребенка
(ст. 65 КоБС Украины). Встречи с ребенком отдельно проживающего роди-
теля должны быть достаточно продолжительными, так как только в этом
случае можно осуществлять воспитание ребенка. Обычно все эти вопросы
родители решают по договоренности. Если между матерью и отцом возника-
ют споры о порядке общения с ребенком, а также когда родитель, с кото-
рым проживают несовершеннолетние дети, препятствует другому родителю в
осуществлении им своего права, орган опеки и попечительства выносит
постановление о порядке общения с ребенком отдельно проживающего роди-
теля. В нем указывается время, место такого общения. Постановление
имеет обязательную силу для обоих родителей.

Если родитель не подчиняется решению органа опеки и попечительства,
последний вправе обратиться в суд с иском о разрешении спора. Ответчик
по такому делу - родитель, препятствующий исполнению решения. Если
суд установит, что постановление органа опеки и попечительства отвеча-
ет интересам ребенка, то иск будет удовлетворен. Суд вправе также в
зависимости от конкретных обстоятельств дела изменить установленный
указанным органом порядок общения с ребенком или отказать в иске. Суд
может также вынести решение о передаче ребенка другому родителю, если
найдет, что условия воспитания у родителя, с которым проживает ребе-
нок, не отвечают интересам последнего: возникла опасность для здоровья
ребенка, он оказался без надзора и т. д. Например, после развода М. с
К. их сын остался проживать с М. По договоренности с матерью ребенка
К. общался с ним - брал мальчика на воскресенье к себе, приходил к
нему в школу и т. д. Через некоторое время М. познакомилась с В. и
собралась зарегистрировать с ним брак. При этом ее отношение к ребенку
изменилось. Он часто оставался дома один, не всегда был накормлен. К.
предъявил в суде иск о передаче ему ребенка. Его просьба была удовлет-
ворена.

- Какова роль органов опеки и попечительства в исполнении решений
судов о передаче или отобрании детей?

Органы опеки и попечительства участвуют в исполнении решений судов о
передаче или отобрании детей. Указанные органы могут в определенный
срок лишить родителя, проживающего отдельно от ребенка, права на обще-
ние с ним, если это мешает нормальному воспитанию ребенка и оказывает
на него вредное влияние. Например, по одному из дел, вынося решение в
отказе отцу в общении с ребенком, орган опеки и попечительства учел не
только неблагоприятное поведение отца, но и то, что после общения с
ним ребенок становился нервным, терял аппетит, грубил матери.

Между матерью и отцом могут возникнуть разногласия и по поводу методов
воспитания. Суду эти споры не подведомственны. Они решаются обоими ро-
дителями по взаимному согласию. При отсутствии единого мнения по этим
вопросам спор между родителями в их присутствии решается органами опе-
ки и попечительства.

- Обязаны ли родители возмещать вред, причиненный своими несовер-
шеннолетними детьми?

Родители обязаны осуществлять надзор за своими несовершеннолетними
детьми. Надзор - элемент воспитания. Его объем и форма зависят от
возраста ребенка, его индивидуальных особенностей. В основе надзора
должно лежать взаимное доверие родителей и детей.

Несовершеннолетние нередко совершают правонарушения, влекущие за собой
причинение имущественного ущерба. Родители привлекаются к ответствен-
ности за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, в соответс-
твии с нормами гражданского законодательства. При этом за вред,
причиненный несовершеннолетним, не достигшим 15 лет, отвечают его ро-
дители или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине.
Если же несовершеннолетний, не достигший 15-летнего возраста, причинил
вред в то время, когда он состоял под надзором учебного заведения
(школы), воспитательного или лечебного учреждения (детсада, больницы)
именно эти организации отвечают за вред, за исключением случаев,
когда вред возник не по их вине.

Несовершеннолетние в возрасте от 15 до 18 лет отвечают за причинен-
ный вред сами, на общих основаниях. У подростков, однако, нередко
не бывает ни заработка, ни собственного имущества, на которое можно
было бы обратить взыскание для покрытия причиненного ими ущерба. В та-
ком случае он должен возмещаться родителями или попечителями, если они
не докажут, что вред причинен не по их вине. Эта обязанность родителей
(попечителей) прекращается, когда подросток достигнет совершеннолетия,
а также в случае, если у него до достижения совершеннолетия появится
имущество или заработок, достаточный для возмещения вреда. Например,
шестнадцатилетний К., учащийся техникума (не получающий стипендии), в
нетрезвом состоянии избил своего товарища, который после этого в тече-
ние месяца находился в больнице, нуждался в лекарствах, дополнительном
питании. К ответственности был привлечен К., но поскольку у него не
было ни заработка, ни имущества, необходимого для покрытия ущерба
(суммы понесенных расходов) обязанность его возмещения была возложена
на родителей К. Родители являются представителями своих несовершен-
нолетних детей в силу самого факта происхождения детей от родите-
лей. Представительство осуществляется в области семейного права (взыс-
кание алиментов на детей), гражданского права (при совершении граж-
данско-правовых сделок), гражданского процесса (судебное представи-
тельство). Родители представляют и охраняют интересы своих несовершен-
нолетних детей, являющихся как истцами, так и ответчиками (например,
споры о разделе имущества) и др.

Законными представителями детей являются оба родителя. Любой из
них вправе предъявить иск от имени ребенка и выступить в суде, когда
иск предъявлен к несовершеннолетнему. Любой из них может представлять
интересы несовершеннолетнего и при заключении гражданско-правовых до-
говоров.

- Лишение родителей родительских прав и восстановление в роди-
тельских правах

- Для чего предоставляются родительские права?

Родительские права предоставляются, во-первых, для удовлетворения ма-
теринских, отцовских потребностей, во-вторых, в целях обеспечения ин-
тересов детей. Вот почему Основы законодательства о браке и семье, Ко-
декс о браке и семье Украины говорят одновременно о правах и обязан-
ностях родителей, как по воспитанию, так и по содержанию своих детей.
При этом акцент делается именно на обязанностях.

- Что может привести к такой мере, как лишение родительских прав?

По общему правилу родители ответственно относятся к воспитанию своих
детей. Но бывает и иначе. Если родители не выполняют своих обязаннос-
тей, осуществляют родительские права в противоречии с интересами де-
тей, то такое поведение родителей может привести к применению санкции,
выражающейся в лишении родительских прав. Конечно, эта мера крайняя,
исключительная. Она применяется тогда, когда другие способы воздейс-
твия не дали результатов. К числу превентивных мер относятся: предуп-
реждение родителя судом о необходимости изменения его отношения к вос-
питанию детей с возложением на органы опеки и попечительства контроля
за выполнением родительских обязанностей, отобрание по решению суда
ребенка у родителей без лишения их родительских прав и передача его
органам опеки и попечительства, если этого требуют интересы ребенка.

Иногда предупреждение родителя в суде о необходимости изменения пове-
дения приводят к положительным результатам. Так, мать четырехлетнего
ребенка после расторжения брака с его отцом пристрастилась к спиртно-
му, приводила в дом посторонних людей, участвовала в попойках при сы-
не, ослабила внимание к его воспитанию, в связи с чем к ней был предъ-
явлен иск о лишении родительских прав. Однако она тяжело переживала
случившееся, в судебном заседании искренне раскаялась в своих поступ-
ках и заверила суд, что больше не допустит подобного. Учитывая эти
обстоятельства, суд отказал в иске, предупредив ответчицу о возможных
последствиях и обязав органы опеки и попечительства осуществлять конт-
роль за ее поведением.

- Какие еще меры воздействия применяются к нерадивым родителям?

Поведение родителей может быть рассмотрено в трудовом коллективе, в
его общественных организациях, в товарищеском суде.

В отношении родителей применяются и административно-правовые меры воз-
действия. В соответствии с п. 19 Положения о комиссиях по делам несо-
вершеннолетних, районные, городские комиссии по делам несовершеннолет-
них могут применять к родителям или лицам, их заменяющим, в случае
злостного невыполнения обязанностей по воспитанию и обучению детей,
или за доведение несовершеннолетнего до состояния опьянения, или за
потребление несовершеннолетними наркотических веществ без назначения
врача, а также за совершение подростками в возрасте до 16 лет наруше-
ний Правил дорожного движения, за появление в общественных местах в
пьяном виде, а равно за распитие ими спиртных напитков, или в связи с
совершением несовершеннолетними других правонарушений следующие меры
воздействия: вынести общественное порицание, вынести предупреждение;
возложить обязанность возместить причиненный несовершеннолетним ущерб,
не превышающий одной минимальной зарплаты, наложить штраф за появление
в общественных местах в пьяном виде подростков в возрасте до 16 лет
или за распитие ими спиртных напитков на родителей или лиц, их заменя-
ющих, штраф налагается в размере от трех до пяти минимальных зарплат.
К сожалению, все перечисленные меры далеко не всегда приводят к изме-
нению поведения родителей. Поэтому приходится прибегать к лишению ро-
дительских прав.

- Каковы основания для лишения родительских прав?

Лишение родительских прав родителей или одного из них допускается
только в случаях, установленных законами: при уклонении от выполне-
ния обязанностей по воспитанию детей; злоупотреблении родительскими
правами; жестоком обращении с детьми; вредном влиянии на детей амо-
рального, антиобщественного поведения родителей; при наличии у них та-
ких заболеваний, как хронический алкоголизм или наркомания (ст. 70
КоБС Украины). Лишение родительских прав возможно только при установ-
лении в суде виновного поведения родителей.

В подавляющем большинстве случаев причиной предъявления исков о лише-
нии родительских прав является глубокое моральное падение отца или ма-
тери вследствие пьянства, паразитического существования, иных антиоб-
щественных проявлений. Данная мера, как показывает практика, в
75-80% случаев применяется к родителям в связи со злоупотреблением
ими спиртными напитками. Такие родители не заботятся о нравственном
воспитании детей, их физическом развитии, обучении, подготовке к об-
щественно-полезному труду. Дети из таких семей нередко состоят на уче-
те в милиции. Так, Е. была лишена родительских прав в отношении 3 де-
тей, поскольку воспитанием их не занималась (дети с ней не проживали,
а воспитывались у бабушки), систематически пьянствовала, нигде не ра-
ботала, получаемые от мужа алименты расходовала не на нужды детей, а
на свои.

- В чем может усматриваться злоупотребление родительскими права-
ми?

Злоупотребление родительскими правами усматривается в привитии детям
дурных навыков (попрошайство), воспрепятствовании обучению детей, в
склонении к совершению правонарушений, вовлечении детей в пьянство пу-
тем уговоров, принуждения. Например, И. всячески потакала своей четы-
рехлетней дочери, выпрашивающей подаяния у граждан. Поэтому суд пра-
вильно решил, что она использовала родительские права вопреки интере-
сам ребенка. Аналогичную оценку получило поведение А., приучавшей сво-
его десятилетнего сына к алкоголю, что и послужило одной из причин ли-
шения ее родительских прав.

- В чем может выражаться жестокое обращение с детьми?

Жестокое обращение с детьми может проявляться в физическом или психи-
ческом насилии, в применении недопустимых приемов воспитания, унижении
человеческого достоинства детей и т. д.

- Какие доказательства необходимы для лишения родительских прав в
случае хронического заболевания алкоголем?

Хронический алкоголизм или наркомания родителей должны быть подтверж-
дены соответствующим медицинским заключением.

Хронический алкоголизм и наркомания - основания к лишению роди-
тельских прав не только отцов, но и матерей. Обратимся к примерам та-
кого рода. В суде был рассмотрен ряд дел о лишении родительских прав
матерей, страдающих хроническим алкоголизмом. Из 13 детей, в отношении
которых матери лишались родительских прав, 7 рождены вне брака, 6 из
них - от неизвестных отцов. Основания иска по всем делам схожи:
мать пьет, детьми не занимается, в результате этого дети растут без
присмотра. Нередко матери нигде не работают, алименты и пособия, полу-
ченные на детей, пропивают.

- Возможно ли лишение родительских прав сразу по нескольким осно-
ваниям?

Нередко лишение родительских прав производится сразу по нескольким ос-
нованиям. Пьянство родителей или одного из них обычно сопряжено с рас-
пущенностью, что обуславливает и отсутствие заботы о детях, злоупот-
ребление родительскими правами, жестокое обращение с ними. Комиссия по
делам несовершеннолетних предъявила иск к З. о лишении ее родительских
прав в отношении 2 несовершеннолетних дочерей. Основанием для предъяв-
ления иска послужило то, что З. систематически пьянствует, является
хроническим алкоголиком. Состоит на учете в наркологическом диспансере
по поводу хронического алкоголизма с выраженной деградацией личности,
склонной к антисоциальным поступкам. Дети не получают надлежащего ухо-
да и воспитания. Своим аморальным поведением она оказывает на дочерей
вредное влияние. Квартира, в которой проживает ответчица с детьми, на-
ходится в антисанитарном состоянии. В нетрезвом виде З. устраивает
скандалы в присутствии детей, бьет свою престарелую мать. Старшая дочь
ответчицы в результате неправильного поведения матери в семье, отсутс-
твия должного воспитания стала нервной, непослушной, выражается нецен-
зурно. Все это послужило основанием для лишения З. родительских прав.

- Какие цели преследует решение суда о лишении родительских прав?

Лишение родительских прав преследует несколько целей: уберечь здоровье
и психику ребенка и создать ему нормальные условия жизни; наказать ро-
дителей за их антиобщественное поведение; оказать воспитательное пре-
вентивное воздействие на других неустойчивых в семье и быту граждан.

Поскольку лишение родительских прав рассматривается как санкция, нап-
равленная против виновных родителей, она не может быть применена к ро-
дителям, добросовестно выполнявшим свои родительские обязанности, но
не добившимся желаемых результатов в воспитании (сын вырос тунеядцем,
осужден за совершение преступления и т. д.).

Рассматриваемая мера применяется только к родителям. Никто иной
(усыновитель, фактический воспитатель) не может ей подвергаться.

Дела о лишении родительских прав рассматриваются только судом в по-
рядке искового производства.

- Кто может обратиться в суд с иском о лишении родительских прав?

С иском о лишении родительских прав могут обратиться один из родите-
лей, опекун или попечитель ребенка, государственные и общественные ор-
ганизации, на которые действующим законодательством возложены обязан-
ности по охране прав и интересов несовершеннолетних (органы опеки и
попечительства, дома ребенка, детские дома, школы-интернаты и т. д.).
Право возбудить дело о лишении родительских прав предоставляется ко-
миссиям по делам несовершеннолетних, прокурору. Другие заинтересован-
ные лица, располагающие фактами недостойного поведения родителей в от-
ношении детей, могут сообщить об этом органам опеки и попечительства
или прокурору, которые вправе предъявить иск в суде, если найдут, что
эта мера необходима.

- Что кладется в основу решения суда о лишении родительских прав?

При рассмотрении дел о лишении родительских прав суд опирается на зак-
лючение органа опеки и попечительства, в котором отражаются результаты
обследования условий жизни ребенка, содержится вывод о необходимости
лишения матери или отца родительских прав. По прямому установлению за-
кона дела о лишении родительских прав должны рассматриваться с участи-
ем прокурора и представителя органа опеки и попечительства (ст. 71
КоБС Украины). Если иск о лишении родительских прав предъявлен к одно-
му из родителей, суд должен привлечь к участию в деле другого родителя
с тем, чтобы решить вопрос о передаче ему ребенка на воспитание.

В решении суда о лишении родительских прав должно быть указано, ко-
му передается ребенок на воспитание: другому родителю, органу опеки
и попечительства или опекуну (попечителю), если он уже назначен в ус-
тановленном порядке. При невозможности передать ребенка другому роди-
телю или в случае лишения родительских прав обоих родителей (если опе-
кун еще не назначен) ребенок должен быть передан на попечение органа
опеки и попечительства. Передача ребенка на воспитание родственникам
или другим лицам допускается, если они назначены его опекунами и попе-
чителями.

- Каков предельный возраст детей, в отношении которых может быть
применена мера для их родителей - лишение родительских прав?

Ввиду того, что обязанность родителей воспитывать детей установлена
только до достижения последними совершеннолетия, лишение родительских
прав возможно лишь в отношении детей, не достигших возраста 18 лет.

- Что надо понимать под виной родителей?

Под виной принято понимать осознание неправомерности своих действий и
их негативных последствий, в данном случае - в части воспитания
детей. Если родитель, например, страдает тяжким заболеванием и не от-
дает отчета в том, что он делает, лишить его родительских прав нельзя.
Если какой-то серьезный физический недуг порождает отсутствие необхо-
димой заботы о ребенке, особенно маленьком, лишение родительских прав
также невозможно.

Само собой разумеется, что вина родителя может быть большей или мень-
шей, умышленной или неосторожной. Тем более речь идет о сложных, для-
щихся до совершеннолетия отношениях, которые складываются из самых
разнообразных, подчас противоречивых фактов, действий. Поэтому оценка
поведения родителя с точки зрения его вины как воспитателя позволяет
каждый раз найти более подходящую к конкретной ситуации меру ответс-
твенности. При неизмеримо великой степени вины, сознательном причине-
нии вреда несовершеннолетнему, возможна уголовно-правовая ответствен-
ность родителя. Когда налицо упорное нежелание выполнять родительские
права и обязанности, злостное злоупотребление ими - применимо ли-
шение родительских прав. При невыполнении родительских прав и обязан-
ностей, которое не носит злонамеренного характера, когда физические
меры воздействия используются как средство воспитания - целесо-
образны меры общественного воздействия. В случае отсутствия всякой
вины родителя в создании неблагоприятных условий, если он, по заключе-
нию специалистов, не в состоянии заниматься воспитанием, ни о какой
ответственности не может быть и речи. А интересы детей в таких случаях
защищаются с помощью отобрания их по суду независимо от лишения роди-
тельских прав или иным способом, избранным органами опеки и попечи-
тельства. Но тогда, отказывая в иске, суд доводит до их сведения ин-
формацию о детях, интересы которых нуждаются в незамедлительной охра-
не.

- Каковы последствия лишения родительских прав?

Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на
факте родства с ребенком, в отношении которого они лишены родительских
прав (ст. 74 КоБС Украины). Они утрачивают прежде всего право на вос-
питание детей и все полномочия, связанные с этим правом (на проживание
совместно с ребенком, на истребование ребенка от других лиц, на защиту
прав и интересов детей и др.). Лицу, лишенному родительских прав,
прекращается выплата назначенных детям пенсий, пособий, иных платежей,
а также взыскиваемых в их пользу алиментов. Эти суммы должны перечис-
ляться детскому учреждению или лицу, которому ребенок передан на вос-
питание. При лишении родительских прав в отношении определенного ре-
бенка одинокой или многодетной матери этот ребенок не учитывается при
установлении государственного пособия, а если пособие уже было назна-
чено, оно перестает выплачиваться. Родители, лишенные родительских
прав, не могут в будущем получать алименты от совершеннолетних детей,
рассчитывать на их заботу и помощь (ст. 74 КоБС Украины).

Родители лишаются в отношении детей не только прав, предусмотренных
семейным правом, но и другими отраслями права. В частности, в соот-
ветствии со ст. 528 ГК Украины не могут наследовать родители после де-
тей, в отношении которых они были лишены родительских прав и не восс-
тановлены в этих правах на момент открытия наследства. Исключение
составляет наследование по завещанию. Лишенные родительских прав
родители не имеют также права на пенсионное обеспечение после смерти
детей, права на возмещение вреда по случаю смерти сына (дочери), то
есть на возмещение, выплачиваемое по случаю смерти кормильца. Однако
они не утрачивают ни права на наследство, ни права на возмещение вре-
да, если фактически являлись иждивенцами своих детей, ибо в этом
случае их право основано не на факте кровного родства с детьми, а на
факте нахождения на иждивении последних (ст. 531 ГК Украины).

- Могут ли быть освобождены родители при лишении родительских
прав от обязанностей по содержанию детей?

Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанностей по
содержанию детей. В связи с этим при лишении ответчика родительских
прав суд обязан одновременно решить вопрос о взыскании с него алимен-
тов независимо от предъявления об этом иска. При лишении родительских
прав одного родителя и передаче детей на воспитание родителю, опекуну
или попечителю алименты взыскиваются в пользу этих лиц. Если же дети
до решения вопроса о лишении родительских прав уже были помещены в
детские учреждения, алименты следует взыскивать в пользу этих учрежде-
ний. При передаче детей на попечение органов опеки и попечительства
алименты взыскиваются в пользу лиц или детских учреждений, которым пе-
реданы дети. Когда лишается родительских прав одинокая мать с нее
нельзя взыскивать средства в пользу детского учреждения, куда помещен
ребенок, так как воспитание детей одинокой матери производится за счет
государства.

- Будет ли сделана отметка о лишении родителей родительских прав
в акте о рождении ребенка?

Копия решения о лишении родительских прав должна быть направлена судом
в орган опеки и попечительства и орган записи актов гражданского сос-
тояния по месту регистрации рождения ребенка. Это необходимо для того,
чтобы в акте о рождении ребенка была сделана отметка о лишении родите-
лей их родительских прав. Если запись не сделана, родитель, лишенный
родительских прав в отношении сына (дочери), может по истечении многих
лет обратиться к нему с соответствующими притязаниями (например, али-
ментными). Так, в 1987 г. И. лишена родительских прав в отношении ма-
лолетней дочери. Копия решения суда в орган ЗАГСа не была направлена,
лишение родительских прав так и осталось без фиксации в актовой записи
о рождении дочери. Позже родительница стала уклоняться от уплаты али-
ментов, а в 1990 г. была осуждена на 14 лет лишения свободы за соучас-
тие в разбое.

При отсутствии отметки о лишении родительских прав в органах ЗАГСа ох-
рана прав и интересов девочки на будущее не обеспечена, по достижению
совершеннолетия она не будет ограждена от возможных притязаний со сто-
роны матери.

- Возможно ли общение с детьми родителей, лишенных родительских
прав?

По просьбе родителей, лишенных родительских прав органы опеки и попе-
чительства могут разрешить им свидание с детьми, если общение с роди-
телями не окажет на детей вредного влияния (ст. 73 КоБС Украины). Да-
вая разрешение на свидание с ребенком, указанный орган учитывает такие
факты, как характер поведения родителей, степень их привязанности к
детям, физическое и психическое состояние ребенка и т. д.

Следует подчеркнуть, что в ст. 73 КоБС Украины речь идет только о сви-
дании с ребенком, но не о его воспитании, право на которое родители
утратили.

- Как решается вопрос о проживании с детьми, если будет признано
невозможным совместное проживание ребенка с родителями, лишенными ро-
дительских прав?

Если будет признано невозможным совместное проживание ребенка с роди-
телями, лишенными родительских прав в отношении него, они могут быть
выселены с предоставлением другого жилого помещения, но не обяза-
тельно благоустроенного и без учета количества общей площади, которая
ранее находилась в их пользовании. Иск о выселении родителей (роди-
теля) может быть рассмотрен в том же процессе, что и лишение родитель-
ских прав. Так, народный суд, рассматривая заявление прокурора о лише-
нии родительских прав и о выселении С., установил, что она системати-
чески уклоняется от воспитания 2 детей, ведет аморальный образ жизни,
страдает алкоголизмом второй степени, что не только служит основанием
для лишения ее родительских прав, но и является доказательством невоз-
можности дальнейшего проживания с ней детей. К С. неоднократно приме-
нялись меры государственного и общественного воздействия как по поводу
изменения отношения к своим родительским обязанностям, так и по поводу
поведения в жилом помещении, но это не дало положительных результатов.
Решением суда оба иска к С. были удовлетворены. В другом случае роди-
тельских прав в отношении 2 несовершеннолетних дочерей был лишен отец
- Д., который пьянствовал, пропивал пенсию, назначенную детям пос-
ле смерти матери, приводил домой собутыльников, устраивал скандалы,
выгонял девочек из дома. Поскольку принимавшиеся к нему меры воздейс-
твия результатов не дали, одновременно с лишением родительских прав
был удовлетворен иск о выселении.

Как уже говорилось, лишение родительских прав - мера, применяемая
только к родителям, но не к другим воспитателям ребенка. Поэтому
в процессе о лишении родительских прав может быть рассмотрен иск о вы-
селении только родителя, а не других лиц, также создающих невозмож-
ность совместного с ним проживания (бабушки, сестры и т. д.). Эти лица
могут быть выселены в результате создания условий, невозможных для
совместного с ними проживания на общих основаниях (ст. 89 ЖК Украины).

- Каковы юридические последствия выселения родителей (родителя),
лишенных родительских прав?

Лишение гражданина родительских прав и выселение означают признание
его утратившим право на жилое помещение. Поэтому последующее вселение
названного лица в спорную квартиру может производиться на общих осно-
ваниях. Вселение родителя, лишенного родительских прав, к несовершен-
нолетним детям возможно лишь после восстановления его в родительских
правах.

- Могут ли быть родители восстановлены в родительских правах, ес-
ли да, то когда это возможно?

Лишение родительских прав является бессрочным. Но если родители, ли-
шенные родительских прав, коренным образом изменяют свое поведение,
отношение к детям, весь образ жизни, они могут быть в судебном порядке
восстановлены в родительских правах. Иск о восстановлении в ро-
дительских правах может быть предъявлен как самими родителями, так и
прокурором (ст. 75 КоБС Украины). Ответчиком по такому иску является
лицо, на попечении которого находится ребенок: другой родитель, опекун
(попечитель), детское учреждение. Рассмотрение этих дел должно произ-
водиться с обязательным участием органа опеки и попечительства.

Содержащееся в законе правило о восстановлении в родительских правах
является побудительным стимулом для изменения поведения родителями,
лишенными родительских прав. М., лишенная родительских прав в отноше-
нии пятилетнего сына, через 2 года обратилась в суд с иском о восста-
новлении ее прав. Народный суд установил, что М. изменила свое поведе-
ние, имеет постоянное место работы, надлежащие жилищные условия для
воспитания ребенка, проявляет о нем заботу, навещает в детском доме,
покупает одежду и подарки. Она дала суду обещание достойно выполнять
свои родительские обязанности. Приняв во внимание все эти обстоятель-
ства, а также заключение органа опеки и попечительства о том, что
восстановление М. в родительских правах отвечает интересам ребенка,
суд иск удовлетворил. Одновременно с иском о восстановлении в роди-
тельских правах может быть рассмотрен иск того же лица о передаче ему
ребенка.

- Возможны ли случаи восстановления в родительских правах, если
дети усыновлены другими родителями?

Восстановление в родительских правах не допускается, если дети усынов-
лены другими лицами (ст. 75 КоБС Украины). Это правило направлено на
охрану интересов ребенка, который нередко привыкает к усыновителям
(усыновителю), считает своими родителями. Возвращение в прежнюю семью
может вызвать у ребенка душевную травму.

- Возможно ли отобрание детей без лишения родительских прав?

Наряду с отобранием детей у родителей с лишением их родительских прав,
законом допускается отобрание их и без лишения родителей родитель-
ских прав. В ст. 76 КоБС Украины указано, что суд может принять ре-
шение об отобрании ребенка и передаче его на попечение органов опеки и
попечительства независимо от лишения родительских прав, если оставле-
ние ребенка у лиц, у которых он находится, опасно для него. Имеется в
виду, как опасность для жизни и здоровья ребенка, так и опасность,
ставящая под угрозу его воспитание. Если лишение родительских прав до-
пускается только при наличии виновного поведения родителей, то единс-
твенным условием отобрания детей является опасность оставления их у
родителей или у других лиц. Не имеет значения, возникла эта опас-
ность по вине или независимо от вины названных лиц. Такая мера может
быть применена, например, при наличии душевной болезни родителя, дела-
ющей невозможной жизнь детей рядом с ним. Так, по одному из дел у ма-
тери были отобраны по решению суда 2 несовершеннолетних ребенка по той
причине, что мать, страдающая шизофренией, имела пристрастие к бродяж-
ничеству. Она не жила дома, все время переезжала с места на место, во-
зила за собой детей, ночевала с ними на вокзалах. Старшая девочка не
поступила вовремя в первый класс. По иску бабушки дети были отобраны у
матери. Оснований для лишения ее родительских прав не было. Ее дейс-
твия были обусловлены тяжелым заболеванием. При наличии же виновного
поведения родителей отобрание детей может явиться оперативной мерой,
принимаемой до рассмотрения дела о лишении родительских прав ввиду
особой опасности для ребенка оставления его у родителей.

Если родительских прав могут быть лишены только родители, то отоб-
рание детей возможно и у других воспитателей (усыновителей, факти-
ческих воспитателей). Отобранный от родителей ребенок передается орга-
нам опеки и попечительства.

Отобрание детей - мера временная. После отпадения причин,
послуживших основанием к применению меры (выздоровление родителей, из-
менение ими своего поведения, отношения к ребенку), суд по иску роди-
телей или прокурора, исходя из интересов ребенка, может вынести реше-
ние о возвращении ребенка родителю (ч. 2 ст. 76 КоБС Украины). Отпаде-
ние причин, вследствие которых ребенок был отобран, и интересы ребенка
должны оцениваться судом в совокупности при решении вопроса о возмож-
ности возвращения ребенка родителю.

- Имущественные правоотношения между родителями и детьми

- Какие возникают правовые отношения между родителями и детьми?

В семье между родителями и детьми возникают имущественные правоотноше-
ния по поводу принадлежащего им имущества, которые регулируются
нормами гражданского права, а также алиментные правоотношения,
урегулированные семейным законодательством.

Детям, в том числе несовершеннолетним, на праве личной собственности
может принадлежать имущество, полученное по наследству, по договору
дарения, а также купленное на заработанные деньги. С 14 лет подросток
может работать и получать вознаграждение за свой труд. В настоящее
время в городе и сельской местности широко внедряются семейные подря-
ды, в которых принимают участие и дети. Вместе с родителями они приоб-
ретают право на заработанные деньги, на приобретенное имущество. Иму-
щество может быть получено и в результате сделок, которые вправе со-
вершать несовершеннолетние. Действительность таких сделок зависит от
возраста ее участника. За несовершеннолетних, не достигших 15 лет,
сделки совершают от их имени родители, усыновители, опекуны. Несовер-
шеннолетние в этом возрасте вправе самостоятельно совершать лишь мел-
кие сделки и вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться
ими.

Несовершеннолетние в возрасте от 15 до 18 лет совершают сделки сами, с
согласия родителей, усыновителей или попечителей. В противном случае
сделка недействительна. Однако они вправе совершать мелкие бытовые
сделки, распоряжаться своим заработком или стипендией, осуществлять
свои авторские и изобретательские права.

Если несовершеннолетний остался без попечения и родителей и подлежит
устройству в детское учреждение или над ним должна быть учреждена опе-
ка (попечительство), отделы народного образования и госадминистрация
города или поселка обязана выяснить наличие у него имущества, перешед-
шего к нему в порядке наследования или дарения, и принять надлежащие
меры к охране имущественных прав несовершеннолетнего и сохранности его
имущества.

- Что понимается под охраной имущественных прав?

Под охраной имущественных прав подразумевается выявление, хранение и
управление имуществом несовершеннолетнего; истребование имущества не-
совершеннолетнего от лиц, незаконно им завладевших; взыскание денег с
должников; взыскание и возмещение причиненных несовершеннолетним убыт-
ков.

Имущество родителей и детей раздельно. При жизни родителей дети
не имеют прав на их имущество. Родители также не имеют прав на иму-
щество своих детей, хотя взаимно они обычно и пользуются вещами друг
друга. Приобретенные родителями одежда, обувь, книги и другие вещи для
детей принадлежат последним. Принцип раздельности имущества родителей
и детей выражен в ст. 77 КоБС Украины, содержащей специальную главу
"Права родителей и детей на имущество".

Родители и дети могут вступать между собой во все дозволенные зако-
ном сделки (купли-продажи, займа и т. д.). Если в отношениях с не-
совершеннолетними детьми самым распространенным является договор даре-
ния, то с совершеннолетними детьми заключаются и другие договоры. Нап-
ример, по договору займа отец может предоставить сыну денежную сумму
для покупки автомашины, для внесения взноса в ЖСК.

Родители и дети могут быть участниками общей долевой собственнос-
ти. На долевых началах ими могут приобретаться или строиться дома,
дачи и т. д.

Не признавая прав детей на имущество родителей при жизни последних,
закон в то же время в ряде случаев учитывает имущественные интересы
детей при регулировании имущественных отношений их родителей. Нап-
ример, при разделе дома или иного имущества, принадлежащего супругам
на праве общей, совместной собственности, большая часть помещения или
вещей может быть присуждена супругу, с которым остаются проживать не-
совершеннолетние дети. А при разделе жилой площади, расположенной в
доме государственного жилого фонда, несовершеннолетние дети учитывают-
ся как самостоятельные пользователи жилого помещения и на них наряду с
другими членами семьи приходится определенная часть жилой площади.

В соответствии с законом родители обязаны содержать своих несовер-
шеннолетних детей. Обычно эта обязанность выполняется родителями
добровольно. Родители обеспечивают детей всем необходимым для жизни,
учебы, развития. Если же родители не предоставляют средства на содер-
жание детей добровольно, они принуждаются к уплате алиментов на осно-
вании судебного решения.

- Каковы алиментные обязанности родителей?

Обязанность по содержанию детей возлагается на обоих родителей.
Когда дети проживают с матерью, иск о взыскании алиментов предъявляет-
ся к отцу. На детей, воспитываемых отцом, алименты взыскиваются с их
матери. В случае передачи детей на воспитание другим лицам (деду, ба-
бушке, тетке и др.) эти лица могут взыскивать алименты с обоих родите-
лей.

Алиментная обязанность матери в отношении рожденного ею ребенка возни-
кает в силу факта кровного родства с ним, зарегистрированного в книге
записей актов гражданского состояния. Алиментная обязанность отца ос-
нована либо на факте рождения ребенка от брака отца ребенка с его ма-
терью, либо на факте признания им отцовства или установления отцовства
в судебном порядке.

Алиментная обязанность родителей является безусловной и не ста-
вится в зависимость ни от возраста родителей, ни от наличия у них для
этого средств.

До достижения ребенком совершеннолетия иск о взыскании на него али-
ментов может быть предъявлен в любое время. На алиментное обяза-
тельство в целом не воздействуют сроки исковой давности. Они распрост-
раняются лишь на взыскание отдельных алиментных платежей. При достиже-
нии совершеннолетия лицом, получающим алименты, их уплата прекращается
автоматически независимо от того, начал ли сын (дочь) работать или
продолжает учиться.

- Как исчисляются алименты на содержание детей?

Алименты в пользу несовершеннолетних детей с их родителей взыскиваются
в процентном исчислении от заработка (дохода) последних.
Наряду с этим закон допускает взыскание алиментов в твердой сумме, а
также сочетание обоих видов взыскания (ст. 82-85 КоБС Украины).
Алименты на несовершеннолетних детей с их родителей взыскиваются в
размере: на 1 ребенка - 1/ 4; на 2 детей -
 1/ 3; на 3 и более детей - 1/ 2 дохода
родителей. Взыскание алиментов производится с суммы заработка (дохода)
после удержания налогов. При присуждении алиментов на 2 и более детей
должен указываться срок окончания выплаты алиментов каждому из детей в
виду того, что с достижением совершеннолетия кого-либо из них общий
размер удержания меняется.

- Возможно ли по просьбе одного из родителей установить выплату
алиментов в твердой денежной сумме?

Поскольку закон предусматривает исчисление алиментов в пользу несовер-
шеннолетних детей в процентах от заработка (дохода) родителей, суд не
может по требованию родителя присудить алименты в твердой денежной
сумме. Так, решением суда с П. были взысканы алименты в пользу М. на
дочь в размере 1/ 4 заработка. В последствии М. предъяви-
ла иск о взыскании с П. алиментов в твердой денежной сумме в связи с
тем, что ответчик уклоняется от их уплаты. Требование М. было удовлет-
ворено, с П. взысканы алименты на дочь в размере 700 тыс. крб. ежеме-
сячно. Это решение было отменено как необоснованное, так как взыскива-
ние алиментов в твердой денежной сумме по мотивам уклонения родителя
от выплаты алиментов законом не предусмотрено.

Взыскание алиментов в процентах исключает необходимость для должника
по алиментному обязательству обращаться в суд с иском об уменьшении
размера алиментов, а для кредитора - об их увеличении в случае из-
менения заработка плательщика алиментов. Изменение заработка последне-
го автоматически влечет за собой и изменение размера алиментов.

Виды заработка (дохода), подлежащего учету при удержании алиментов,
определяются в порядке, установленном Кабинетом Министров.

Алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются с основной заработ-
ной платы по должностным окладам, тарифным ставкам, сдельным расцен-
кам. Удержание алиментов производится также с пособий по государствен-
ному социальному страхованию, с пособий по временной нетрудоспособнос-
ти и т. д.

- С каких выплат не удерживаются алименты?

Алименты не удерживаются с различного рода компенсационных выплат (с
выходного пособия при увольнении, с сумм материальной помощи, с сумм,
получаемых при переводах, командировках в другую местность). Алименты
не взыскиваются с единовременных платежей, с премий, на которые не на-
числяются страховые взносы; с сумм единовременного вознаграждения за
изобретения и рационализаторские предложения и т. д.

- Когда взыскиваются алименты в твердой денежной сумме?

В твердой денежной сумме алименты взыскиваются по просьбе лица, требу-
ющего их выплаты: когда родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет
нерегулярный, меняющийся заработок или доход (писатели, композиторы,
художники и т. д.); когда часть заработка (дохода) родитель получает в
натуре (оплата труда сельхозработников является денежной и натураль-
ной, охотники за пушным зверем получают, кроме денег, различные товары
и т. д); когда по другим причинам, невозможно или затруднено опреде-
лить взыскание в долевом отношении к заработку. Во всех перечисленных
случаях алименты исчисляются исходя из предполагаемого заработка (до-
хода) родителя применительно к установленным долям заработка
( 1/ 4, 1/ 3, 1/ 2), но не могут
быть ниже установленного минимума на каждого ребенка. С этой целью вы-
является годовой доход ответчика, затем определяется среднемесячный
заработок и алименты присуждаются в твердой денежной сумме. Например,
писатель, не имеющий ежемесячного заработка и живущий на гонорары, по-
лучил в течение года 10 млн. крб. Размер алиментов на одного ребенка
будет определяться таким образом:

- 10 млн. крб. : 12 месяцев - 83.333 крб;

- 83.333 крб х 1/ 4 - 20.832 крб. в месяц.

В случаях, когда с каждым из родителей проживает ребенок, алименты
взыскиваются в пользу ребенка, проживающего с менее обеспеченным роди-
телем, с учетом материального и семейного положения обоих родителей
применительно к нормам взыскания, предусмотренным в ч. 2 ст. 82.

- В каких случаях суд может принять решение об исчислении алимен-
тов в долях и в твердой сумме?

В долях и в твердой денежной сумме одновременно алименты исчисляются в
случае, когда родитель, уплачивающий алименты на несовершеннолетних
детей, имеет дополнительный доход от подсобного хозяйства на приуса-
дебном участке. При этом с основного заработка (дохода) родителя али-
менты взыскиваются в процентном исчислении, а с дополнительных
доходов - в твердой денежной сумме.

- Могут ли быть привлечены родители, уплачивающие алименты, к
участию в дополнительных расходах?

Родители, уплачивающие алименты, могут быть привлечены к участию в до-
полнительных расходах на ребенка, вызванных исключительными обстоя-
тельствами (тяжелая болезнь, увечье ребенка и т. п.) Их суммы опреде-
ляются судом с учетом материального и семейного положения родителей.
Суд вправе обязать родителя принять участие как в фактически поне-
сенных расходах, так и в расходах, необходимых на будущее время.
Это правило основано на равенстве обязанностей родителей перед детьми.
К тому же несение всех дополнительных расходов только одним из родите-
лей не соответствовало бы интересам ребенка. Родитель, с которым про-
живает ребенок, может и не располагать достаточными средствами, чтобы
обеспечить все нужды больного.

Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей производится на осно-
вании судебного решения с момента предъявления иска. Однако
рассмотрение дела иногда затягивается по различным причинам (ответчик
просит отложить дело в связи с болезнью, нахождением его в командиров-
ке и т. п.), что отражается на интересе ребенка. Поэтому, если ответ-
чик записан родителем ребенка в соответствии со ст. 52 и 53 КоБС Укра-
ины, закон допускает временное взыскание алиментов до рассмотрения
дела судом. Суд в таком случае вправе вынести определение о том, в
какой мере ответчик обязан временно нести расходы по содержанию детей,
определив размер взыскания в долевом отношении к заработку (доходу)
ответчика или в твердой денежной сумме.

- Может ли быть уменьшен размер долей и размер алиментов, взыски-
ваемых на детей?

Размер долей и минимальный размер алиментов, взыскиваемых на несовер-
шеннолетних детей, может быть уменьшен судом, если у родителя, обязан-
ного платить алименты, имеются другие несовершеннолетние дети, которые
при взыскании алиментов в установленном законом размере оказались бы
менее обеспеченными материально, чем дети, получающие алименты, а так-
же в случаях, если родитель, с которого взыскиваются алименты, являет-
ся инвалидом I или II группы, либо дети работают и имеют достаточный
заработок, либо по другим уважительным причинам. В первом из указанных
случаев закон ориентирует на то, чтобы дети, на которых взыскиваются
алименты, по возможности находились в одинаковом материальном положе-
нии с детьми плательщика алиментов, проживающими вместе с ним. При
разрешении таких дел принимается во внимание заработок (доход) пла-
тельщика алиментов, а также наличие других нетрудоспособных членов
семьи, которых по закону он обязан содержать (нетрудоспособных родите-
лей, супруга, получающих материальное содержание по решению суда, фак-
тических воспитанников и др.). При снижении алиментов по этому основа-
нию суд не должен учитывать ни заработок родителя, с которым проживают
дети, получающие алименты, ни заработок других членов семьи.

Обращение с иском о снижении алиментов родителей-инвалидов I и II
группы - обуславливается тем, что для этих лиц пенсия нередко яв-
ляется единственным источником доходов. Вместе с тем такие люди неред-
ко испытывают повышенную надобность в лекарствах, бытовой помощи.

Нередко подростки в возрасте 14-17 лет работают и зарабатывают
достаточно, чтобы обеспечить себя. Иногда заработок детей, получающих
алименты, превышает доход их плательщика. И в этих случаях плательщик
алиментов может обратиться с иском о снижении их размера.

Согласно ст. 82 КоБС Украины суд не обязан, а вправе уменьшить раз-
мер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей. Суд вправе
отклонить просьбу ответчика о взыскании алиментов в меньшем размере,
чем это предусмотрено ч. I ст. 82 КоБС Украины, поскольку закон уста-
навливает возможное, а не обязательное удовлетворение таких требова-
ний. Например, решение суда по одному из дел о снижении размера али-
ментов было отменено на том основании, что их плательщик хотя и явля-
ется инвалидом III группы, но работает и получает высокую заработную
плату, а поэтому в состоянии выплачивать деньги в полном объеме. При
рассмотрении исков о снижении размера алиментов, выплачиваемых на ра-
ботающих и имеющих достаточный заработок детей, суд выясняет причины,
по которым несовершеннолетний вынужден был бросить учебу и поступить
на работу. В иске может быть отказано, если окажется, что несовершен-
нолетнему пришлось работать потому, что родитель уклоняется от предос-
тавления средств на его содержание (см. приложение N7).

- Возможны ли случаи, когда суд выносит решение о взыскании али-
ментов в полном объеме, после того, как отпали обстоятельства, послу-
жившие основанием для их уменьшения?

Если отпадают обстоятельства, послужившие основанием для уменьшения
алиментов, лицо, получающие алименты, вправе обратиться с иском в суд
о взыскании алиментов в размере, установленном законом.

Суд вправе уменьшить размер алиментов или освободить от их уплаты, ес-
ли дети находятся на полном содержании государства или общественной
организации.

Уменьшение размера алиментов производится и тогда, когда они присужде-
ны по нескольким судебным решениям на детей от разных матерей и в об-
щей сложности сумма алиментов превышает размер, установленный законом.
В таком случае, плательщик алиментов может предъявить иск к каждому из
взыскателей алиментов о снижении их размера. Суд устанавливает новый
размер алиментов на каждого из детей. Например, К. платит
 1/ 4 заработка на ребенка от первого брака. Его второй
брак расторгнут, а на ребенка от второго брака с него тоже взыскана
 1/ 4 заработка. Поскольку в соответствии с законом на 2
детей должна выплачиваться 1/ 3, а не 1/ 2
заработка родителя, К. вправе обратиться в суд и просить снизить раз-
мер алиментов. Каждый ребенок в данном случае получит по
 1/ 6 ( 1/ 3:2), а не по 1/ 4 за-
работка родителя.

Удержание алиментов на основании заявления лица, изъявившего желание
добровольно платить алименты, может производиться и в случаях, если
общая сумма, подлежащая удержанию на основании заявления и исполни-
тельных документов, превышает 50% причитающихся должнику заработной
платы и приравненных к ней платежей и выдач. Такое же правило действу-
ет, если с должника взыскивается по решению суда или постановлению на-
родного судьи алименты на детей от другой матери.

- Возможно ли освобождение от уплаты алиментов?

На основании ст. 82 КоБС Украины допустимо только снижение алимен-
тов, но не освобождение от их уплаты.

Если алименты на детей были присуждены в долях к заработку (доходу)
ответчика, размер платежей при удовлетворении иска об их снижении оп-
ределяется также в долях, а не в твердой денежной сумме. Однако судом
должна быть указана минимальная денежная сумма алиментов, подлежащих
выплате на каждого ребенка.

- Как решается вопрос платежей алиментов, в случае помещения де-
тей в детские учреждения?

На содержание детей, помещенных в детские учреждения, расходы в пользу
этих учреждений могут быть взысканы с каждого родителя в размерах, ус-
тановленных Законом (ст. 82 КоБС Украины). Выплата алиментов, присуж-
денных ранее одному из родителей (опекуну, попечителю) в этих случаях
прекращается. Суд может полностью или частично освободить родителей
от уплаты средств на содержание в детском учреждении с учетом их мате-
риального положения. Этот вопрос рассматривается либо при предъяв-
лении иска соответствующего детского учреждения, взыскивающего плату с
родителей, либо по иску самих родителей.

Плата за содержание детей не взимается, если родители освобождены
от ее внесения по закону. Например, родители освобождаются от упла-
ты средств на содержание детей в детских домах, домах ребенка и других
специализированных детских учреждениях, если помещение ребенка в эти
учреждения было вызвано дефектом его физического или психического раз-
вития. Не взимается плата с одиноких матерей, поместивших детей в
детские учреждения.

Алименты уплачиваются обязанным лицом либо добровольно, либо взыскива-
ются принудительно на основании судебного решения. Добровольно
алименты уплачиваются путем личного вручения денег, перевода их по
почте, через сберегательный банк и т. д. Алименты могут выплачиваться
по заявлению плательщика и через администрацию по месту его работы, а
также по месту получения стипендии, пенсии, пособия. При переходе
гражданина, с которого удерживаются алименты по его заявлению, на дру-
гую работу или перемене им места жительства, удержание алиментов про-
изводится на основании вновь поданного им заявления. Задолженность за
время неуплаты алиментов в этих случаях может быть удержана с должника
по его заявлению либо взыскана судом. Добровольная уплата алиментов не
исключает, однако, права их получателя в любое время обратиться с ис-
ком в суд об их взыскании.

- В каких случаях производится принудительное удержание алимен-
тов?

Принудительное удержание алиментов производится в случаях отказа обя-
занного лица от их добровольной уплаты или спора об их размере. При
наличии спора дело о взыскании алиментов рассматривается в судебном
заседании по общим правилам гражданского судопроизводства. При отсутс-
твии разногласий заявление о взыскании алиментов на несовершеннолетних
детей рассматривается народным судьей единолично без возбуждения граж-
данского дела. Это возможно, однако, при наличии согласия лица, обя-
занного платить алименты, или при неполучении судьей в установленный
срок его возражений. При несогласии с постановлением народного судьи
лицо, обязанное платить алименты, вправе подать об этом заявление в
суд. В этом случае народный судья отменяет постановление и требование
родителя о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей рассматри-
вается в порядке искового производства.

- С какого момента начинают удерживать алименты?

В виде общего правила алименты удерживаются с момента предъявления
иска на будущее время. За прошлое время алименты могут быть взыска-
ны в пределах трехлетнего срока, если судом будет установлено,
что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содер-
жание детей, но алименты не были получены вследствие уклонения обязан-
ного лица от их уплаты. Если же взыскание алиментов не производилось в
связи с розыском должника, то они должны быть уплачены за все прош-
лое время со дня, указанного в исполнительном листе. Задолженность
по алиментам взыскивается, несмотря на достижение совершеннолетия ли-
цом, на которое уплачивались алименты. По иску лица, обязанного пла-
тить алименты, суд, однако, вправе полностью или частично освободить
его от уплаты образовавшейся задолженности по алиментам, если устано-
вит, что неуплата алиментов имела место вследствие болезни этого лица
или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное по-
ложение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность.

- Могут ли родители, уклоняющиеся от уплаты алиментов, быть прив-
лечены к уголовной ответственности?

Родители, злостно уклоняющиеся от выплаты алиментов своим несовершен-
нолетним, а также нуждающимся нетрудоспособным детям могут быть прив-
лечены к уголовной ответственности по ст. 114 УК УССР. К ответс-
твенности по этой статье привлекаются и родители, лишенные родитель-
ских прав, поскольку они не освобождаются от предоставления средств на
содержание детей.

- Что означает злостное уклонение от уплаты алиментов?

Уклонение от уплаты алиментов признается злостным и соответственно
уголовно наказуемым, если лицо, обязанное к их уплате, в течение про-
должительного времени (по сложившейся практике более 4 месяцев) без
уважительных причин не оказывало помощи в содержании детей и его пове-
дение свидетельствовало об упорном, стойком нежелании выполнять реше-
ние суда. В качестве злостного рассматривается также уклонение от уп-
латы алиментов, несмотря на соответствующее предупреждение, розыск ви-
новного ввиду сокрытия им своего места нахождения. Так, по ст. 114 УК
УССР был осужден Ш., который в течение 25 месяцев злостно уклонялся от
уплаты алиментов, вел паразитический образ жизни. Заметим, что ст. 114
УК УССР предусматривает уголовную ответственность за злостное уклоне-
ние родителей от уплаты средств на содержание несовершеннолетних де-
тей, взысканных как по решению суда, так и по постановлению народного
судьи.

К ответственности по ст. 114 УК УССР привлекаются только родители
(усыновители), но не другие лица, обязанные предоставлять средства
на содержание детей (братья, сестры, фактические воспитатели и др.).
Народный суд признал П. невиновным в злостном уклонении от уплаты али-
ментов несмотря на то, что брак между ним и матерью ребенка не был за-
регистрирован, отцом ребенка он не был записан, алименты ранее ежеме-
сячно платил как фактический воспитатель.

В целях улучшения материального обеспечения несовершеннолетних детей,
родители которых разыскиваются органами внутренних дел в связи с укло-
нением от уплаты алиментов, введены временные пособия на детей,
размер пособий на одного ребенка установлен 50% минимальной заработной
платы (Закон о государственной помощи семьям с детьми от 1 января 1993
г., см. приложение N ? ).

Право на получение пособий имеют взыскатели (мать, отец, опекун, попе-
читель), не получающие присужденных по решению суда или постановлению
судьи алиментов в связи с уклонением должников от уплаты. Пособие
назначается при условии объявления розыска должника. Взыскатель,
имеющий право на пособие, может обращаться за его назначением в любое
время после возникновения этого права до достижения ребенком 18 лет,
если к моменту обращения должник не будет розыскан. Если суммы пособия
своевременно не востребованы получателем, то они выплачиваются за
прошлое время, но не более чем за 6 месяцев, при условии, что обраще-
ние за ними последовало до достижения ребенком 18-летнего возраста.
Суммы пособия, не полученные по вине органа, назначающего и выплачива-
ющего пособия, выплачиваются за весь прошедший период. Выплата пособий
прекращается: в случаях установления места нахождения должника; дости-
жения ребенком 18 лет; смерти должника; помещения ребенка в детское
учреждение на полное государственное обеспечение; усыновление ребенка;
смерти ребенка, на которого взыскиваются алименты; лишения родитель-
ских прав родителя, с которым проживает ребенок, и в других случаях.

- V. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ ДРУГИХ ЧЛЕНОВ СЕМЬИ
И РОДСТВЕННИКОВ

Лица, обязанные содержать нетрудоспособных членов семьи.

Порядок уплаты алиментов.

Освобождение от уплаты алиментов.

- Лица, обязанные содержать нетрудоспособных членов семьи

- На кого из родственников суд может возложить ответственность за
воспитание несовершеннолетних детей?

В соответствии со ст. 95 КоБС Украины обязанность по содержанию несо-
вершеннолетних детей, если они не имеют родителей, может быть возложе-
на на других родственников - деда, бабку, брата, сестру, а также
отчима или мачеху ребенка и на лиц, которые постоянно воспитывали ре-
бенка и содержали его как члена своей семьи, оказывая ему системати-
ческую материальную помощь.

- Кто обязан содержать нетрудоспособных совершеннолетних членов
семьи по закону?

Обязанность по содержанию нетрудоспособных совершеннолетних членов
семьи, нуждающихся в материальной помощи, если они не имеют мужа или
жены, родителей или совершеннолетних детей, может быть возложена на
внуков, пасынков и падчериц, а также на лиц, которых они воспитывали и
оказывали им систематическую материальную помощь в течение не менее
пяти лет.

- Порядок уплаты алиментов

- Каков размер алиментов, взыскиваемых с других членов семьи и
родственников и возможно ли изменение размера алиментов?

Размер алиментов, взыскиваемых с других членов семьи и родственников
на содержание несовершеннолетних детей и нетрудоспособных совершенно-
летних лиц, нуждающихся в материальной помощи, определяется в твер-
дой денежной сумме, исходя из материального и семейного положения
лиц, с которых взыскиваются алименты, и лица, получающего их (см. при-
ложение N8).

В случае предъявления иска не ко всем обязанным лицам, а лишь к неко-
торым из них, размер алиментов, подлежащих взысканию, определяется
применительно к требованиям ч. 2 ст. 90 КоБС Украины, и не может пре-
вышать пределов, установленных ст. 82 КоБС Украины, т. е.
 1/ 4 заработка.

В тех случаях, когда материальное или семейное положение лица, обязан-
ного предоставлять содержание, или лица, получающего алименты, измени-
лись, суд вправе по иску любого из них изменить установленный размер
алиментов.

- Освобождение от уплаты алиментов

- Возможно освобождение от платы алиментов?

Если материальное положение лица, обязанного платить алименты, сущест-
венно ухудшилось, суд вправе освободить его от уплаты алиментов. Суд
вправе освободить пасынка или падчерицу от обязанности содержать отчи-
ма и мачеху, если последние надлежащим образом не выполняли своих обя-
занностей по воспитанию несовершеннолетних пасынка и падчерицы либо
если они воспитывали их в течение непродолжительного времени.

- VI. УСЫНОВЛЕНИЕ (УДОЧЕРЕНИЕ). ОПЕКА И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО

Как производится усыновление (удочерение).

Правовые последствия усыновления (удочерения).

Отмена усыновления.

Органы опеки и попечительства.

Оформление опеки и попечительства.

Права и обязанности опекунов и попечителей.

- Как производится усыновление (удочерение)

- Усыновление - это юридический акт, в силу которого между
усыновителем и усыновленным возникают такие же права и обязанности,
как между родителями и детьми. Усыновить можно только несовершеннолет-
него. Усыновление должно соответствовать интересам ребенка.

Усыновление контролируется государством. Оно производится решением го-
сударственной администрации района по просьбе лица, желающего усыно-
вить ребенка, оформленной в виде заявления, поданного в гос. админист-
рацию по месту жительства усыновителя или же по месту жительства несо-
вершеннолетнего, которого хотят усыновить. Заявление подается в пись-
менной форме через органы опеки и попечительства, но на имя гос. адми-
нистрации р-на или города, где проживает заявитель. В заявлении указы-
вается имя, отчество и фамилия заявителя, его семейное положение, мес-
то работы, должность, заработная плата или пенсия. Перечисляются све-
дения о ребенке и его родителях. К заявлению прилагаются справки: о
жилищных условиях (из ЖЭКа), об отсутствии у заявителя заразных забо-
леваний (из поликлиники), характеристика с места работы, нотариально
заверенная копия свидетельства о рождении ребенка и некоторые другие
документы.

Если решение об усыновлении исполкомом уже принято, то производится
регистрация усыновления. Регистрация усыновления является обязательной
и производится по месту нахождения той гос. администрации, которая
приняла решение об усыновлении.

Временем, с которого возникают права и обязанности между усыновителем
и усыновленным несовершеннолетним является время принятия решения об
усыновлении исполкомом.

Тайна усыновления охраняется законом. По просьбе усыновителя мо-
жет быть изменено место рождения ребенка, а также в исключительных
случаях и дата его рождения, но не более чем на шесть месяцев. Об из-
менении места и даты рождения обязательно должно быть указано в реше-
нии об усыновлении. Запрещается без согласия родителей, в случае их
смерти - без согласия органов опеки и попечительства сообщать ка-
кие-либо сведения об усыновлении, а также выдавать выписки из книги
актов гражданского состояния, из которой было бы видно, что усыновите-
ли не являются кровными родителями усыновленного. Лица, разгласившие
тайну усыновления против воли усыновителя, могут быть привлечены к от-
ветственности, должностные лица - в уголовном порядке как за со-
вершение служебного преступления, все другие лица - в администра-
тивном или же в уголовном - за разглашение тайны усыновления.

- Каковы правила регистрации усыновления?

Для регистрации усыновления (удочерения) в органы ЗАГСа подается копия
решения (или выписка из решения) государственной администрации, произ-
водившей усыновление, свидетельство о рождении ребенка и предъявляются
документы, удостоверяющие личность усыновителей.

Запись акта об усыновлении (удочерении) производится органами ЗАГСа в
соответствии с данными, указанными в решении государственной админист-
рации об усыновлении (удочерении).

- Каковы правила усыновления?

Закон устанавливает ряд правил, которые необходимо соблюдать при про-
изводстве усыновления. Эти правила касаются личности усыновителя, вза-
имоотношений его с родителями усыновляемого, с самим ребенком и др.

Так, устанавливается, что усыновителем может быть любое дееспособное
лицо. При этом граждане, которые хотят усыновить ребенка, сами достиг-
ли совершеннолетия и не должны быть лишены родительских прав. Эти ус-
ловия введены для того, чтобы обеспечить ребенку в будущей семье нор-
мальное воспитание и хороший уход. Очень часто берут на воспитание ре-
бенка супруги. В этих случаях необходимо их обоюдное согласие. Если
оформляет усыновление один из супругов, письменное согласие на это
другого супруга обязательно. Как исключение, усыновление может быть
произведено и без согласия другого супруга, но это может быть в тех
случаях, когда последний признан недееспособным вследствие душевной
болезни или слабоумия либо признан судом безвестно отсутствующим.

- Необходимо ли согласие ребенка на усыновление?

Согласно ст. 104 КоБС Украины для усыновления требуется согласие усы-
новляемого, если он достиг десятилетнего возраста. Если до подачи за-
явления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя своим от-
цом (матерью), усыновление в виде исключения, может быть произведено
без получения согласия усыновляемого.

- Правовые последствия усыновления (удочерения)

- Каковы правовые последствия усыновления?

Правовые последствия усыновления состоят в том, что усыновленные и их
потомство по отношению к усыновителям и их родственникам, а усыновите-
ли и их родственники по отношению к усыновленным и их потомству при-
равниваются в личных и имущественных правах и обязанностях к родствен-
никам по происхождению. Очень важным является тот момент, что усынов-
ленные утрачивают личные и имущественные права и освобождаются от обя-
занности по отношению к своим родителям и их родственникам.

При усыновлении ребенка одним лицом эти права и обязанности могут быть
сохранены по желанию матери, если усыновитель мужчина или отца, если
усыновитель женщина (ст. 117 КоБС Украины). Несовершеннолетние, имею-
щие к моменту усыновления права на пенсию или пособие от государствен-
ных или общественных организаций в связи с потерей кормильца, сохраня-
ют право также и при их усыновлении (ст. 118 КоБС Украины).

Ввиду того, что усыновление имеет такие важные последствия не только
для самого усыновляемого ребенка, но и для его близких, усыновление не
может быть произведено без согласия родителей, причем это согласие
должно быть выражено в письменном виде (ст. 105 КоБС Украины).
Усыновление без согласия родителей может быть произведено как исключе-
ние, если они не проживают вместе с ребенком более года, и, несмотря
на предупреждение органов опеки и попечительства, продолжают уклонять-
ся от участия в воспитании ребенка и не проявляют в отношении него ро-
дительской заботы и попечения. Согласия родителей не требуется, если
они лишены родительских прав либо признаны недееспособными вследствие
душевной болезни или слабоумия или же признаны судом безвестно отсутс-
твующими.

Дети могут находиться в детских учреждениях и тогда возникает ряд воп-
росов, связанных с их усыновлением. В этих случаях, чтобы усыновить
ребенка, необходимо - при отсутствии родителей - согласие ад-
министрации детского учреждения, в котором находится ребенок. Если ро-
дители есть, согласие их обязательно, однако в тех случаях, когда при
поступлении ребенка в детское учреждение администрацией данного учреж-
дения был с ними согласован вопрос о возможном усыновлении их ребенка
в будущем - без обозначения конкретного усыновителя - согласие
родителей на производство усыновления не требуется. До принятия реше-
ния об усыновлении родители в любой момент вправе аннулировать данное
ими ранее согласие. Согласие родителей на производство усыновления
должно быть выражено в письменной форме.

- Как решается вопрос усыновления, если место жительства родите-
лей неизвестно?

Если место жительства родителей неизвестно и отсутствует их согласие
на усыновление, то предупреждение в отношении родителей посылается по
правилам, предусмотренным гражданским процессуальным кодексом - по
их последнему месту жительства.

Подпись на заявлении, в котором родителями дается согласие на усынов-
ление, если это заявление не составлено непосредственно в органах опе-
ки и попечительства или же непосредственно не передано самими родите-
лями администрации детского учреждения, должна быть удостоверена в ус-
тановленном законом порядке.

Согласие администрации детского учреждения, в котором находится ребе-
нок, на усыновление также должно быть выражено в письменной форме и
подписано конкретным лицом.

К выявлению родительской воли родителей в отношении решения вопроса об
усыновлении их ребенка, следует подходить особенно осторожно, так как
в будущем допущенные при этом ошибки могут тяжело сказаться как на
судьбе ребенка, так и на судьбе всех связанных с ним лиц. Когда произ-
водится усыновление ребенка без согласия родителей, необходимо, чтобы
было выявлено наличие всех обстоятельств в совокупности: раздельное
проживание родителей (родителя) и ребенка; уклонение от его воспитания
и содержания, несмотря на предупреждение органов опеки и попечительст-
ва; продолжительность раздельного проживания и уклонения от воспитания
и содержания не менее года. Если, несмотря на раздельное проживание
родителя (родителей) ребенка, родитель (родители) после предупреждения
органов опеки и попечительства проявляют определенную заботу о ребенке
(хотя бы не вполне достаточную), усыновлять ребенка без их (его) сог-
ласия на усыновление нельзя, так как данная забота свидетельствует о
нежелании порывать родственные связи с ребенком. Лица, злостно уклоня-
ющиеся от участия в воспитании и содержании ребенка, могут быть лишены
родительских прав и тогда усыновление производится без их согласия.

Если дети находятся под опекой и попечительством, на усыновление ре-
бенка необходимо согласие опекуна (попечителя), выраженное в письмен-
ной форме. При отсутствии такого согласия вопрос об усыновлении реша-
ется органами опеки и попечительства.

Для усыновления необходимо согласие усыновляемого, если он достиг де-
сятилетнего возраста. Из этого правила есть только одно исключение:
если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усы-
новителя и считает его своим родителем усыновление в виде исключения
может быть произведено без получения согласия усыновляемого.

- Как решается вопрос о фамилии, имени и отчестве усыновляемого?

По просьбе усыновителя при вынесении решения об усыновлении усыновлен-
ному присваивается фамилия усыновителя и отчество по его имени. При
усыновлении женщиной отчество присваивается по ее указанию (ст. 114
КоБС Украины). Однако в этом случае необходимо считаться с желанием
ребенка, если он достиг 10 лет. Присвоение фамилии и отчества, а также
изменение имени усыновляемого, достигшего десятилетнего возраста, мо-
гут быть произведены только с его согласия, за исключением тех случа-
ев, когда ребенок до подачи заявления об усыновлении проживал в семье
усыновителя и считает его своим отцом (матерью).

Чтобы как можно полнее обеспечить интерес ребенка, в законе также ус-
тановлено правило, согласно которому несовершеннолетние, имеющие право
на пенсию или пособие от государственных или общественных организаций,
полагающиеся им по случаю потери кормильца, сохраняют это право также
и при их усыновлении.

- Можно ли признать усыновление недействительным и в каких случа-
ях?

Для того, чтобы при усыновлении были соблюдены интересы ребенка, уста-
новлена возможность признания усыновления недействительным. Усыновле-
ние признается недействительным, если оно было произведено на основа-
нии поддельных документов, либо без намерения породить отношения, ус-
тановленные для родителей и детей (фиктивное усыновление), либо лицом,
которое не может быть усыновителем (ст. 120 КоБС Украины). Однако от-
ношения, возникающие при усыновлении между усыновителями и усыновлен-
ными, должны быть стабильными, поэтому не допускается возможность ос-
паривания соответствия усыновления требованиям закона любым лицом.
Усыновление может быть признано недействительным только по заявлению
лица, права которого были нарушены усыновителем, а также по заявлению
органов опеки и попечительства и прокурора. Признанное недействитель-
ным усыновление не порождает никаких прав и обязанностей. Оно является
недействительным с момента принятия решения об усыновлении (ст. 122
КоБС Украины).

- Отмена усыновления

- В каких случаях допускается отмена усыновления?

Отмена усыновления допускается, во-первых, если оно противоречит инте-
ресам ребенка. Во-вторых, если оно произведено без согласия родителей
усыновленного, второго супруга усыновителя, если по закону их согласие
было необходимым и если при этом отмена усыновления не противоречит
интересам ребенка (ст. 123 КоБС Украины). Таким образом, закон здесь
содержит альтернативу. Усыновление, произведенное без согласия родите-
лей усыновленного, второго супруга усыновителя и самого усыновленного
(когда это согласие необходимо), может быть отменено, но может быть и
сохранено - все зависит от того, как эти действия скажутся на ин-
тересах ребенка. С этой же целью в законе установлено правило, соглас-
но которому при отмене усыновления обязательно должно быть учтено же-
лание усыновленного, достигшего десятилетнего возраста (ст. 123 КоБС
Украины).

Круг лиц, которые могут требовать отмены усыновления, еще более узок,
чем круг лиц, которые могут обратиться в суд с заявлением о признании
усыновления недействительным. Усыновление без согласия родителей усы-
новленного может быть отменено по иску родителей, если возвращение им
ребенка соответствует его интересам. Отмена усыновления по другим ос-
нованиям может быть произведена только по требованию органов опеки и
попечительства или прокурора.

Усыновитель, не желающий в последующем воспитывать ребенка, не может
отказаться от усыновления. Он, как и другие лица, может обратиться с
заявлением, в котором содержится просьба об отмене усыновления, к про-
курору или органам опеки и попечительства, которые могут по этому по-
воду обратиться с иском в суд. Не допускается отмена усыновления после
достижения усыновленным совершеннолетия (ст. 124 КоБС Украины).

В результате отмены усыновления возобновляются прекратившиеся ранее
отношения между родителями и их родственниками с усыновленным. Ребенок
по решению суда передается родителям, если это противоречит его инте-
ресам - органам опеки и попечительства. За ним сохраняется право
получать содержание от бывшего усыновителя, если усыновление было от-
менено вследствие ненадлежащего исполнения усыновителем своих обязан-
ностей, а у ребенка нет родителей или же родители его не в состоянии
его содержать.

- Органы опеки и попечительства

- Каким органом устанавливается опека и попечительство?

Опека и попечительство устанавливаются государственной администрацией
района или города. Непосредственно функции по опеке и попечительству в
отношении несовершеннолетних выполняет отдел народного образования, в
отношении же лиц, которые по состоянию здоровья не могут самостоятель-
но осуществлять свои права и выполнять свои обязанности - отдел
здравоохранения.

- Каковы задачи опеки и попечительства?

Опека и попечительство устанавливаются для воспитания несовершеннолет-
них детей, которые вследствие смерти родителей, лишения родителей ро-
дительских прав, их болезни или по другим причинам остались без роди-
тельского попечения, а также для защиты личных и имущественных интере-
сов детей. Опека и попечительство устанавливаются также для защиты
личных и имущественных прав и интересов совершеннолетних лиц, которые
по состоянию здоровья не могут самостоятельно осуществлять свои права
и исполнять обязанности (ст. 128 КоБС Украины).

Опека и попечительство устанавливаются по месту проживания лица, под-
лежащего опеке и попечительству или по месту проживания опекуна (попе-
чителя). Опека устанавливается над несовершеннолетними, не достигшими
пятнадцати лет, и над гражданами, признанными судом недееспособными
вследствие душевной болезни или слабоумия (ст. 131 КоБС Украины).

- Чем отличается опека от попечительства?

Опека отличается от попечительства тем, что опекун действует от имени
и в интересах опекаемого, осуществляя его права и обязанности, в то
время как попечитель только помогает находящемуся на попечении лицу их
осуществлять. Попечение устанавливается над несовершеннолетними в воз-
расте от пятнадцати до восемнадцати лет и над гражданами, признанными
судом ограниченно дееспособными вследствие злоупотребления спиртными
напитками или наркотическими средствами. Попечительство может быть ус-
тановлено также и над другими лицами, которые по состоянию здоровья не
могут самостоятельно защищать свои права (ст. 132 КоБС Украины).

- Оформление опеки и попечительства

- Как оформляется опека и попечительство?

Чтобы оформить опеку (попечительство) над несовершеннолетними, необхо-
димы следующие документы: заявление, автобиография, производственная
характеристика, а для неработающих пенсионеров - характеристика
руководителя жилищного органа по месту жительства. Кроме того, необхо-
димы: справка о размере жилой площади и составе семьи самого лица, же-
лающего стать опекуном (попечителем), заключение врача поликлиники о
состоянии его здоровья и отсутствия и у него и членов семьи, живущих
совместно с ним, болезней, препятствующих помещению в семью. Должны
быть представлены также документы, подтверждающие отсутствие у ребенка
родителей или невозможности воспитания ими детей (из-за пренебрежения
своими родительскими обязанностями), свидетельство о смерти (если ро-
дитель или оба родителя умерли), справка о болезни (если родитель бо-
лен), справка о розыске родителей и т. п. Должны быть также приведены
данные о несовершеннолетнем, над которым устанавливается опека (попе-
чительство): о возрасте, состоянии здоровья, размере жилой площади, на
которой проживает несовершеннолетний, числе лиц, совместно с ним про-
живающих; составе семьи, о наличии и местонахождении имущества, при-
надлежащего несовершеннолетнему.

Все эти документы должны быть представлены в отдел народного образова-
ния. После их получения отдел народного образования проверяет основа-
ния для назначения опеки (попечительства), выясняет личные качества
лица, желающего стать опекуном (попечителем), с тем, чтобы определить
его пригодность к осуществлению воспитания ребенка и защите его инте-
ресов. Отдел народного образования обязательно выясняет также личные
взаимоотношения между предполагаемым опекуном (попечителем) и ребен-
ком, общие условия его жизни и воспитания.

Если несовершеннолетний проживает в одной местности, а его имущество
(например, дом) находится в другой, то опека над этим имуществом уста-
навливается по его местонахождению.

- Из числа каких лиц назначаются опекуны и попечители?

Назначаются опекуны и попечители органами опеки и попечительства преи-
мущественно из числа лиц, близких к подопечному, или из числа лиц, вы-
деленных общественной организацией. Однако опекунами и попечителями
могут быть и другие лица (ст. 138 КоБС Украины). При назначении опеку-
нов и попечителей принимаются во внимание возможность опекуна или по-
печителя исполнять опекунские обязанности, взаимоотношения между ними
и подопечными. Назначенному опекуну и попечителю выдается удостовере-
ние (п. 24 Правил опеки и попечительства в УССР. - Киев, 1972 г.).
Поскольку выполнение обязанностей опекуна и попечителя требует много
сил и внимания, опекун и попечитель назначаются только с их согласия
(ст. 138 КоБС Украины).

К несению опекунских обязанностей не допускаются лица, не достигшие 18
лет, лишенные родительских прав, а также лица, признанные судом неде-
еспособными или ограниченно дееспособными, и лица, интересы которых
противоречат интересам лиц, подлежащих опеке или попечительству (ст.
140 КоБС Украины).

Права и обязанности опекуна (попечителя) возникают с момента вынесения
решения государственной администрацией района (города).

- Права и обязанности опекунов и попечителей

- Каковы права и обязанности опекунов и попечителей?

Опекуны и попечители имеют ряд прав и несут определенные обязанности.
Опекуны и попечители несовершеннолетних обязаны воспитывать подопеч-
ных, заботиться об их физическом развитии и обучении, подготовить к
общественно полезной деятельности, растить их достойными гражданами
общества, защищать их права и интересы. Они вправе требовать по суду
возвращения им детей, находящихся под их опекой или попечительством,
от любых лиц, удерживающих у себя детей без законных оснований (ст.
141 КоБС Украины). Как правило, опекун обязан проживать вместе с подо-
печным (п. 32 Правил опеки и попечительства в УССР).

Опекуны и попечители отвечают за имущественный вред, причиненный подо-
печными или несовершеннолетними; причем опекуны - в полном объеме
нанесенного вреда, попечители - дополнительно, если несовершенно-
летние не в состоянии возместить нанесенный ущерб (ст. ст. 446, 447 ГК
Украины).

Опекун и попечитель, их супруги и близкие родственники не вправе
совершать сделки с подопечными, а также не вправе представлять лиц,
находящихся у них под опекой и попечительством, при совершении сделок
или ведении судебных дел между подопечными и супругом опекуна или по-
печителя и их близкими родственниками. Опекун и попечитель не впра-
ве совершать дарение от имени подопечного, а также брать от его
имени поручительство (ст. 146 КоБС Украины).

Опекуны и попечители осуществляют охрану имущественных прав своих по-
допечных, однако делают это по-разному. Опекуны являются законными
представителями подопечных и совершают от их имени и в их интересах
все необходимые сделки. Попечители несовершеннолетних (от 15 до 18
лет) дают согласие на совершение тех сделок, которые по закону несо-
вершеннолетние не вправе совершать самостоятельно. Это означает, что
согласие попечителя требуется на заключение несовершеннолетними в воз-
расте от 15 до 18 лет всех сделок, за исключением мелких бытовых, рас-
поряжения заработной платой или стипендией, осуществления авторских
или изобретательских прав (ст. 144 КоБС Украины; ст. 13 ГК Украины).

Попечители над лицами, дееспособность которых была ограничена вследс-
твие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средства-
ми, дают согласие на совершение этими лицами сделок на распоряжение
имуществом, за исключением мелких бытовых сделок (ст. 144 КоБС Украи-
ны, ст. 15 ГК Украины).

Попечители над дееспособными лицами оказывают подопечным помощь при
осуществлении ими своих прав и исполнении обязанностей, а также охра-
няют их от злоупотреблений со стороны третьих лиц (ст. 144 КоБС Украи-
ны). Согласие попечителя на совершение такими лицами любых сделок
не требуется. Не нуждаются они и в получении согласия от органов опеки
и попечительства.

Органы опеки и попечительства по месту жительства подопечного осущест-
вляют контроль за действиями опекунов и попечителей. Опекун не вправе
без согласия органов опеки и попечительства совершать сделки, а попе-
читель - когда это требуется - давать согласие на их соверше-
ние, если сделки выходят за пределы бытовых. В частности, это относит-
ся к договорам, подлежащим нотариальному удостоверению и специальной
регистрации, к отказу от принадлежащих подопечному прав, совершению
раздела имущества, разделу или обмену жилых помещений, выдаче письмен-
ных обязательств. Получение предварительного согласия органов опеки и
попечительства на совершение таких сделок является обязательным (ст.
145 КоБС Украины).

Органы опеки и попечительства вправе, если это вызвано необходимостью
защиты интересов подопечного, ограничить право опекуна или попечителя
распоряжаться вкладом, внесенным кем-либо на имя подопечного. В то же
время опекун или попечитель (последний в тех случаях, если этого тре-
буют интересы подопечных) распоряжается суммами, следуемыми подопечным
в качестве пенсий, пособий, алиментов и других текущих поступлений.
Они расходуют их на содержание подопечных, так как в число обязаннос-
тей опекуна или попечителя содержание своих подопечных не входит (ст.
147 КоБС Украины). Однако своим заработком и стипендией несовершенно-
летние, достигшие 15 лет, распоряжаются самостоятельно. Ограничить их
в этом праве, если есть к тому достаточные основания, может орган опе-
ки и попечительства.

Обязанности опекуна и попечителя выполняются бесплатно.

Семейных отношений между опекунами и попечителями, с одной стороны, и
их подопечными - с другой, не возникает. Поэтому характер прав и
обязанностей опекунов и попечителей отличается от характера прав и
обязанностей, возникающих из семейных правоотношений, например из пра-
воотношений между родителями и детьми. Так, опекуны поселяются на жи-
лую площадь подопечных на время опеки, но само по себе проживание на
этой площади не порождает для них права на эту жилплощадь. Согласно
ст. 98 Жилищного кодекса УССР опекуны и попечители считаются временны-
ми жильцами и самостоятельного права на занимаемое жилое помещение не
приобретают независимо от длительности проживания (ст. 99 ЖК УССР).
Опекун и попечитель прописываются на жилую площадь подопечного только
с разрешения органов опеки и попечительства. Если отношения между опе-
куном (попечителем) и подопечным с течением длительного времени приоб-
рели характер семейных, то в практике (в зависимости от условий каждо-
го отдельного случая) возможно закрепление за лицом, бывшим опекуном
или попечителем, жилой площади подопечного в случае смерти последнего.
Для этого необходимо решение государственной администрации района по
месту нахождения жилой площади, основанное на представлении районного
отдела социального обеспечения (для попечителей над престарелыми) или
на заключении отдела здравоохранения (при опеке над душевнобольными и
слабоумными).

Опекуны и попечители по их желанию могут быть освобождены от своих
обязанностей, если орган опеки и попечительства по месту проживания
подопечного признает их просьбу уважительной (ст. 154 КоБС Украины).
Орган опеки и попечительства может отстранить опекуна или попечителя
от выполнения их обязанностей, если они с ними не справляются. При
злоупотреблении своими правами и оставлении подопечных без надзора и
помощи опекун (попечитель) привлекаются к ответственности (ст. 155
КоБС Украины). Решения органов опеки и попечительства о назначении или
освобождении опекунов или попечителей от исполнения своих обязаннос-
тей, а также по иным вопросам опеки и попечительства могут быть обжа-
лованы заинтересованными лицами или опротестованы прокурором в вышес-
тоящую государственную администрацию, например города или области.

- I. ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЖИЛИЩНЫХ ОТНОШЕНИЙ В ДОМАХ ГОСУ-
ДАРСТВЕННОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА

- Какими законодательными актами регулируются жилищные отношения?

Многообразный комплекс отношений, связанный с обеспечением конституци-
онного права граждан Украины на жилье, регулируется Жилищным кодексом
Украины, Законами Украины "О собственности", "О приватиза-
ции государственного жилищного фонда", Гражданским кодексом,
"Правилами учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных усло-
вий, и предоставления им жилых помещений в Украинской ССР",
"Правилами пользования помещениями жилых домов и придомовыми тер-
риториями", "Правилами обмена жилых помещений в Украинской
ССР", "Правилами бронирования жилых помещений в Украинской
ССР", "Примерным уставом жилищно-строительного кооперати-
ва", "Правилами учета граждан, желающих вступить в жилищ-
но-строительный кооператив", рядом других нормативных актов.

- Что такое жилищный фонд Украины и каковы его виды?

Жилищный фонд - это определенная совокупность жилых домов и жилых
помещений в нежилых строениях, находящихся на территории Украины и
предназначенных для проживания граждан.

Жилые дома - это строения с удобствами для человека, обеспечиваю-
щие возможность круглогодичного проживания. Жилые дома следует отли-
чать от жилых зданий - гостиниц, интернатов, дачных домиков в дач-
но-строительных кооперативах и т. п., которые также имеют соответству-
ющие удобства для проживания, но используются в обществе для иных це-
лей. Жилые здания в жилищный фонд не входят, а поэтому нормами жилищ-
ного законодательства не регулируются.

Жилищный фонд включает в себя:

жилые дома, принадлежащие государству (государственный жилищный фонд);

жилые дома, принадлежащие колхозам, другим кооперативным организациям,
их объединениям, профсоюзным и иным общественным организациям (общест-
венный жилищный фонд);

жилые дома, принадлежащие жилищно-строительным кооперативам (фонд жи-
лищно-строительных кооперативов);

жилые дома (часть домов), квартиры, принадлежащие гражданам на праве
частной собственности (частный жилищный фонд).

В жилищный фонд включаются также жилые дома, принадлежащие негосударс-
твенным объединениям, предприятиям и организациям. К этим домам приме-
няются правила, установленные для общественного жилищного фонда.

В жилищный фонд не входят нежилые помещения в жилых домах, предназна-
ченные для торговых, бытовых, иных нужд непромышленного характера.

- Что представляет собой государственный жилищный фонд?

Государственный жилищный фонд находится в ведении местных Советов на-
родных депутатов (жилищный фонд местных Советов) и в ведении минис-
терств и ведомств (ведомственный жилищный фонд).

Строительство жилых домов фонда местных Советов осуществляется за счет
средств государственного бюджета. Этот фонд предназначен для прожива-
ния и обеспечения жильем всех граждан, независимо от трудовых отноше-
ний гражданина с той или иной организацией, предприятием.

Ведомственный жилищный фонд, находящийся в ведении конкретного минис-
терства, ведомства предназначен для проживания и обеспечения жильем
граждан, состоящих с ведомством в трудовых отношениях. Правовой режим
жилого помещения ведомственного фонда обуславливает и некоторые осо-
бенности регулирования жилищных отношений, в частности, постановки
гражданина на квартирный учет, обмена жилья и т. п. Степень свободы
распоряжения занимаемого гражданином жилья в домах фонда местных Сове-
тов несколько большая, чем в домах ведомственного фонда.

Жилые дома, построенные с привлечением в порядке долевого участия
средств государственных предприятий, учреждений и организаций зачисля-
ются в жилищный фонд местных Советов, когда функции единого заказчика
по строительству этих домов выполнял орган исполнительной власти мест-
ного Совета.

Допускается ли предоставление в жилых домах помещений для нужд промыш-
ленного характера?

Жилые дома, представляющие жилищный фонд, должны использоваться по
строго целевому назначению - предоставляться гражданам для посто-
янного проживания. Исключения из этого правила составляют служебные
жилые помещения, о правовом режиме которых будет рассказано ниже, и
общежития. Предоставление же помещений в жилых домах для нужд промыш-
ленного характера, согласно ст. 6 Жилищного кодекса, запрещается.

- Как осуществляется управление жилищным фондом со стороны госу-
дарства?

Cледует различать государственное управление в области использования и
обеспечения сохранности жилищного фонда в целом, необходимость которо-
го обусловлена значимостью жилищного хозяйства как важной сферы эконо-
мики Украины, и непосредственное (текущее) управление.

Государственное управление жилищным фондом осуществляется Кабинетом
Министров Украины, исполнительными органами государственной власти на
местах, Госкомитетом Украины по жилищно-коммунальному хозяйству. Госу-
дарственное управление, осуществляемое этими органами, охватывает все
виды жилищных фондов, в том числе и частный, и заключается в установ-
лении обязательных для всех собственников жилья правил по эксплуатации
жилых домов, организации коммунального обслуживания населения, прове-
дении мер по охране, реконструкции жилищного фонда и т. п.

Что же касается непосредственного, текущего управления, то оно, в со-
ответствии со ст. 18 Жилищного кодекса, осуществляется собственником
или уполномоченным им органом в пределах, устанавливаемых собственни-
ком жилья.

Важную роль в управлении государственным и общественным жилищным фон-
дом играют профессиональные союзы и трудовые коллективы предприятий,
учреждений и организаций. Так, например, по решению трудовых коллекти-
вов в коллективных договорах могут предусматриваться для работников,
имеющих право на первоочередное получение жилья, а также работников,
добившихся высоких показателей в труде, льготные основания признания
их нуждающимися в улучшении жилищных условий при обеспечении жилой
площадью по месту работы, а также и количество жилой площади, выделяе-
мой для этой цели (ч. II, ст. 21 Жилищного кодекса). Самое непосредс-
твенное участие в решении почти всех вопросов управления и использова-
ния государственного и общественного жилищного фонда принимают профсо-
юзы, что не только соответствует их уставным задачам и функциям, но и
закреплено в жилищном законодательстве (ст.21, 22, 41, 51-53, 57
Жилищного кодекса).

- Каковы основные жилищные права граждан Украины?

В соответствии со ст. 9 Жилищного кодекса в редакции Закона Украины
"О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс Украинской
ССР" от 6 мая 1993 г., граждане имеют право на получение в бесс-
рочное пользование в установленном порядке жилого помещения в домах
государственного или общественного жилищного фонда или в домах жилищ-
но-строительных кооперативов.

Граждане имеют право на приватизацию квартир (домов) государственного
жилищного фонда или приобретения их в жилищных кооперативах, на бирже-
вых торгах, путем индивидуального жилищного строительства или приобре-
тения в собственность на других основаниях, предусмотренных законода-
тельством Украины.

Никто не может быть выселен из занимаемого жилого помещения или огра-
ничен в праве пользования им иначе как по основаниям и в порядке, пре-
дусмотренном в законе. (Подробнее такие основания будут рассмотрены
ниже).

Жилищные права охраняются законом, за исключением случаев, когда они
осуществляются в противоречии с назначением этих прав или с нарушением
прав других граждан или организаций.

- Что представляют собой жилищные обязанности граждан?

В концентрированном виде основные жилищные обязанности граждан изложе-
ны в ст. 9 Жилищного кодекса в редакции Закона Украины "О внесении
изменений и дополнений в Жилищный кодекс Украинской ССР" от 6 мая
1993 г.

Граждане обязаны бережно относиться к дому, в котором они проживают,
использовать жилое помещение в соответствии с его назначением, соблю-
дать правила пользования жилыми помещениями, экономно расходовать во-
ду, газ, электрическую и тепловую энергию.

Жилые дома и жилые помещения не могут использоваться гражданами в
ущерб интересам общества.

- Каков порядок предоставления жилых помещений в домах государс-
твенного и общественного жилищного фонда?

Порядок предоставления гражданам жилых помещений регулируется Жилищным
кодексом, другими актами жилищного законодательства Украины, в част-
ности, Правилами учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных усло-
вий, и предоставления им жилых помещений в Украинской ССР (далее -
Правила), утвержденными Постановлением Совета Министров Украинской ССР
и УКРСОВПРОФа от 11 декабря 1984 г.

Жилые помещения предоставляются гражданам, нуждающимся в улучшении жи-
лищных условий, постоянно проживающим в данном населенном пункте (если
иное не установлено законодательством Украины), как правило, в виде
отдельной квартиры на семью.

Нуждающиеся в улучшении жилищных условий члены жилищно-строительных
кооперативов, граждане, имеющие жилье в частной собственности, другие
граждане, проживающие в таком жилье, обеспечиваются жилыми помещениями
на общих основаниях. В ранее действовавшем законодательстве содержа-
лись ограничения относительно обеспечения жильем указанных категорий
граждан. Теперь такие ограничения, в соответствии со ст. 33 Жилищного
кодекса и п. 5 Правил, сняты.

Граждане самостоятельно осуществляют право на получение жилья в домах
государственного и общественного жилищного фонда с наступлением совер-
шеннолетия, т. е. с 18 лет.

Вступившие в брак или поступившие на работу в предусмотренных законом
случаях до достижения 18 лет получают такое право со времени вступле-
ния в брак или поступления на работу. Другие несовершеннолетние (в
возрасте от 15 до 18 лет) осуществляют право на получение жилья с сог-
ласия родителей или попечителей. Что касается несовершеннолетних, не
достигших 15 лет, то за них - от их имени - требуемые законом
действия по постановке на квартучет и получению жилья совершают роди-
тели (опекуны).

- Что такое квартирный учет и как он осуществляется?

Квартирный учет - т. е. учет граждан, нуждающихся в улучшении жи-
лищных условий и ходатайствующих об этом, является первой, обязатель-
ной стадией процесса обеспечения жильем в домах государственного и об-
щественного жилищного фонда. Как указано в абз. 1 п. 37 Правил, жилые
помещения предоставляются только гражданам, состоящим на квартирном
учете. Исключение составляет лишь ряд предусмотренных законодательст-
вом случаев, о которых речь пойдет ниже.

Квартирный учет представляет собой официальную регистрацию граждан,
которых уполномоченные органы признали нуждающимися в улучшении жилищ-
ных условий и которым они тем самым обязались предоставить соответс-
твующее жилье в порядке, установленном действующим законодательством.

Квартирный учет осуществляется, как правило, органами исполнительной
власти на местах. На учет по месту жительства принимаются жители дан-
ного населенного пункта как неработающие, так и работающие.

Учет граждан, работающих на предприятиях, в учреждениях, организациях,
имеющих жилищный фонд и ведущих жилищное строительство или принимающих
участие в жилищном строительстве, осуществляется по месту работы, а по
их желанию - и по месту жительства.

Таким образом, квартирный учет осуществляется по территориальному и
производственному принципам при ведущей роли первого из них. Место ра-
боты может находиться в другом населенном пункте, однако непроживающий
в нем работник не может быть принят там на учет местным органом испол-
нительной власти. Местом учета будет орган исполнительной власти того
населенного пункта, в котором работник проживает.

Не имеет значения, где гражданин будет раньше принят на учет - по
месту работы или по месту жительства. Основания и порядок такого учета
являются одинаковыми.

Что касается организации квартирного учета по месту работы, то он ве-
дется в целом по предприятию, учреждению, организации. В производс-
твенных, иных объединениях он может осуществляться по структурным еди-
ницам. Перечень предприятий, осуществляющих учет, утверждается решени-
ем исполнительных органов местной государственной власти и, по мере
необходимости, уточняется.

Иногда в распоряжении предприятий и организаций, не имеющих собствен-
ного жилищного фонда, оказывается жилая площадь, выделяемая им в разо-
вом порядке или периодически вышестоящими инстанциями (но не местными
властями). Чтобы иметь возможность предоставить такую жилплощадь своим
работникам, предприятия, учреждения, организации ведут контрольные
списки. В них включаются работники данного предприятия, нуждающиеся в
улучшении жилищных условий, проживающие в данном населенном пункте и
состоящие там на учете.

Контрольный список является документом, регистрирующим право работника
на получение жилья за счет организации, где он работает. При этом не-
обходимо еще раз подчеркнуть, что обязательным условием включения в
контрольный список, есть пребывание работника на квартучете по месту
жительства.

Граждане, оставившие работу на тех предприятиях, где ведется квартир-
ный учет, в связи с уходом на пенсию, принимаются на учет наравне с
работниками данного предприятия.

В таком же порядке принимаются на учет работники медицинских, культур-
но-просветительных, торговых и других организаций, непосредственно
обслуживающих трудовой коллектив предприятия.

Согласно п. 11 Правил, каждая семья может состоять на квартучете по
месту работы одного из членов семьи (по их выбору) и, одновременно, по
месту жительства. Это положение преследует цель исключить параллельное
пребывание на квартучете по месту работы одних и тех же лиц. Данное
требование относится и к случаям пребывания семьи в контрольном спис-
ке. Ограничение не касается принятия на квартучет лиц, состоящих на
учете для вступления в ЖСК. В этом случае не требуется, чтобы эти лица
были предварительно сняты с кооперативного учета. Напротив, Правилами
учета граждан, желающих вступить в ЖСК, (абз. 2 п. 3) предусмотрено,
что семья может одновременно состоять на кооперативном и квартирном
учете.

По месту жительства ведение квартучета возлагается на отделы по учету
и распределению жилой площади. На предприятиях, учет ведется жилищ-
но-бытовыми отделами.

- Каковы основания для признания граждан нуждающимися в улучшении
жилищных условий?

Такие основания закреплены ст. 34 Жилищного кодекса, п. 13 Правил.
Нуждающимися в улучшении жилищных условий признаются граждане:

1) обеспеченные жильем ниже уровня, который определяется местными ор-
ганами исполнительной власти совместно с советами профсоюзов. Этот
уровень периодически пересматривается указанными органами;

2) проживающие в помещении, не отвечающем установленным санитарным и
техническим требованиям. Перечень случаев, когда жилые дома (жилые по-
мещения) признаются не соответствующими этим требованиям, определяются
соответствующими министерствами и ведомствами;

3) страдающие тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, в
связи с чем не могут проживать в коммунальной квартире или в одной
комнате с членами своей семьи. Перечень этих заболеваний утверждается
Министерством здравоохранения по согласованию с профсоюзами;

4) проживающие по договору поднайма жилого помещения в домах государс-
твенного или общественного жилищного фонда либо по договору найма жи-
лого помещения в домах жилищно-строительных кооперативов;

5) проживающие не менее 5 лет по договору найма (аренды) в домах
(квартирах), принадлежащих гражданам на праве частной собственности;

6) проживающие в общежитиях;

7) проживающие в одной квартире по две и более семьи, независимо от
родственных отношений, или лица разного пола старше 9 лет, кроме суп-
ругов.

Остановимся более подробно на каждом из названных выше оснований.

Уровень жилой площади, отсутствие которой является основанием для пос-
тановки на квартучет (так называемая учетная норма) по всей Украине не
одинаков. Это обусловлено тем, что в различных регионах существуют
разные условия и возможность обеспечения граждан жильем.

Наличие или отсутствие этого основания определяется путем деления раз-
мера жилой площади данной квартиры на число проживающих в ней, в том
числе и бывших членов семьи. Если полученный результат окажется ниже
учетной нормы, семья признается нуждающейся в улучшении жилищных усло-
вий и принимается на учет. При подсчете принимаются во внимание и вре-
менно отсутствующие члены семьи, за которыми жилье сохраняется по за-
кону.

Порядок обследования жилых домов в целях установления их соответствия
санитарным или техническим требованиям и признания жилых домов и жилых
помещений непригодными для проживания установлен Постановлением Совета
Министров УССР от 26 апреля 1984 г. Предложение о признании жилого до-
ма (жилого помещения) непригодным для проживания вносит специальная
комиссия, назначаемая местной исполнительной властью, которая обследу-
ет состояние дома, рассматривает соответствующие документы.

К числу непригодных относятся, в частности, неприспособленные для
жилья помещения, бараки, дома и квартиры, проживание в которых проти-
вопоказано ввиду их неудовлетворительного санитарного или технического
состояния (например, каменные дома с фактическим износом свыше 70 про-
центов, деревянные дома и дома со стенами из прочих материалов с фак-
тическим износом свыше 65 процентов). Непригодным для жилья будет счи-
таться также такое помещение, которое само по себе отвечает установ-
ленным стандартам, но проживание в нем невозможно вследствие внешних
отрицательных факторов, как то нахождение дома в санитарной зоне
предприятия и т. п.

Если непригодным для жилья является все помещение, занимаемое данной
семьей, то она берется на квартирный учет независимо от размера жилой
площади. В случае непригодности только части помещения, например, од-
ной комнаты в квартире, состоящей из нескольких комнат, нуждаемость
семьи в улучшении жилищных условий определяется обеспеченностью жилой
площадью ниже установленного уровня. При этом площадь непригодной час-
ти помещения при подсчете исключается.

Министерством здравоохранения Украины по согласованию с УКРСОВПРОФом
утвержден Перечень хронических заболеваний, при которых лица, страдаю-
щие этими заболеваниями, не могут проживать в коммунальной квартире
или в одной комнате с членами своей семьи.

Указанный Перечень включает в себя ряд заболеваний сердечно-сосудистой
системы, органов дыхания, опорно-двигательного аппарата; некоторые
нервно-сосудистые, психические заболевания, туберкулез легких и других
органов, ряд заболеваний кожи.

По ряду заболеваний, определенных Перечнем, проживание граждан, стра-
дающих такими заболеваниями, в коммунальной квартире допускается, од-
нако в отдельной от членов семьи комнате, и поэтому постановка на учет
происходит при отсутствии такой комнаты. Перечень фиксирует и такие
виды заболеваний, при наличии которых гражданин не может проживать в
коммунальной квартире, либо с кем-то из членов семьи в комнате изоли-
рованной квартиры. В этом случае семья, имеющая в своем составе боль-
ного, берется на учет, если проживает в коммунальной квартире или же
больной не имеет отдельной комнаты в изолированной квартире.

В связи с этим необходимо отметить, что отдельной комнатой считается
также и неизолированная, связанная с другой общим входом, комната.

Требования, которым должны отвечать жилищные условия больных, устанав-
ливаются медицинским заключением. Его выдает врачебно-консультационная
комиссия. В медицинском заключении указывается диагноз - основное
заболевание, а также сопутствующие заболевания и осложнения. Далее
конкретно определяется вид жилой площади, на которой не может прожи-
вать больной.

Давая заключение, комиссия не проверяет жилищных условий больного, а
исходит только из медицинских критериев. Наличие или отсутствие осно-
ваний для взятия больного на учет устанавливает местная исполнительная
власть либо администрация и профком, если речь идет о постановке на
квартучет по месту работы.

Согласно п. 4 ст. 34 Жилищного кодекса, подпункту 4 п. 13 Правил нуж-
дающимися в улучшении жилищных условий считаются лица, не имеющие са-
мостоятельного права на жилое помещение. Речь идет, в частности, о
поднанимателе жилой площади в доме государственного или общественного
жилищного фонда и нанимателе в доме ЖСК.

В отличие от нанимателя, поднаниматель жилья в домах государственного
или общественного жилищного фонда независимо от продолжительности про-
живания в данном помещении не приобретает самостоятельного права на
пользование им и на возобновление договора поднайма. По истечении сро-
ка договора, а в соответствующих случаях - независимо от этого, он
должен освободить помещение, иначе будет выселен в судебном порядке
без предоставления другого жилья.

Аналогичным является и статус нанимателей жилья (но не членов коопера-
тива и их семей) в домах ЖСК.

Учитывая сложное положение таких категорий граждан, они признаются
нуждающимися в улучшении жилищных условий и принимаются на учет.

Юридический статус нанимателей (арендаторов) в домах (квартирах), при-
надлежащих гражданам на праве частной собственности, существенно отли-
чается от статуса поднанимателей государственного и нанимателей коопе-
ративного жилья. На них, в отличие от последних, полностью распростра-
няются основания нуждаемости в улучшении жилищных условий, поскольку,
в соответствии со ст. 158 и 159 Жилищного кодекса, при заключении до-
говора найма в этом случае возникает самостоятельное право пользования
нанимаемой жилой площадью, а с возникновением такого права - и
право на улучшение жилищных условий.

Условие о проживании данной категории лиц по найму (аренде) у частных
владельцев на менее 5 лет является как бы дополнительным. Оно применя-
ется в тех случаях, когда другие основания для постановки на квартучет
отсутствуют.

Нуждающимися в улучшении жилищных условий признаются граждане, прожи-
вающие в общежитиях. Это объясняется особым правовым режимом общежи-
тий, специфическими условиями проживания в них, меньшим кругом прав
соответствующих лиц по сравнению с правами нанимателей обычных жилых
помещений.

К тем, кто нуждается в улучшении жилищных условий относятся также ли-
ца, проживающие в одной комнате по две и более семьи, независимо от
родственных отношений, или лица разного пола старше 9 лет, кроме суп-
ругов. Оговорка "кроме супругов" означает, что само по себе их
проживание в одной комнате не является основанием для принятия на
учет. Но это не значит, что они вообще не принимаются в расчет. Для
применения данного положения достаточно, чтобы кроме них в той же ком-
нате проживало еще одно лицо старше 9 лет.

Не является основанием для постановки на квартучет проживание в одной
комнате с нанимателем жилья в домах государственного или общественного
жилищного фонда поднанимателя, нанимателя и члена ЖСК, собственника
частного жилья и арендатора.

Перечень оснований для принятия на квартирный учет, содержащийся в ст.
34 Жилищного кодекса, п. 13 Правил, является исчерпывающим. Не являют-
ся основаниями принятия на учет: отсутствие дополнительной площади у
лиц, имеющих право на пользование ею; проживание нанимателей в пригод-
ных для жилья и достаточных по размеру служебных помещениях; прожива-
ние престарелых в квартирах, расположенных на верхних этажах в домах
без лифтов. Лица, пользующиеся правом первоочередного получения жилья,
также принимаются на квартучет исходя из критериев, рассмотренных вы-
ше.

- Существуют ли льготные основания для принятия на квартучет?

Да, такие льготы предусмотрены п. 14 Правил. Нуждающимися в улучшении
жилищных условий признаются проживающие в коммунальных или в неблаго-
устроенных применительно к условиям данного населенного пункта кварти-
рах: инвалиды Великой Отечественной войны и семьи погибших или пропав-
ших без вести воинов (партизан) и приравненные к ним в установленном
порядке лица; Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда,
лица, награжденные орденами Славы, Трудовой Славы, "За службу Ро-
дине в Вооруженных Силах СССР" всех трех степеней; лица, пребывав-
шие в составе действующей армии в период гражданской и Великой Оте-
чественной войн и во время других боевых операций по защите СССР, пар-
тизаны гражданской и Великой Отечественной войн, а также другие лица,
принимавшие участие в боевых операциях по защите СССР; работники, дли-
тельное время добросовестно проработавшие на одном предприятии, в уч-
реждении, организации.

Длительность времени добросовестной работы устанавливается: для приня-
тия на квартучет по месту работы - трудовым коллективом предприя-
тия, учреждения, организации; по месту жительства - органом испол-
нительной власти местного Совета данного населенного пункта совместно
с советом профсоюзов, но не может быть менее 15 лет.

В этот период включается также: время, когда работник находился на
срочной военной или альтернативной службе либо на выборной должности
при условии возвращения после увольнения с военной службы или оконча-
ния полномочий по выборной должности на место прежней работы; время
работы на другом предприятии в случае его реорганизации, а также пере-
вода работника по распоряжению вышестоящей организации на работу во
вновь созданное предприятие, организацию, расположенные в этом же на-
селенном пункте.

По решению трудовых коллективов в коллективных договорах могут предус-
матриваться для работников, имеющих право на первоочередное получение
жилья, новаторов, передовиков производства льготные основания призна-
ния их нуждающимися в улучшении жилищных условий при обеспечении жилой
площадью по месту работы.

Льготные основания для принятия на квартучет предусмотрены также для
отдельных категорий граждан, пострадавших в результате катастрофы на
Чернобыльской АЭС. В соответствии с абз. 2 п. 10 ст. 20, абз. 2 п. ст.
21 Закона Украины "О статусе и социальной защите граждан, постра-
давших в результате Чернобыльской катастрофы", нуждающимися в
улучшении жилищных условий признаются лица, отнесенные к 1 и 2 катего-
рии пострадавших, обеспеченные жилой площадью ниже уровня средней
обеспеченности в данном населенном пункте или проживающие в коммуналь-
ных квартирах.

Следует заметить, что законодательство не ограничивает числа случаев
принятия на квартирный учет одних и тех же лиц, в том числе и по ль-
готным основаниям. Граждане могут пользоваться этим правом столько
раз, сколько у них возникает нуждаемость в улучшении условий, предус-
мотренная Правилами. То есть, нельзя отказать гражданину во взятии на
учет по льготным основаниям, ссылаясь на то, что он ранее уже прини-
мался на учет по таким основаниям и получал жилое помещение.

- Каковы условия принятия граждан на квартирный учет?

Для принятия граждан на квартучет необходимо наличие не только основа-
ний, но и определенных условий. Они раскрыты в п. 15 Правил.

Первым таким условием является постоянное проживание гражданина в том
населенном пункте, в котором он становится на учет. Постоянно прожива-
ющими считаются также те граждане, которые временно отсутствуют в мес-
те своего постоянного проживания,если за ними по закону сохраняется
занимаемое помещение.

Соответственно, не принимаются на квартучет граждане, временно прожи-
вающие в данном населенном пункте.

Другим условием принятия граждан на учет есть их прописка, представля-
ющая собой обязательное официальное фиксирование факта и вида прожива-
ния гражданина по определенному адресу в данном населенном пункте пу-
тем внесения соответствующих сведений по установленной форме в паспорт
и в домовую книгу по месту жительства.

Согласно Правилам прописки, граждане прописываются в городах и посел-
ках городского типа, если в результате их вселения размер жилой площа-
ди, приходящейся на каждого проживающего, не будет меньше 13,65 кв. м.
Отдельные категории граждан прописываются независимо от размера жилой
площади. К их числу относятся: супруг - на жилую площадь другого
супруга; несовершеннолетние дети и подопечные - на жилую площадь
родителей и опекунов; совершеннолетние дети, не имеющие своих семей
или имеющие несовершеннолетних детей, но не состоящие в браке - на
жилую площадь родителей; родители - на жилую площадь детей; родные
братья и сестры, не достигшие совершеннолетия и не имеющие родителей;
родные братья и сестры, являющиеся нетрудоспособными, независимо от
возраста, если они не имеют своих семей - на жилую площадь брата
или сестры. Изложенное относится и к временно отсутствующим гражданам,
за которыми по закону сохраняется право пользования жилым помещением.

Требование прописки, как отмечалось выше, является обязательным. Лица,
не прописанные в данном населенном пункте, не могут быть приняты там
на учет.

В Правилах предусмотрена (п. 15) возможность установления такого усло-
вия принятия граждан на квартучет, как продолжительность времени их
постоянного проживания в данном населенном пункте. Это не обязанность,
а право областных, городских в г.г. Киеве и Севастополе исполнительных
органов и советов профсоюзов, которые при необходимости принимают ре-
шение по этому вопросу.

Существует ряд случаев, когда граждане могут быть приняты на квартир-
ный учет не по месту их жительства. Эти случаи являются исключением из
общего правила и устанавливаются только актами Правительства Украины.
Так, абзац 1 п. 16 Правил предусматривает возможность принятия предп-
риятиями, учреждениями, организациями на квартучет своих работников,
проживающих не в том населенном пункте, где расположено соответствую-
щее предприятие - в пределах одного района с разрешения местных
органов власти и совета профсоюзов, а крупными стройками, расположен-
ными в малых населенных пунктах (с населением до 50 тыс. человек)
- своих работников, проживающих в других населенных пунктах облас-
ти. Для принятия на квартучет по месту работы этих категорий лиц не
требуется, чтобы они проработали там определенное время.

Городская государственная администрация вправе разрешить предприятию,
учреждению, организации принимать на квартучет граждан, проживающих в
пригородной зоне. Обязательным требованием при этом будет продолжи-
тельность работы на данном предприятии не менее 10 лет (абз. 2 п. 16
Правил).

В отличие от нуждающихся в улучшении жилищных условий граждан, прожи-
вающих в данном населенном пункте, перечисленные выше категории лиц
могут лишь просить, но не требовать принятия на учет по месту работы,
и, соответственно, предприятие вправе, но не обязано обращаться в со-
ответствующие органы за разрешением. Наконец, местный орган исполни-
тельной власти вправе отказать в даче разрешения, без чего гражданин
принят на учет быть не может.

Что же касается граждан, работающих в пригородной зоне, а проживающих
в городе, они принимаются на квартучет по месту работы наравне с дру-
гими работниками данного предприятия.

Все описанные выше случаи касаются только предприятий, учреждений, ор-
ганизаций, осуществляющих квартирный учет. Они не распространяются на
те из них, кто ведет контрольные списки. В контрольные списки включа-
ются лишь те работники, которые состоят на учете в органах исполни-
тельной власти местных Советов.

- В каких случаях граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных ус-
ловий и отвечающие требованиям законодательства о постановке на учет,
не принимаются на квартучет?

Такие случаи предусмотрены ст. 17 Правил. Граждане, искусственно ухуд-
шившие жилищные условия путем обмена занимаемого жилого помещения, его
порчи или разрушения, отчуждения пригодного и достаточного по размеру
для проживания жилого дома (части дома), квартиры, не принимаются на
учет в течение пяти лет с момента ухудшения жилищных условий.

- Куда и как надо писать заявление о принятии на квартучет?

Заявление о принятии на квартучет подается соответственно в орган ис-
полнительной власти по месту жительства гражданина или администрации
предприятия, учреждения, организации по месту работы. Заявление подпи-
сывается совместно проживающими членами семьи, имеющими самостоятель-
ное право на получение жилого помещения и желающими вместе стать на
учет.

К заявлению прилагаются:

- справка с места жительства о составе семьи и прописке, выданная
организацией, осуществляющей эксплуатацию жилого помещения, или граж-
данином, имеющим в частной собственности жилой дом;

- справки о том, состоят ли члены семьи на квартирном учете по
месту работы.

В необходимых случаях к заявлению прилагаются также медицинское заклю-
чение, справка о несоответствии жилого помещения установленным сани-
тарным и техническим требованиям, копия договора поднайма жилого поме-
щения в доме государственного или общественного жилищного фонда либо
договора найма жилого помещения в доме ЖСК или в доме, квартире, при-
надлежащей гражданину на праве частной собственности.

Граждане, принимаемые на учет на льготных основаниях либо пользующиеся
правом первоочередного получения жилья, указывают об этом в заявлении
и представляют соответствующие документы.

Другие документы при необходимости запрашиваются.

Поданное заявление регистрируется в книге регистрации заявлений о при-
нятии на учет. Книга должна быть пронумерована, прошнурована, подписа-
на должностным лицом и скреплена печатью. Книга хранится как документ
строгой отчетности.

- Какой порядок принятия решения о постановке гражданина на квар-
тучет?

Предварительное рассмотрение заявлений о принятии на квартучет по мес-
ту жительства производится общественной комиссией по жилищным вопросам
при районной госадминистрации, в учреждении, на предприятии, в органи-
зации - комиссией по жилищно-бытовым вопросам профкома.

Эти комиссии проверяют жилищные условия граждан и о результатах про-
верки составляют акт.

Заявления и материалы проверки жилищных условий граждан рассматривают-
ся на заседании соответствующей комиссии, которая вносит свои предло-
жения районной госадминистрации или администрации предприятия, учреж-
дения, организации. На заседание комиссии при необходимости приглаша-
ется заявитель.

Граждане принимаются на квартучет: по месту жительства - решением
местного органа исполнительной власти, по месту работы - совмест-
ным решением администрации и профсоюзного комитета. При этом принима-
ются во внимание рекомендации трудового коллектива.

В соответствии с абз. 2 п. 20 Правил решение относительно принятия на
квартирный учет должно быть вынесено в месячный срок со дня представ-
ления гражданином необходимых документов.

Если на рассмотрение вносится предложение об отказе в принятии на
учет, на заседание названных выше органов приглашается заявитель.

Решение о принятии на квартирный учет означает официальное признание
соответствующими органами права данного лица на улучшение жилищных ус-
ловий и обязательство этого органа предоставить ему согласно очеред-
ности жилое помещение, отвечающее установленным в законе требованиям.

В решении о принятии на квартучет указывается дата принятия на учет,
вид очередности предоставления жилых помещений, а при отказе в приня-
тии - основания отказа.

Решение о принятии граждан на квартучет по месту работы утверждается
районной госадминистрацией, на территории которой находится соответс-
твующее предприятие.

О принятом решении заявителю направляется письменный ответ с сообщени-
ем соответственно даты принятия на учет, вида и номера очереди либо
основания отказа в удовлетворении заявления.

Граждане считаются принятыми на учет: по месту жительства - со дня
вынесения решения госадминистрацией; по месту работы - со дня вы-
несения совместного решения администрации предприятия и профкома, ут-
вержденного райгосадминистрацией.

При одновременном рассмотрении заявлений нескольких лиц их очередность
на получение жилья определяется по дате подачи ими заявлений с необхо-
димыми документами. Если в один день подали заявления несколько лиц,
их очередность на получение жилья определяется при принятии решения с
учетом жилищных условий, состояния здоровья, трудовой и общественной
деятельности.

Граждане, принятые на квартучет, заносятся в книгу учета лиц, состоя-
щих на очереди на получение жилых помещений. Книга должна быть прону-
мерована, прошнурована, подписана соответствующим должностным лицом и
скреплена печатью. Книга хранится как документ строгой отчетности.

Из числа указанных граждан составляются списки лиц, пользующихся пра-
вом первоочередного получения жилья.

Списки лиц, принятых на квартучет, и отдельные списки лиц, пользующих-
ся правом первоочередного получения жилых помещений, вывешиваются для
общего сведения.

На каждого гражданина (семью), принятую на квартирный учет, заводится
учетное дело, в котором содержатся необходимые документы. Учетному де-
лу дается номер, соответствующий номеру в книге учета лиц, состоящих
на очереди.

Учетные дела являются документами строгой отчетности. Хранятся они по
месту квартирного учета, а после предоставления гражданам жилых поме-
щений - в госадминистрации района, выдавшего ордер на вселение.

Учетные дела хранятся в течение 5 лет после получения гражданами жилья
(снятия с квартучета).

Ежегодно, в период с 1 октября по 31 декабря проводится перерегистра-
ция граждан, состоящих на квартучете, в ходе которой проверяются их
учетные данные. Выявленные изменения вносятся в учетные дела и о вне-
сенных изменениях заинтересованным лицам направляется письменное сооб-
щение.

- В каких случаях граждане снимаются с квартирного учета?

Перечень таких случаев предусмотрен в п. 26 Правил. Первым основанием
для снятия с квартирного учета является улучшение гражданином жилищных
условий, в результате чего он теряет предусмотренные законом основания
для предоставления другого жилого помещения. Такие причины могут быть
самыми разными - обмен занимаемого ранее жилого помещения на боль-
шее, уменьшение семьи, приобретение квартиры и т. п.

Снятие граждан с квартирного учета может быть произведено и вследствие
выезда гражданина на постоянное место жительства в другой населенный
пункт. Так как новое постоянное место жительства находится в другом
населенном пункте, а обязательным условием принятия граждан на кварту-
чет есть постоянное проживание в данном населенном пункте, выезд в
другое место означает, что гражданин не нуждается более в улучшении
жилищных условий по прежнему месту жительства.

В связи с вышеизложенным возникает необходимость рассмотрения вопроса,
в каких случаях гражданин сохраняет, а в каких утрачивает право на ра-
нее занимаемое им жилое помещение.

В соответствии с ч. II ст. 107 Жилищного кодекса, в случае выбытия на-
нимателя и членов его семьи на постоянное жительство в другой населен-
ный пункт он теряет право на занимаемое им жилое помещение, договор
найма такого помещения считается расторгнутым в день выбытия. Если из
жилого помещения выбывает не вся семья, то договор найма не расторга-
ется, а выбывший член семьи утрачивает право пользования этим жилым
помещением со дня выбытия.

Что же касается временного отсутствия нанимателя или членов его семьи
в жилых помещениях домов государственного или общественного жилищного
фонда, то за ними, согласно ст. 71 Жилищного кодекса, жилое помещение
сохраняется в течение 6 месяцев.

Жилое помещение за временно отсутствующими нанимателями и членами его
семьи свыше шести месяцев сохраняется в случаях:

- призыва на срочную военную службу, а также призыва офицеров из
запаса на военную службу на срок до трех лет - в течение всего пе-
риода прохождения военной службы; пребывания на военной службе в ка-
честве прапорщиков, мичманов и военнослужащих сверхсрочной службы
- в течение первых пяти лет пребывания на военной службе;

- временного выезда из постоянного места жительства по условиям и
характеру работы (экипажи судов, работники геологических, изыскатель-
ских партий, экспедиций и т. п.) либо в связи с учебой в течение всего
времени выполнения данной работы или учебы;

- помещения детей на воспитание в государственное детское учрежде-
ние, к родственникам, опекуну или попечителю - в течение всего
времени их пребывания там, если в жилом помещении, из которого выбыли
дети, остались проживать другие члены семьи;

- выезда в связи с выполнением обязанностей опекуна (попечителя) в
течение всего времени выполнения этих обязанностей;

- устройства инвалидов в дома-интернаты или другие учреждения со-
циальной помощи - в течение двенадцати месяцев;

- выезда для лечения в лечебно-профилактическом учреждении - в
течение всего времени пребывания в нем;

- заключения под стражу - в течение всего времени нахождения
под следствием и судом.

Во всех этих случаях право пользования жилым помещением сохраняется за
отсутствующим в течение шести месяцев со дня окончания срока, указан-
ного в соответствующем пункте. По истечении этих сроков временно от-
сутствующий может быть признан утратившим право пользования жилым по-
мещением в судебном порядке по иску заинтересованного лица (см. прило-
жение N1).

Действующим законодательством предусмотрено сохранение жилого помеще-
ния на срок свыше шести месяцев при наличии охранного свидетельства
(брони). В соответствии со ст. 73 Жилищного кодекса, жилое помещение в
доме государственного или общественного жилищного фонда, занимаемое
нанимателем и членами его семьи, бронируется при направлении на работу
за границу - на все время пребывания там, если это связано именно
с направлением на работу. Для получения охранного свидетельства (бро-
ни) нанимателем (членом его семьи) подается заявление в жилищный орган
по месту нахождения бронируемого помещения.

В течение всего времени, пока за временно отсутствующим гражданином
сохраняется жилое помещение, он не подлежит снятию с квартирного уче-
та.

Следующим основанием снятия с квартирного учета является, согласно
подп. 3 п. 26 Правил, прекращение трудовых отношений с предприятием,
учреждением, организацией лица, состоящего на учете по месту работы.

Поскольку в таком случае пребывание на квартучете связано с наличием
трудовых отношений, само увольнение влечет за собой снятие с учета не-
зависимо от того, осталось ли данное лицо проживать в данном населен-
ном пункте или выбыло из него.

В соответствии с подп. 4 п. 26 Правил снятие с учета производится так-
же в случае осуждения гражданина к лишению свободы на срок свыше 6 ме-
сяцев. Снятие производится с момента вступления приговора в законную
силу.

Снятие с квартирного учета, как по месту работы, так и по месту жи-
тельства, производится и тогда, когда основанием для принятия на учет
послужили не соответствующие действительности сведения. При этом речь
идет не о всяких не соответствующих действительности сведениях, а лишь
о таких, которые касаются существенных обстоятельств и были решающими
при взятии на учет - например, сведения относительно численности
семьи, размера занимаемой площади, ее пригодности для проживания, сос-
тояния здоровья, продолжительности проживания в данном населенном
пункте и т. п. Возможны и случаи, когда при отсутствии требуемых для
принятия на учет оснований и условий заинтересованные лица добиваются
желаемого результата не путем представления не соответствующих сведе-
ний, а иными противоправными действиями. Поэтому гражданин снимается с
учета также и в том случае, если основанием его принятия на учет пос-
лужили неправомерные действия должностного лица.

При снятии гражданина с квартучета по месту работы снимается с учета и
его семья. Это объясняется тем, что в этом варианте права семьи произ-
водны от права члена семьи, работающего на соответствующем предприя-
тии, в учреждении, организации. Что касается семьи, состоящей на учете
по месту жительства, то здесь в случае снятия с учета заявителя поло-
жение других членов семьи зависит от того, по каким основаниям он был
снят с учета.

Положения, рассмотренные выше, распространяются на всех граждан, сос-
тоящих на учете, в том числе на тех из них, кто согласно действующему
законодательству пользуется льготами при взятии на учет.

Наряду со снятием с учета существует еще исключение из числа лиц, сос-
тоящих на учете. Оно производится, когда очереднику предоставлено жи-
лое помещение. Исключение из числа лиц, состоящих на учете, произво-
дится и в силу такого юридического факта, как смерть очередника.

Снятие с квартирного учета производится органами, вынесшими или утвер-
дившими решение о принятии гражданина на учет.

При рассмотрении этих вопросов на заседание приглашаются заинтересо-
ванные лица. О снятии с учета (исключение из списка) граждане должны
быть уведомлены в 15-дневный срок с указанием в письменной форме осно-
ваний снятия.

Решение администрации предприятия, учреждения, организации о снятии с
учета может быть обжаловано в соответствующую районную госадминистра-
цию. Решение районной госадминистрации по этому вопросу обжалуется в
вышестоящую госадминистрацию.

- В каких случаях за гражданином сохраняется право состоять на
квартирном учете по месту прежней работы?

Выше уже говорилось о том, что прекращение трудовых отношений с предп-
риятием влечет за собой снятие с квартирного учета по месту работы.
Вместе с тем, законодательство допускает случаи, когда гражданин, ут-
ративший трудовую связь с местом прежней работы, сохраняет право сос-
тоять там на учете. Такое право, согласно п. 29 Правил, сохраняется
при уходе гражданина на пенсию, при призыве на военную службу, направ-
лении предприятием, организацией гражданина на учебу, когда на том же
предприятии работает член его семьи, состоящий вместе с ним на учете.

В случае смерти гражданина, состоящего на учете по месту работы, за
членами его семьи сохраняется право дальнейшего пребывания на учете.
Такое же право сохраняется за членами семьи гражданина, состоявшего на
учете по месту жительства и снятого с учета в связи с выездом на пос-
тоянное место жительства в другой населенный пункт или осужденного к
лишению свободы сроком свыше шести месяцев.

- Каким образом в законодательстве разрешается вопрос о дальней-
шем пребывании на учете в случае расторжения брака?

Решая этот вопрос, законодательство исходит из того, что на квартирном
учете состоит не только заявитель, но и все члены семьи, в отношении
которых вынесено соответствующее решение. Поэтому, они могут быть сня-
ты с учета только по основаниям, о которых говорилось ранее. В осталь-
ных случаях они сохраняют право на улучшение жилищных условий. Ввиду
этого при расторжении брака между супругами, состоящими на учете по
месту жительства, учетное дело разделяется и каждый из них продолжает
состоять на учете самостоятельно.

Аналогичным образом решается ситуация и тогда, когда оба бывших супру-
га работают и состоят на квартучете по месту работы.

Если же на предприятии, где состоит на учете семья, работает только
один из бывших супругов, неработающий в нем супруг снимается там с
учета и переводится на учет по месту жительства.

- В каких случаях при переводе с учета по месту работы в другое
место сохраняется время пребывания в очереди (учетный стаж)?

Вопрос об изменении места пребывания на квартучете при изменении места
работы гражданина регулируется п. 32 Правил, где указаны четыре слу-
чая, когда при перемене места учета полностью сохраняется прежний
учетный стаж.

Граждане, состоявшие на учете по месту работы и перешедшие на другое
предприятие, в учреждение, организацию в том же населенном пункте,
принимаются на учет по новому месту работы, а если там не ведется
учет, то по месту жительства, с сохранением предыдущего времени пребы-
вания на учете в случаях:

1) перевода на другое предприятие по распоряжению вышестоящих органов
(кроме перевода по согласованию между руководителями предприятий, уч-
реждений, организаций);

2) увольнения в связи с ликвидацией предприятия, реорганизацией, пе-
репрофилированием, сокращением численности или штата работников;

3) увольнения в связи с состоянием здоровья, препятствующим продолже-
нию данной работы;

4) увольнения в связи с неявкой на работу вследствие длительной (более
4 месяцев подряд) временной нетрудоспособности.

В других случаях прежний учетный стаж не сохраняется, и соответствую-
щие лица могут быть приняты на учет заново, т. е. без включения преды-
дущего периода пребывания в очереди.

Решение о переводе на учет в другое место с сохранением времени пребы-
вания на очереди выносит администрация предприятия, учреждения, орга-
низации и профком либо районная госадминистрация - в зависимости
от того, где будет находиться на учете соответствующее лицо.

Запись о принятии на учет по новому месту работы делается в книге под
очередным свободным порядковым номером, а не путем вставки между
"занятыми" номерами. При этом делается отметка о сохранении
прежнего времени пребывания в квартирной очереди. Иначе говоря, совпа-
дать с прежней должна быть дата взятия на учет, которая и определяет
место в квартирной очереди, а не номер очереди.

- Каким образом происходит распределение жилой площади государс-
твенного и общественного жилищного фонда, подлежащего вводу в эксплуа-
тацию?

Исполнительные органы областных и городских Советов, являющиеся заказ-
чиками по жилищному строительству, ежегодно, после утверждения плана
экономического и социального развития, составляют и утверждают планы
распределения жилой площади, подлежащей вводу в эксплуатацию в текущем
году.

В плане распределения предусматривается выделение жилой площади для
предприятий, учреждений и организаций ведомственной подчиненности, пе-
редавших местному Совету (его исполнительному органу) средства в по-
рядке долевого участия в жилищном строительстве, а также для местных
органов исполнительной власти, непосредственно ведущих квартучет.

Жилая площадь в домах, построенных с привлечением в порядке долевого
участия средств предприятий, учреждений и организаций, распределяется
для заселения между участниками строительства пропорционально передан-
ным ими средствам.

Исполнительные органы на местах не позднее апреля текущего года пись-
менно сообщают соответствующим предприятиям, учреждениям, организациям
о размере выделяемой жилой площади.

Министерства и ведомства, организации их системы, осуществляющие жи-
лищное строительство или принимающие долевое участие в жилищном строи-
тельстве, совместно с отраслевыми профсоюзами составляют планы распре-
деления жилой площади, подлежащей вводу в эксплуатацию, между подве-
домственными предприятиями, ведущими квартучет или контрольные списки.

Распределение производится в зависимости от размера жилой площади,
вводимой в эксплуатацию, а также значения того или другого предприя-
тия, учреждения, организации. Если размер площади, вводимой в эксплуа-
тацию в текущем году, незначителен, она выделяется отдельным (или даже
одному) предприятию или организации. При распределении принимается во
внимание наличие и объем жилищного строительства за счет собственных
средств предприятий, организаций, учитывается специфика работы предп-
риятия, время его создания, численность работающих, численность состо-
ящих на квартучете и т. п.

В случае необходимости при составлении планов предусматривается и жи-
лая площадь целевого назначения: для переселения из жилых домов в свя-
зи с отводом предприятию земельного участка под жилищное строительст-
во; для предоставления жилья гражданам, проживающим в доме, подлежаще-
му капитальному ремонту или переоборудованию в нежилой и т. п.

Ежегодно определяется также количество вновь построенной и освобождаю-
щейся жилой площади для предоставления жилья гражданам вне очереди, в
первую очередь и в порядке общей очереди. В соответствии с действующим
законодательством, на предприятиях, учреждениях, организациях коли-
чество жилой площади, выделяемой для этих целей, по решению трудовых
коллективов может предусматриваться в коллективных договорах.

- Каковы условия предоставления жилых помещений гражданам?

Основным принципом предоставления жилых помещений гражданам является
норма о предоставлении жилых помещений только гражданам, состоящим на
квартучете, что закреплено в ст. 42 Жилищного кодекса, п. 37 Правил.
Этот принцип должен соблюдаться как при предоставлении жилья в домах
местных Советов, так и в домах ведомственного жилья, домах обществен-
ного жилищного фонда. Предоставление жилья гражданам, не состоящим на
квартучете, допускается только в случаях, прямо предусмотренных зако-
нодательством.

- В каких случаях имеет место предоставление жилья гражданам, не
состоящим на квартучете?

Право граждан на предоставление жилых помещений независимо от пребыва-
ния на квартучете, возникает в связи с капитальным ремонтом жилого до-
ма.

В соответствии с ч. 6 ст. 101 Жилищного кодекса, вместо предоставления
жилого помещения на время проведения капитального ремонта дома нанима-
телю и членам его семьи с их согласия и согласия наймодателя может
быть предоставлено в постоянное пользование другое благоустроенное жи-
лое помещение. Такое помещение предоставляется нанимателю и членам его
семьи также на основании ст. 102 названного кодекса, если ранее зани-
маемое ими помещение в результате капитального ремонта не может быть
сохранено или оно существенно увеличится и у нанимателя образуются из-
лишки жилой площади, либо оно существенно уменьшится.

Другое благоустроенное жилье гражданам (в том числе и не состоящим на
квартучете) предоставляется при выселении их из домов государственного
и общественного жилищного фонда по основаниям, предусмотренным ч. 1
ст. 110 Жилищного кодекса. К их числу относятся случаи, когда дом, в
котором находится жилое помещение, подлежит сносу, угрозы обвала дома,
необходимости переоборудования помещения под нежилое.

Кроме того, в соответствии с ч. 2 этой же статьи названного кодекса,
другое жилье предоставляется офицерам, прапорщикам и мичманам, воен-
нослужащим сверхсрочной службы и приравненным к ним лицам, уволенным с
военной службы в отставку или в запас, при выселении их с занимаемого
ими жилья в военных городках.

Независимо от пребывания на квартирном учете на основании ст. 125 и ч.
3 ст. 132 Жилищного кодекса, другое жилье предоставляется гражданам
при выселении их из служебных жилых помещений и общежитий; при выселе-
нии граждан в связи с признанием ордера недействительным, при невоз-
можности возврата помещения, которым они пользовались ранее (ст. 117
Жилищного кодекса). При этом следует принимать во внимание, что в наз-
ванных выше случаях речь идет о предоставлении не обязательно благоус-
троенного жилья.

Наконец, при сносе находящихся в частной собственности граждан жилых
домов в связи с изъятием земельных участков для государственных и об-
щественных нужд в соответствии со ст. 171 Жилищного кодекса, гражданам
и членам их семей, а также другим гражданам, постоянно проживающим в
этих домах, предоставляются по установленным нормам квартиры в домах
государственного и общественного жилищного фонда.

Законодательством предусмотрены и случаи предоставления жилья не сос-
тоящим на учете гражданам, не связанным с выселением, называемые внео-
чередным предоставлением жилых помещений.

Так, гражданам, жилище которых в результате стихийного бедствия стало
непригодным для проживания, жилое помещение предоставляется вне очере-
ди (ст. 46 Жилищного кодекса). Вне очереди жилое помещение предостав-
ляется также: лицам, направленным в порядке распределения на работу в
другую местность; лицам, возвратившимся из государственного детского
учреждения, от родственников, опекуна или попечителя, гражданам, неза-
конно осужденным и впоследствии реабилитированным, при невозможности
возврата ранее занимаемого жилого помещения; лицам, избранным на вы-
борную должность, когда это связано с переездом в другую местность;
детям-инвалидам, не имеющим родителей или родители которых лишены ро-
дительских прав и проживают в государственных или иных социальных уч-
реждениях, по достижении совершеннолетия, если по заключению меди-
ко-социальной экспертизы они могут осуществлять самообслуживание и
вести самостоятельный образ жизни (ст. 46 Жилищного кодекса).

Вне очереди обеспечиваются жильем лица, нуждающиеся в улучшении жилищ-
ных условий, из числа I и II категорий граждан, отнесенных законода-
тельством к пострадавшим в результате Чернобыльской катастрофы (п. 10
ст. 20, п. 3 ст. 21 Закона Украины "О статусе и социальной защите
граждан, пострадавших в результате Чернобыльской катастрофы"). Что
касается I категории таких граждан, то они (включая семьи погибших или
умерших) обеспечиваются жильем в течение 1 года с момента подачи заяв-
ления.

Право на внеочередное обеспечение жильем, при условии нуждаемости в
улучшении жилищных условий, имеют также инвалиды Великой Отечественной
войны, а также лица, приравненные к ним.

- Что такое принцип очередности в предоставлении жилья и для чего
он установлен?

Гражданам, состоящим на квартирном учете, жилые помещения предоставля-
ются в порядке очередности. Правило об очередности установлено ч. 1
ст. 43 Жилищного кодекса, п. 38 Правил и является одним из важнейших,
поскольку исключает субъективный подход при обеспечении жильем. Нару-
шение его следует рассматривать как грубейшее нарушение порядка пре-
доставления жилых помещений. Указанное правило должно соблюдаться и в
тех случаях, когда граждане одновременно состоят на квартучете по мес-
ту жительства и по месту работы.

Вместе с тем, принцип очередности не означает, что степень нуждаемости
в улучшении жилищных условий, заслуги перед государством, отношение к
труду и другие обстоятельства не влияют на сроки получения гражданами
жилья. Именно с учетом этих факторов законодательство, наряду с обес-
печением жильем в порядке общей очереди, предусматривает также предос-
тавление жилья в первую очередь (об этом будет сказано ниже) и вне
очереди (о чем было сказано выше).

Очередность устанавливается по времени принятия на квартучет. Жилые
помещения предоставляются гражданам в той последовательности, в какой
они были приняты на учет.

Из правила о предоставлении жилья в порядке очередности законодатель-
ство устанавливает два исключения.

В соответствии с п. 50 Правил преимуществом в сроках получения жилья
по месту работы в пределах очередности календарного года принятия на
учет пользуются состоящие в общей очереди работники, не менее 15 лет
добросовестно проработавшие на одном предприятии, в учреждении, орга-
низации, передовики и новаторы производства.

С согласия трудового коллектива (абз. 2 п. 39 Правил) независимо от
наступления очередности разрешается выделять жилье отдельным высокок-
валифицированным специалистам и другим работникам с учетом их трудово-
го вклада.

Решение об этом принимается администрацией предприятия и профсоюзным
комитетом персонально в отношении каждого работника после получения
согласия трудового коллектива (конференции трудового коллектива).

- Распространяется ли правило об очередности получения жилья на
предоставление гражданам жилья согласно контрольному списку по месту
их работы?

Да, распространяется. Согласно п. 41 Правил, гражданам, работающим на
предприятиях, в учреждениях, организациях, не ведущих квартучета и
состоящих на учете по месту жительства, когда они обеспечиваются жиль-
ем этими предприятиями, организациями по контрольному списку, жилые
помещения предоставляются также в порядке очередности.

- Как решается вопрос об очередности предоставления жилья в том
случае, когда гражданин одновременно состоит на учете по месту работы
и по месту жительства?

Гражданам, состоящим на квартучете одновременно по месту работы и по
месту жительства, жилые помещения предоставляются там, где раньше нас-
тупила очередность на их получение. При этом органы, предоставившие
жилые помещения, сообщают об этом по другому месту пребывания граждан
на учете.

- Допускается ли перенос очереди на получение жилья?

Да, такая возможность законодательством предусмотрена. Согласно абз. 1
п. 43 Правил, гражданину, состоящему на учете по месту работы, очередь
может быть перенесена на год, если в течение предшествующего года за
систематическое нарушение трудовой дисциплины, пьянство, хулиганство,
хищение государственного или общественного имущества к нему применя-
лись меры дисциплинарного или общественного воздействия.

Очередность может быть перенесена на год как по месту работы, так и по
месту жительства в связи с безосновательным отказом гражданина от по-
лучения жилья, отвечающего установленным требованиям и размеру (абз. 2
п. 43 Правил). При этом безосновательным считается отказ от получения
жилья по мотивам отдаленности его расположения от центра города, раз-
мещения на менее удобном этаже, отсутствие балкона и т. п. Безоснова-
тельным признается и отказ от получения благоустроенного помещения из
числа освободившихся, если оно отвечает установленным требованиям и
размеру. При безосновательном отказе от предоставления жилья очеред-
ность переносится столько раз, сколько будут иметь место такие отказы.
Снятие с квартучета по этой причине не предусмотрено.

Решение о перенесении очередности принимается теми же органами, кото-
рые вынесли решение о принятии гражданина на квартучет.

Лицу, в отношении которого принято такое решение, сообщается об этом в
15-дневный срок в письменной форме. В сообщении должны содержаться да-
та и номер решения и основания его принятия.

- Какие категории граждан пользуются правом предоставления жилья
в первую очередь?

Законодательством предусмотрена возможность для отдельных категорий
граждан получить жилье в более короткие сроки, чем гражданам, состоя-
щим в общей очереди (ст. 45 Жилищного кодекса, п. 44 Правил). К их
числу относятся:

1) ветераны войны (кроме инвалидов, которые обеспечиваются жильем вне
очереди) и приравненные к ним Законом Украины "О статусе ветеранов
войны, гарантиях их социальной защиты" лица; лица, имеющие особые
заслуги перед государством. Перечень лиц, имеющих такой статус, содер-
жится в ст. 11 названного выше Закона;

Следует подчеркнуть, что согласно п. 15 ст. 15 Закона "О статусе
ветеранов войны, гарантиях их социальной защиты" семьи военнослу-
жащих, партизан, подпольщиков, участников боевых действий на террито-
рии других государств, погибших (пропавших без вести) или умерших
вследствие ранения, контузии, инвалидности, полученных при защите Ро-
дины или при исполнении других обязанностей воинской службы, а также
вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте или на тер-
ритории других государств на протяжении военных действий или конфлик-
тов, пользуются не первоочередным, а внеочередным правом улучшения жи-
лищных условий.

2) Героям Советского Союза, Героям Социалистического Труда, а также
лицам, награжденным орденами Славы, Трудовой Славы, "За службу Ро-
дине в Вооруженных Силах СССР" всех трех степеней;

3) лицам, страдающим тяжелыми формами некоторых хронических заболева-
ний, перечисленных в списке заболеваний, утвержденном в установленном
законодательством порядке;

4) лицам, зараженным вирусом иммунодефицита человека вследствие выпол-
нения медицинских манипуляций;

5) медицинским работникам, зараженным вирусом иммунодефицита человека
вследствие выполнения служебных обязанностей;

6) инвалидам труда I и II группы и инвалидам I и II группы из числа
военнослужащих;

7) семьям лиц, погибших при исполнении государственных или обществен-
ных обязанностей, выполнении долга по спасению человеческой жизни, ох-
ране правопорядка либо погибших на производстве в результате несчаст-
ного случая;

8) работникам, длительно (не менее 20 лет) добросовестно проработавшим
в сфере производства;

9) матерям, которым присвоено звание "Мать-героиня", многодет-
ным семьям, одиноким матерям, семьям, воспитывающим детей-инвалидов;

10) семьям при рождении близнецов;

11) учителям и другим педагогическим работникам школ и ПТУ.

Этот перечень не является исчерпывающим. Законодательством Украины
право первоочередного получения жилья может быть предоставлено и дру-
гим категориям граждан.

Все категории первоочередников, независимо от последовательности рас-
положения их в перечне, пользуются равными правами - очередность
предоставления им жилья определяется по времени включения в список
первоочередников.

- Каков размер предоставления жилого помещения?

В соответствии со ст. 48 Жилищного кодекса, жилое помещение предостав-
ляется гражданам в пределах нормы жилой площади, составляющей в Украи-
не 13,65 кв. м. жилой площади на одного человека, но не менее уровня
средней обеспеченности жильем для данного населенного пункта. При этом
учитывается жилая площадь в жилом доме (квартире), принадлежащая граж-
данам на праве частной собственности, если ними не использованы жилищ-
ные чеки (о жилищных чеках речь пойдет ниже).

При передаче гражданами жилья, принадлежащего им на праве частной
собственности, органу, осуществляющему улучшение жилищных условий, они
имеют право на получение жилья в пределах нормы. Граждане, которые по-
лучили жилье в государственном фонде на таких условиях, имеют право на
его приватизацию (о приватизации жилья государственного жилищного фон-
да будет рассказано ниже).

Жилое помещение может быть предоставлено с превышением указанных 13,65
кв. м. жилой площади на человека, если оно составляет одну комнату
(однокомнатную квартиру).

Согласно п. 52 Правил, как уже отмечалось, при предоставлении жилых
помещений не допускается заселение одной комнаты лицами разного пола
старше 9 лет, кроме супругов, а также лицами, страдающими тяжелыми
формами некоторых хронических заболеваний, в связи с чем они не могут
проживать в одной комнате с членами своей семьи. В этих случаях жилье
также может быть предоставлено с превышением нормы.

Предоставление жилого помещения ниже минимального размера (т. е. менее
уровня средней обеспеченности граждан жилой площадью в данном населен-
ном пункте) не допускается, в том числе и по соглашению между гражда-
нином и органами, предоставляющими жилье, поскольку такие соглашения
явно ущемляют права граждан.

Только в отдельных случаях по просьбе самих граждан, состоящих на уче-
те, в порядке временного улучшения жилищных условий им может быть пре-
доставлено жилье меньшее, чем положено им по закону, с сохранением
права пребывания на учете в списках первоочередников или внеочередни-
ков (п. 54 Правил).

- Каков порядок предоставления жилых помещений?

По представлению общественной комиссии по жилищно-бытовым вопросам
- жилищный орган местного Совета и по представлению комиссии по
жилищно-бытовой работе - администрация предприятия, учреждения,
организации, где ведется квартучет не позднее второго квартала текуще-
го года проводят работу по составлению списка граждан, которым предус-
матривается предоставить жилье в данном году. Такой список не менее
чем за месяц до вынесения вопроса на рассмотрение вывешивается для об-
щего сведения.

Жилые помещения в домах фонда местных Советов предоставляются решением
жилищного органа, в домах ведомственного фонда - совместным реше-
нием администрации и профсоюзного комитета, утвержденным местным орга-
ном исполнительной власти. Жилье в домах общественного жилищного фонда
предоставляется совместным решением органа соответствующей организации
и ее профсоюзного комитета с последующим сообщением в исполком.

Граждане, в отношении которых принято решение о предоставлении жилого
помещения, дают письменное обязательство об освобождении занимаемого
жилого помещения. Кроме гражданина, которому непосредственно предос-
тавляется жилье, такое обязательство дают и члены семьи, состоящие
вместе с ним на квартучете, в отношении которых также принято соот-
ветствующее решение. В обязательстве указывается срок его исполнения,
который не может превышать 30 дней.

- Каков порядок заселения помещений в домах, переданных из ве-
домственного в жилищный фонд местных Советов, а также в домах, постро-
енных в порядке долевого участия?

Такой порядок закреплен в ст. 55 Жилищного кодекса. Жилые помещения,
освобождающиеся в домах государственных предприятий, учреждений, орга-
низаций, переданных ими, согласно установленного порядка, в фонд мест-
ных Советов, а также жилье, освобождающееся в домах, построенных с до-
левым участием таких предприятий, организаций, подлежит заселению в
первую очередь работниками этих предприятий, организаций, нуждающимися
в улучшении жилищных условий.

- Каким образом регулируется вопрос о предоставлении освободивше-
гося в квартире жилого помещения?

Этот вопрос регулируется ст. 54 Жилищного кодекса. Если в квартире, в
которой проживает два и более нанимателя (т. е. в коммунальной кварти-
ре) освободилось неизолированное жилое помещение, оно предоставляется
нанимателю смежного помещения. При этом неизолированной считается ком-
ната, связанная с другой общим входом, вследствие чего через нее про-
ходят лица, проживающие в другой комнате или наоборот. Неизолированная
комната, которая является единственным путем для выхода в коридор об-
щего пользования, называется проходной, а смежная неизолированная ком-
ната, жильцы которой проходят через эту комнату - запроходной. Под
освободившимися неизолированными жилыми помещениями понимается как од-
на, так и две и более проходных и запроходных комнат.

Соответственно изолированной считается комната, имеющая отдельный вы-
ход в коридор общего пользования.

Освободившееся изолированное помещение в коммунальной квартире предос-
тавляется проживающему в этой квартире нанимателю, по его просьбе, ес-
ли он нуждается в улучшении жилищных условий. При этом общий размер
жилой площади не должен превышать 13,65 кв. м. на каждого из членов
семьи нанимателя, включая его самого. Исключение составляют случаи,
когда наниматель или члены его семьи имеют право на дополнительную
площадь.

Если освободившееся помещение не может быть передано проживающему в
этой квартире нанимателю по причине отсутствия у него оснований в
улучшении жилья, оно предоставляется другим лицам в общем порядке.

Спорные вопросы предоставления освободившегося в квартире жилого поме-
щения разрешаются в судебном порядке по иску заинтересованного лица
(см. приложение N2).

- Что такое ордер на жилое помещение?

Ордер - это письменное распоряжение исполкома районного Совета,
разрешающее гражданину и членам его семьи вселиться в данное жилое по-
мещение. Ордер - единственное основание для вселения в жилое поме-
щение (ст. 58 Жилищного кодекса).

Ордер порождает, с одной стороны, административно-правовые отношения
между жилищным органом и ЖЭКом, а с другой - гражданско-правовые
отношения между гражданином и ЖЭКом, обязанным заключить с ним, на ос-
новании ордера, договор найма жилого помещения.

Следует подчеркнуть, что и те, и другие отношения порождает именно ор-
дер, а не решение, лежащее в его основе. Согласно только решению о
предоставлении гражданину жилья у ЖЭКа ни перед местным Советом, ни
перед гражданином еще никакой обязанности не возникает. Соответственно
и гражданин только на основании решения о предоставлении ему жилого
помещения еще не вправе требовать от ЖЭКа заключить с ним договор най-
ма.

Все вышесказанное относится только применительно к выдаче ордеров на
вселение в жилые помещения государственного и общественного фонда. Вы-
дача ордеров на заселение квартир в домах ЖСК, а также порядок вселе-
ния граждан в купленные ими квартиры (дома) регулируются особо.

Установлена единая форма ордера. Бланк ордера состоит из самого ордера
и его корешка. Ордер выдается гражданину, на имя которого он выписан,
а корешок остается у жилищного органа, выдавшего ордер.

Согласно п. 69 Правил ордер действителен в течение 30 дней. По истече-
нии этого срока он автоматически утрачивает свою силу, но при наличии
уважительных причин может быть продлен.

- В каких случаях ордер может быть признан недействительным?

Поскольку ордер порождает для получившего его гражданина определенные
юридические последствия, он не может быть односторонне аннулирован вы-
давшим его органом.

Поэтому ст. 59 Жилищного кодекса устанавливает общее правило о том,
что ордер на жилое помещение признается недействительным только в су-
дебном порядке.

Законодательством предусмотрены основания, когда ордер может быть
признан недействительным в связи с отдельными нарушениями порядка и
условий предоставления жилых помещений.

Первая группа таких оснований связана с предоставлением гражданином не
соответствующих действительности сведений о нуждаемости в улучшении
жилищных условий. Расшифровка того, что понимается под представлением
таких сведений, была дана выше.

Вторая группа оснований связана с нарушением прав других граждан или
организаций на указанное в ордере жилое помещение. Так, например, ор-
дер может быть признан недействительным, когда он выдан на жилое поме-
щение, право на которое сохраняет другой гражданин; в случаях выдачи
ордера с нарушением прав нанимателей на освободившееся в квартире изо-
лированное жилое помещение и т. п. (см. приложение N2).

Третья группа оснований связана с неправомерными действиями должност-
ных лиц при решении вопроса о предоставлении жилья. Здесь имеются в
виду различного рода действия, например, нарушение должностными лицами
установленного законом порядка рассмотрения и разрешения вопросов о
постановке граждан на квартучет, в том числе и с отступлением от их
очередности в получении жилья.

Требование о признании ордера недействительным может быть заявлено в
течение трех лет со дня его выдачи.

При признании ордера недействительным лица, вселившиеся по этому орде-
ру в жилое помещение, подлежат выселению из него. При этом, если ордер
признан недействительным по причине неправомерных действий лиц, полу-
чивших его, выселение производится без предоставления другого жилья.
Но, если лица, подлежащие выселению, ранее пользовались жилым помеще-
нием в домах государственного или жилищного фонда, им должно быть
возвращено прежнее жилье, а если это невозможно - другое жилье.

- Каковы порядок заключения договора найма жилого помещения и его
основные положения?

В соответствии со ст. 61 Жилищного кодекса, пользование жилыми помеще-
ниями в домах государственного и общественного жилищного фонда осу-
ществляется согласно договору найма жилого помещения.

Договор заключается в письменной форме между наймодателем, в лице ко-
торого выступает жилищно-эксплуатационная организация (а при ее от-
сутствии - соответствующее предприятие, организация) и нанимателем
- гражданином, на имя которого выписан ордер.

В отличие от ранее действовавшего законодательства, предусматривавшего
заключение договора найма сроком на 5 лет, сейчас он заключается на
неопределенный срок, исходя из установленного ч. 2 ст. 9 Жилищного ко-
декса правила о том, что жилые помещения предоставляются гражданам в
бессрочное пользование.

Договор заключается на основании Типового договора найма жилого поме-
щения в домах государственного жилищного фонда, утвержденного поста-
новлением Совета Министров УССР от 11 августа 1988 г.

Типовой договор предусматривает в качестве необходимых реквизитов ука-
зание в договоре о сторонах, его заключивших, характеристики предмета
договора, которая в виде паспорта квартиры с характеристикой жилых,
подсобных помещений и оборудования прилагается к договору, а также об
обязанностях, правах и ответственности сторон по договору.

Наличие Типового договора не препятствует сторонам конкретизировать
отдельные его положения, касающиеся их прав, обязанностей и ответс-
твенности по договору. Однако условия, которые ограничивают или ка-
ким-либо иным образом ущемляют права нанимателя и членов его семьи, по
сравнению с условиями, предусмотренными законодательством, являются
недействительными. Если, например, в договоре найма будет оговорен
срок его действия, возможность пользования жилым помещением без права
нанимателя на вселение в него других лиц, раздела, обмена и т. п., эти
условия, как ограничивающие права нанимателя, являются недействитель-
ными и при возникновении спора во внимание не принимаются.

В пользование нанимателя в домах государственного и общественного жи-
лищного фонда может быть передано не всякое помещение, а лишь такое,
которое прямо предназначено для проживания в нем, и отвечает необходи-
мым санитарным и техническим требованиям. Поэтому, согласно ч. I ст.
63 Жилищного кодекса, предметом договора найма является отдельная
квартира или другое изолированное жилое помещение, состоящее из одной
или нескольких комнат, а также одноквартирный жилой дом. В связи с
этим не могут являться предметом договора помещения, предназначенные
для удовлетворения хозяйственно-бытовых нужд.

При заключении договора на одну или несколько комнат в общей квартире
кухня, ванная, туалет, кладовая и другие подсобные помещения остаются
в общем пользовании с нанимателями других комнат той же квартиры. По-
рядок пользования такими помещениями устанавливается по взаимному сог-
ласию всех проживающих в квартире лиц, а в случае недостижения согла-
сия или нарушения уже установленного порядка пользования споры об этом
рассматриваются судом.

Законодательством установлено несколько случаев, при наличии которых
исключается заключение договора найма. Не могут быть самостоятельным
предметом договора:

а) жилое помещение, хотя и является изолированным, но размером меньше
установленного для предоставления одному человеку. Размер предоставля-
емого жилого помещения, как уже отмечалось, не может превышать 13,65
кв. м. на одного человека, но и не должен быть меньше уровня средней
обеспеченности граждан жильем в данном населенном пункте. При освобож-
дении, например, изолированной комнаты жилой площадью 8,5 кв. м., на-
ходящейся в общей квартире в г. Днепропетровске, она не может являться
предметом самостоятельного договора найма, поскольку в этом городе
уровень средней обеспеченности жилой площадью определен 9 кв. м. Такое
освободившееся помещение подлежит передаче другим проживающим в квар-
тире нанимателям.

б) поскольку предметом договора может являться только изолированное
помещение, часть комнаты или комната, связанная с другой общим входом,
как запроходная, так и проходная, независимо от их размера, также не
могут являться предметом самостоятельного договора найма;

в) не выступают в качестве самостоятельного предмета договора кухня,
коридор, кладовая и другие подсобные помещения, которые являются не-
отъемлемой принадлежностью жилого помещения.

По Типовому договору найма жилого помещения наймодатель (ЖЭК) обязует-
ся обеспечивать сохранность и надлежащее содержание дома и придомовой
территории; своевременно производить ремонт жилого дома, обеспечить
бесперебойную работу его технических устройств; при капитальном ремон-
те жилого дома с выселением проживающих в нем лиц предоставить нанима-
телю и членам его семьи жилое помещение, не расторгая при этом догово-
ра найма на ремонтируемую квартиру, компенсировать нанимателю затраты
по переселению; своевременно проводить подготовку жилого дома и его
технических устройств к эксплуатации в осенне-зимний период.

Наниматель обязуется соблюдать Правила пользования жилыми помещениями,
своевременно принимать меры по устранению выявленных неисправностей;
не позднее 10 числа следующего за оплачиваемым месяца вносить квартир-
ную плату и плату за коммунальные услуги; содержать в чистоте и поряд-
ке жилые и подсобные помещения квартиры, не допускать их переустройс-
тва или установки дополнительного оборудования без соответствующего
разрешения; соблюдать правила пожарной безопасности; экономно расходо-
вать воду, газ, электрическую и тепловую энергию; проводить своевре-
менно, не реже одного раза в пять лет, ремонт жилых и подсобных поме-
щений (перечень работ по ремонту квартиры, выполняемые за счет нанима-
теля, определены в договоре); беспрепятственно допускать в дневное
время, а при авариях и в ночное время, в занимаемую квартиру работни-
ков ЖЭКа для осмотра или ремонта; при выезде вместе с семьей из квар-
тиры освободить и сдать по акту наймодателю жилье, подсобные помещения
и оборудование в исправном состоянии; возмещать наймодателю убытки от
повреждения элементов жилого дома.

Типовым договором определены также права сторон. Наймодатель, в част-
ности, имеет право помимо требования от нанимателя выполнения возло-
женных на него обязанностей, предъявлять в суд иск о выселении на вре-
мя капитального ремонта, представлять материалы прокурору для выселе-
ния из грозящего обвалом дома. Наниматель вправе в установленном по-
рядке вселять в занимаемую квартиру других лиц, производить ее обмен,
сохранять при временном отсутствии, бронировать, сдавать в поднаем,
требовать изменения договора, выполнения наймодателем входящих в его
обязанности работ по устранению неисправностей конструкций квартиры.

За несоблюдение или ненадлежащее выполнение возложенных на стороны
обязанностей Типовым договором предусматривается ответственность, ко-
торая устанавливается уголовным, административным, иным законодатель-
ством Украины.

- Распространяются ли права и обязанности нанимателя жилого поме-
щения по договору найма на членов его семьи?

Да, распространяются. В соответствии со ст. 64 Жилищного кодекса, чле-
ны семьи нанимателя, проживающие совместно с ним, пользуются наравне с
нанимателем всеми правами и несут все обязанности, вытекающие из дого-
вора найма. Совершеннолетние члены семьи несут солидарную с нанимате-
лем имущественную ответственность по обязательствам, вытекающим из
указанного договора.

К членам семьи нанимателя относятся супруг нанимателя, их дети и роди-
тели. Членами семьи нанимателя могут быть признаны и другие лица, если
они постоянно проживают совместно с нанимателем и ведут с ним общее
хозяйство. К таким лицам относятся не только родственники, но и не
состоящие с нанимателем в родстве лица (это фактические супруги, лица,
брак с которыми признан недействительным, опекуны, попечители, ижди-
венцы и др.), но обязательным условием для признания их членами семьи
помимо совместного проживания является ведение с нанимателем общего
хозяйства.

Приобретенные права и обязанности, вытекающие из договора найма, члены
семьи нанимателя продолжают осуществлять и в случае, если они переста-
ли быть членами его семьи (при расторжении брака, вступлении в брак
одного из членов семьи и т. п.) при условии, что они продолжают прожи-
вать в занимаемом жилом помещении.

При прекращении договора найма жилого помещения по установленным зако-
ном основаниям с нанимателем одновременно прекращаются права и обязан-
ности, вытекающие из этого договора, и у членов его семьи.

Если наниматель ставит вопрос о прекращении договора найма в связи с
улучшением жилищных условий, то право пользования этим помещением за
членами его семьи автоматически не прекращается. Они обязаны освобо-
дить его только в случае, если были включены в ордер вместе с нанима-
телем и дали письменное согласие на проживание во вновь предоставлен-
ном жилом помещении либо когда обстоятельства дела бесспорно свиде-
тельствуют, что эти лица выразили согласие поселиться в это жилое по-
мещение.

- Имеет ли право наниматель вселить в занимаемое им помещение
других лиц и каковы условия реализации этого права?

Как свидетельствует судебная практика, наибольшее количество жилищных
споров возникает именно в связи со вселением в занимаемое нанимателем
и членами его семьи жилье других лиц и приобретением ими прав и обя-
занностей, вытекающих из договора.

Наниматель вправе, согласно ст. 65 Жилищного кодекса, вселить в зани-
маемое им жилое помещение своего супруга, детей, родителей, а также
других лиц при наличии двух условий: соблюдения установленного порядка
вселения и получения письменного согласия всех проживающих совместно с
ним членов семьи.

При этом под вселением в установленном законом порядке понимается, как
правило, вселение в жилое помещение с соблюдением положений о пропис-
ке. Только в том случае, когда в прописке было отказано необоснованно,
суд может не принять во внимание ее отсутствие и признать право на
жилье вселившегося лица. Правилами же прописки возможность прописки
обусловлена размером жилой площади, приходящейся на каждого проживаю-
щего в квартире, и допускается, если при вселении еще одного лица та-
кой размер не окажется меньше нормы.

Без учета размера жилой площади прописка может быть осуществлена толь-
ко указанными в правилах лицами. К их числу относятся:

а) супруг - на жилую площадь другого супруга;

б) несовершеннолетние дети и подопечные - на жилую площадь родите-
лей и опекунов;

в) совершеннолетние дети, не имеющие своих семей или имеющие несовер-
шеннолетних детей, но не состоящие в браке - на жилую площадь ро-
дителей;

г) родители - на жилую площадь детей;

д) родные братья и сестры, не достигшие совершеннолетия и не имеющие
родителей, а также родные братья и сестры, являющиеся нетрудоспособны-
ми, независимо от возраста, если они не имеют своих семей - на жи-
лую площадь брата или сестры;

е) военнослужащие, уволенные из Вооруженных Сил по окончании срочной
службы, если они были призваны на военную службу из данного населенно-
го пункта, - на жилую площадь, которую они занимали до призыва,
либо на жилую площадь родителей или других родственников;

ж) уволенные в запас или отставку военнослужащие сверхсрочной службы,
прапорщики, мичманы, офицеры Вооруженных сил, службы безопасности Ук-
раины, лица начальствующего состава органов внутренних дел и члены их
семей - на жилую площадь родственников уволенного в запас или в
отставку или родственников его супруга;

з) лица, освобожденные от наказания в виде лишения свободы; лица, с
которых сняты ограничения, вытекающие из условного осуждения к лишению
свободы с обязательным привлечением к труду либо условного освобожде-
ния из мест лишения свободы для работы на строительстве предприятий
народного хозяйства, - на жилую площадь, занимаемую членами их се-
мей или родственниками, с которыми они проживали до осуждения.

Несоблюдение правил прописки рассматривается как нарушение установлен-
ного порядка вселения.

Вторым необходимым условием вселения в жилое помещение является пись-
менное согласие всех проживающих с нанимателем членов семьи. Согласие
необходимо получить и от бывших членов семьи нанимателя, продолжающих
проживать в данном жилом помещении, поскольку они имеют такие же права
и обязанности, как и наниматель и члены его семьи.

Не требуется согласия как самого нанимателя, так и членов его семьи на
вселение к родителям их несовершеннолетних детей.

Вселившиеся в жилое помещение лица приобретают равное с остальными
членами семьи нанимателя право пользования жилым помещением, если были
соблюдены оба изложенные выше условия. Несоблюдение одного из них та-
кого права не создает, несмотря на то, что лицо могло фактически все-
литься.

Вместе с тем, следует отметить возможность заключения соглашения о по-
рядке пользования жилым помещением между нанимателем, членами его
семьи и вселившимся лицом, при наличии которого принцип равенства прав
и обязанностей может и не соблюдаться. Так, при вселении может быть
достигнуто соглашение, согласно которому вселяющийся приобретает право
пользования не всем жилым помещением, а лишь какой-то его частью; мо-
жет быть достигнута и договоренность о том, что самостоятельного права
на жилую площадь в квартире он не приобретает вообще.

- Имеет ли право наниматель приобрести занимаемое им жилое поме-
щение в частную собственность?

Да, имеет. Согласно ст. 65' Жилищного кодекса наниматель жилого поме-
щения в домах государственного или общественного жилищного фонда с
согласия всех совершеннолетних членов семьи, проживающих вместе с ним,
имеет право приобрести занимаемое им жилое помещение в собственность.
Более подробно о порядке и механизме осуществления этого права будет
сказано ниже.

- Каким образом осуществляется плата за жилье?

Закон Украины "О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс
Украинской ССР" от 6 мая 1993 г. существенно изменил механизм ис-
числения платы за пользование жилыми помещениями в домах государствен-
ного и общественного жилищного фонда. В отличие от ранее действовавше-
го законодательства, названным выше законом введен механизм исчисления
квартирной платы исходя из общей (а не жилой) площади квартиры. Оплата
жилья производится дифференцированно, в зависимости от его размеров.
Законодательно установлена норма общей площади на одного человека,
составляющая 21 кв. м.

Общая площадь, занимаемая нанимателем и членами его семьи, в пределах
этой нормы (на каждого), а также излишняя площадь, если ее размеры на
всю семью не превышают половины нормы на одного человека (т. е. еще
10,5 кв. м.) оплачивается в одинарном размере. Плата за пользование
остальной излишней общей площадью берется в повышенном размере.

Конкретный размер платы за пользование жильем, так же, как и размер
повышенной платы, устанавливается Кабинетом Министров Украины.

Общая площадь, право пользования которой сохраняется за временно от-
сутствующими, законодательством к категории излишней не относится.

Что же касается платы за коммунальные услуги (водоснабжение, газ,
электрическая и тепловая энергия, другие услуги), то она взимается по-
мимо квартирной платы по утвержденным в установленном порядке тарифам.

Обязанностью нанимателя является своевременное внесение квартплаты и
платы за коммунальные услуги.

Льготы по квартплате и плате за коммунальные услуги устанавливаются
законодательством Украины.

Так, в соответствии с Законом Украины "О социальной и правовой за-
щите военнослужащих и членов их семей" (п. 6 ст. 12) военнослужа-
щие, проживающие в домах государственного жилищного фонда оплачивают
жилье и коммунальные услуги в размере 50%. Такая же льгота предостав-
лена Законом Украины "О милиции" работникам милиции и членам
их семей. Те же из работников милиции, кто проживает в сельской мест-
ности, а также члены их семей, обеспечиваются жилой площадью бесплат-
но. При увольнении со службы по возрасту, болезни или выслуге лет пра-
во на льготы за указанными категориями граждан сохраняется.

Освобождены от платы за квартиру и коммунальные услуги инвалиды Вели-
кой Отечественной войны и лица, приравненные к ним Законом Украины
"О статусе ветеранов войны, гарантиях их социальной защиты."
Этим же Законом предусмотрено 75% снижение платы за жилье в пределах
норм, предусмотренных законодательством, и 75% снижение платы за ком-
мунальные услуги участникам боевых действий, 50% снижение квартплаты и
платы за коммунальные услуги - для участников войны.

Оплата в размере 50% квартплаты и 50% платы за коммунальные услуги ус-
тановлена Законом Украины "О статусе и социальной защите граждан,
пострадавших в результате Чернобыльской катастрофы" для I и II ка-
тегорий граждан, отнесенных этим Законом к числу пострадавших. Льготы
по квартплате предоставляются названным выше категориям граждан, про-
живающих в домах государственного и общественного жилищного фонда, а
по оплате коммунальных услуг также и тем, кто проживает в домах ЖСК и
в домах (квартирах), принадлежащих гражданам на праве частной собс-
твенности.

Имеют право на бесплатное пользование жилым помещением с отоплением и
освещением специалисты, работающие и проживающие в сельской местности
- педагогические работники, врачи, другие специалисты.

Законодательством могут быть определены и другие категории граждан,
пользующихся рассматриваемыми льготами.

Льготы по квартплате и оплате коммунальных услуг предоставляются неза-
висимо от того, с кем заключен договор найма: непосредственно с лицом,
имеющим право на льготу, или с кем-либо из совместно проживающих с ним
членов его семьи.

- Каков порядок признания лица утратившим право пользования жиль-
ем из-за отсутствия сверх установленных сроков?

Выше мы уже говорили о том, что при временном отсутствии нанимателя
или членов его семьи за ними сохраняется жилое помещение в течение
шести месяцев. Рассматривались и случаи, когда жилье может сохраняться
и свыше этого срока (ст. 71 Жилищного кодекса).

Если же все сроки, указанные в законодательстве, прошли, а лицо про-
должает отсутствовать, оно теряет право пользования данным жилым поме-
щением.

Порядок признания лица утратившим право пользования жильем, согласно
ст. 72 Жилищного кодекса, - судебный.

Истцами при этом могут быть как наниматель, члены его семьи (в том
числе и бывшие), так и наймодатель - жилищно-эксплуатационная ор-
ганизация.

При этом следует иметь в виду, что названные выше заинтересованные ли-
ца получают право постановки вопроса о выселении отсутствующего только
при условии пропуска им сроков возможного отсутствия, установленных
законодательством (см. приложение N1).

Если же лица, проживающие в данной квартире чинят препятствия во все-
лении временно отсутствовавшего в пределах срока, когда он имеет право
на вселение (например, заменяют замки), то отсутствующий может предъ-
явить к проживающим в квартире иск о признании за ним права на жилпло-
щадь. Если, вследствие невозможности вселения, такой гражданин отсутс-
твовал свыше шести месяцев, он должен ссылаться на вынужденность неп-
роживания в связи с невозможностью вселения в суде.

- Каковы основные правила обмена жилых помещений?

Порядок обмена жилых помещений регулируется ст. 79-90 Жилищного
кодекса, Правилами обмена жилых помещений, утвержденными постановлени-
ем Совета Министров УССР от 31 января 1986 г.

Согласно ст. 79 Жилищного кодекса, наниматель вправе с письменного
согласия проживающих с ним членов семьи, включая временно отсутствую-
щих, произвести обмен занимаемого жилого помещения с другим нанимате-
лем или членом ЖСК, в том числе с проживающим в другом населенном
пункте.

Для обмена не требуется указывать причину, испрашивать у кого-либо
разрешения, т. к. при этом гражданин реализует не привилегию, а свое
право на распоряжение жильем, установленное законом, а также право вы-
бора нового места жительства.

Осуществление этого права допускается с момента получения ордеров все-
ми участниками обмена; какой-либо увязки продолжительности проживания
в данном жилом помещении и права гражданина на его обмен в законода-
тельстве не существует.

Предметом обмена может быть:

- отдельная квартира или другое изолированное жилое помещение,
состоящее из одной или нескольких комнат;

- часть жилого помещения, приходящаяся на долю нанимателя (члена
ЖСК) или члена его семьи, в том числе смежная комната или часть комна-
ты. Такой обмен (т. наз. семейный) допускается при условии, что въез-
жающий в порядке обмена вселяется в качестве члена семьи оставшихся
проживать в этом помещении лиц. В качестве членов семьи могут вселять-
ся: супруг, дети, родители, дед, бабка, внуки, родные братья и сестры
(п. 6 Правил обмена жилых помещений).

Обмен жильем может быть совершен между гражданами, проживающими в од-
ном или разных жилых домах, расположенных как в данном, так и в разных
населенных пунктах. Обмен производится без ограничения количества
участников, кроме случаев обмена части жилого помещения, который может
быть только двусторонним.

Обмен части одного жилого помещения на часть другого не допускается.

- Как быть, если соглашение между членами семьи по вопросу обмена
отсутствует?

Этот вопрос разрешается ст. 80 Жилищного кодекса. Если между членами
семьи не достигнуто соглашения об обмене, любой из них вправе требо-
вать в судебном порядке принудительного обмена занимаемого помещения
на помещения в разных домах (квартирах) (см. приложение N3).

Суд, рассматривая такой спор, должен вначале установить, имеет ли ис-
тец право на обмен, а затем уже приступить к оценке вариантов обмена,
предложить которые могут как истец, так и ответчик.

При этом надо принимать во внимание, что бывшие члены семьи (разведен-
ные супруги), став нанимателями отдельных комнат в квартире, т. е. по
существу соседями, имеющими самостоятельные договоры найма, не вправе
требовать принудительного обмена в судебном порядке. Поэтому, если
между членами семьи, в том числе и бывшими, и не обязательно супруга-
ми, произошел раздел жилья, изменен договор найма, то права на прину-
дительный обмен у таких лиц не возникает. В таких случаях наниматель
одного из помещений вправе требовать принудительного обмена через суд
только при наличии иных оснований, как то - систематическое нару-
шение другим нанимателем правил общежития и невозможность в этой связи
совместного проживания в одной квартире или даже в одном доме.

- В каких случаях обмен жилыми помещениями не допускается?

Наниматель, член кооператива и члены их семей должны осуществлять свои
жилищные права в соответствии с их назначением. Только в таких случа-
ях, как отмечалось ранее, эти права будут охраняться законом. Поэтому
с целью недопущения осуществления жилищных прав в противоречии с их
назначением, охраны прав других лиц, ст. 86 Жилищного кодекса устанав-
ливает перечень случаев, когда обмен не допускается.

Обмен жилыми помещениями не допускается:

- если к нанимателю предъявлен иск о расторжении или изменении до-
говора найма жилого помещения или о признании ордера недействительным;

- если один из участников обмена является членом ЖСК, в отношении
которого рассматривается вопрос об исключении из кооператива;

- если обмен носит корыстный или фиктивный характер. Чаще всего
это бывает при так называемом неравноценном обмене, когда помещение
большей площади обменивается на меньшее. Но при всех неравноценных об-
менах для отказа в их оформлении или выдачи ордера необходимо распола-
гать конкретными доказательствами, с достоверностью подтверждающими
корыстный характер сделки. При этом бремя доказывания наличия корыст-
ного характера обмена лежит на лицах, сделавших такое заявление. Если
оно исходит от местной власти, обязанность доказывания наличия непра-
вомерного соглашения лежит на ней;

- если дом, в котором находится обмениваемое помещение, подлежит
сносу либо грозит обвалом, или подлежит переоборудованию для других
целей;

- если дом подлежит капитальному ремонту с переоборудованием или
перепланировкой обмениваемого жилья;

- если жилое помещение является служебным или находится в общежи-
тии;

- если одно из обмениваемых помещений находится в доме предприя-
тия, учреждения, организации важнейших отраслей народного хозяйства
согласно списка, утвержденного Кабинетом Министров Украины, кроме слу-
чаев, когда наниматель получил жилье в таком доме не в связи с трудо-
выми отношениями, когда наймодатель утратил право на его выселение, и
когда наниматель другого обмениваемого помещения состоит с этим предп-
риятием, учреждением, организацией в трудовых отношениях;

- если в связи с обменом в квартиру, в которой проживает два и бо-
лее нанимателя, вселяется лицо, страдающее тяжелой формой хронического
заболевания, в связи с чем не может проживать в такой квартире;

- если в результате междугороднего обмена на жилые помещения в го-
родах республиканского подчинения и в курортных местностях размер жи-
лой площади, приходящийся на каждого члена семьи, окажется меньше ус-
тановленного норматива.

Законодательством могут быть установлены и другие условия, при которых
обмен не допускается.

Обмен жилых помещений в домах предприятий, учреждений, организаций до-
пускается только с их согласия (ст. 82 Жилищного кодекса). Отказ в
согласии на обмен может быть обжалован в судебном порядке (см. прило-
жение N4). При этом отказ предприятия в даче согласия на проведение
обмена должен быть мотивированным, основываться на одном из перечис-
ленных выше оснований.

- С какого момента соглашение об обмене вступает в силу?

Такое соглашение вступает в силу с момента получения ордеров, выдавае-
мых в установленном порядке. Вступление в силу соглашения об обмене
означает, что у каждого его участника возникает право требовать друг
от друга исполнения принятых обязательств по передаче занимаемых ими
помещений, а в случае отказа добровольно исполнить эти обязанности
- обратиться в суд.

Исключением из правила о вселении только на основании ордера, т. е.
вселением без выдачи ордера, являются случаи, когда предметом обмена
служит часть жилого помещения. Вселяющемуся в качестве члена семьи к
оставшимся проживать в жилом помещении выдается выписка из решения ор-
гана, оформившего обмен.

Во всех остальных случаях вселения в обмениваемое жилое помещение без
ордера, обмен признается недействительным.

Отказ в выдаче ордера может быть обжалован в судебном порядке в шести-
месячный срок (ст. 83 Жилищного кодекса).

- Может ли обмен жилыми помещениями быть признан недействитель-
ным?

Да, может. Согласно ст. 87 Жилищного кодекса такая возможность законом
предусмотрена. Однако обмен может быть признан недействительным не во-
обще, не по любым причинам, а только по основаниям, предусмотренным
законодательством. Такое признание осуществляется в судебном порядке.

Чаще всего встречаются споры, связанные с признанием обмена недействи-
тельным на том основании, что участник соглашения был введен в заблуж-
дение другой стороной. Здесь во внимание принимается не любое заблуж-
дение, а только то, которое относилось к существенным условиям сделки.

Существенными признаются обстоятельства, когда имело место незнание
либо неправильное представление о санитарно-техническом состоянии
жилья при заключении обмена, но при этом имеющиеся дефекты должны быть
неустранимыми и создающими невозможность проживания.

Заблуждение в мотивах совершения сделки по обмену не влечет за собой
признания его недействительности.

Иск о признании обмена недействительным вправе предъявить только та
сторона, которая действовала под влиянием заблуждения.

Возможен обмен жилыми помещениями под влиянием обмана, который, в от-
личие от заблуждения, представляет собой преднамеренное умышленное
введение в заблуждение одной из сторон. При условии доказанности факта
обмана обмен признается судом недействительным, также как и в случаях
совершения обмена под влиянием угрозы, насилия, злонамеренного согла-
шения участников обмена.

При признании обмена недействительным стороны подлежат переселению в
ранее занимаемые ими помещения.

- Как в законодательстве разрешается вопрос о поднайме жилого по-
мещения?

Отношения, связанные с поднаймом жилого помещения, регулируются ст.
91-97 Жилищного кодекса.

Предоставленными жилыми помещениями наниматель и члены его семьи могут
не только пользоваться сами, но и сдавать все или часть помещения дру-
гим лицам - в поднаем. Обязательными условиями для этого являются:

а) согласие всех проживающих совместно с нанимателем членов семьи, в
том числе временно отсутствующих, бывших членов семьи, проживающих в
квартире. Письменного согласия для этого не требуется, оно может быть
дано и в устной форме;

б) согласие наймодателя.

Если отказ в согласии членов семьи на поднаем обжалованию в судебном
порядке не подлежит, то отказ наймодателя в заключении договора под-
найма может быть оспорен в суде.

Сдача части или всего помещения в поднаем не освобождает нанимателя от
всех предусмотренных договором найма обязанностей перед наймодателем,
в т. ч. и по возмещению ущерба, причиненного поднанимателем.

Срок сдачи жилого помещения в поднаем определяется сторонами и, в за-
висимости от обстоятельств, договор может быть заключен на неопреде-
ленный срок, на определенный срок и на период временного отсутствия
нанимателя, выехавшего из жилого помещения с правом его сохранения.

В отличие от обмена, при сдаче жилья в поднаем в коммунальной кварти-
ре, необходимо получить согласие соседей. Их отказ судебному оспарива-
нию не подлежит. Согласие соседей не требуется при сдаче в поднаем
всего занимаемого нанимателем помещения в связи с временным выездом.

Договор заключается только в письменной форме. В нем должны быть ука-
заны место, дата его заключения, фамилия, имя, отчество и место жи-
тельства нанимателя, сдающего квартиру в поднаем, аналогичные данные
лица, выступающего в качестве поднанимателя. Необходимо указание чле-
нов семьи нанимателя, характеристика сдаваемого в поднаем помещения
(количество комнат или часть комнаты, размер площади, принадлежность
дома и т. п.), какие предоставляются коммунальные и другие услуги, ка-
кое имущество передается в пользование поднанимателя при предоставле-
нии ему жилья, указывается срок сдачи помещения.

Поднаниматель в договоре поднайма помещений обязан: использовать поме-
щение и имущество по назначению; содержать помещение и имущество в
надлежащем состоянии; обеспечивать сохранность помещения и имущества;
производить за свой счет текущий ремонт, соблюдать правила пожарной
безопасности, чистоту и порядок в местах общего пользования, ежемесяч-
но вносить плату за пользование помещением, имуществом, оказываемые
услуги в размерах, установленных договором, не позднее согласованного
числа следующего месяца; сдать помещение и вернуть имущество в надле-
жащем состоянии и в оговоренный срок.

В договоре обязательно должна быть указана сумма и размеры ежемесячных
платежей.

Договором может быть предусмотрено, что совместно с поднанимателем в
предоставляемое ему жилье вселяются и члены его семьи. Последующее их
вселение допускается только с согласия наймодателя и нанимателя.

Договоры поднайма жилья в домах государственного и общественного жи-
лищного фонда регистрируются в ЖЭКах.

Законодательно установлены условия, при которых сдача жилого помещения
в поднаем не допускается. Это может иметь место, если:

1) в результате вселения поднанимателя размер жилой площади, который
будет приходиться на каждого проживающего в этом помещении, в том чис-
ле и нанимателя вместе с членами семьи, окажется меньше установленного
для предоставления жилых помещений, т. е. меньше нормы средней обеспе-
ченности граждан жилой площадью в данном населенном пункте;

2) в качестве поднанимателя или члена его семьи в коммунальную кварти-
ру вселяется лицо, страдающее тяжелой формой хронического заболевания,
в связи с чем не может проживать в такой квартире.

Сдача жилья в поднаем с нарушением всех указанных выше требований вле-
чет недействительность договора. Вселившиеся по недействительному до-
говору лица обязаны немедленно освободить занимаемое жилое помещение,
а при отказе от добровольного выселения они подлежат выселению в су-
дебном порядке без предоставления другого жилья. Иск об этом могут за-
являть как наймодатель, так и лица, интересы которых нарушены -
сам наниматель, члены его семьи, соседи. Такой иск может быть предъяв-
лен также и прокурором. Выселение в данном случае производится без
признания судом договора поднайма недействительным, поскольку недейс-
твительным такой договор является в соответствии с законом.

Как уже отмечалось, договор поднайма действует в течение срока, опре-
деленного между нанимателем и поднанимателем. При этом наймодателю
(ЖЭКу) не предоставлено право в какой-либо мере вмешиваться в отноше-
ния между сторонами при определении сроков его действия. По истечении
обусловленного срока договор автоматически прекращает свое действие и
поднаниматель, независимо от добросовестности исполнения его условий,
не вправе требовать возобновления договора, если против этого возража-
ет наниматель. Поднаниматель обязан в этом случае освободить занимае-
мое помещение не только по требованию нанимателя, но и по требованию
наймодателя (ЖЭКа), либо соседей, если речь идет о коммунальной квар-
тире.

В пределах обусловленного срока действие договора зависит от добросо-
вестности исполнения поднанимателем его условий. Досрочное расторжение
допускается при неисполнении или ненадлежащем исполнении договора как
поднанимателем, так и проживающими с ним лицами.

Такими основаниями являются:

а) систематическое разрушение или порча жилого помещения, мест общего
пользования. Причем основанием для досрочного расторжения договора яв-
ляются не только виновные действия, связанные с прямым разрушением или
порчей помещения, но и невыполнение обязанностей по производству за
свой счет текущего ремонта, вследствие чего жилье разрушается или пор-
тится. Наряду с досрочным расторжением договора виновное лицо обязано
возместить причиненный своими действиями ущерб;

б) использование поднанимателем снятого жилого помещения не по прямому
назначению - оборудование его под мастерскую, складское помещение
и т. п.;

в) систематическое нарушение правил проживания, делающее невозможным
для других проживание в одной квартире или одном доме (скандалы, ос-
корбления, причинение телесных повреждений, невыполнение требований о
соблюдении тишины и т. п.);

г) систематическое невнесение поднанимателем платы за пользование
жильем и за коммунальные услуги. Под систематичностью в данном случае
понимается наличие двух и совершение третьего факта невнесения платы.

Возможность расторжения заключенного на неопределенный срок договора
поднайма связывается законодательством с необходимостью предупреждения
поднанимателя о предстоящем прекращении договора за три месяца. В та-
кой же срок необходимо предупредить поднанимателя, с которым заключен
срочный договор на все помещение, временно отсутствующему нанимателю
при его возвращении до истечения срока договора.

Если наниматель, сдавший жилье в поднаем на определенный срок, не
вправе до его истечения расторгнуть договор, то поднаниматель имеет
право расторгнуть его в любое время. При выплате авансом денежных сумм
за пользование помещением наниматель обязан возвратить полученное на-
перед.

Напоминаем, что проживающие по договору поднайма в домах государствен-
ного или общественного фонда граждане признаются законом нуждающимися
в улучшении жилищных условий со всеми вытекающими отсюда последствия-
ми.

- Кто такие временные жильцы?

Правовой статус временных жильцов регулируется ст. 98, 99 Жилищного
кодекса.

В отличие от поднанимателей, основанием вселения которых в жилое поме-
щение является договор поднайма, а условием проживания - плата за
предоставленное жилье, временное проживание в жилом помещении нанима-
теля любого лица, не обязательно родственника, допускается без заклю-
чения договора и при условии бесплатности пользования жильем. Единс-
твенным условием для вселения временных жильцов является согласие на
то нанимателя и членов его семьи. Согласие наймодателя (ЖЭКа) в данном
случае не требуется.

Срок проживания временных жильцов не установлен, однако если их прожи-
вание будет продолжаться свыше полутора месяцев, вселение допускается
при условии, если на каждого из проживающих в данном помещении, в т.
ч. и вселяемых в качестве временных жильцов, будет приходиться жилая
площадь не менее уровня средней обеспеченности жильем для данного на-
селенного пункта. При вселении на срок менее полутора месяцев размер
жилплощади значения не имеет.

Иногда в квартиру, занимаемую нанимателем, для осуществления ухода за
ним вселяются родственники или вообще посторонние лица, которые в те-
чение длительного времени добросовестно выполняют обязанности по ухо-
ду, а после смерти нанимателя претендуют на освободившееся помещение,
считая себя членом его семьи. Следует помнить, что временные жильцы
самостоятельного права на занимаемое помещение, независимо от продол-
жительности проживания, не приобретают. (ст.99 Жилищного кодекса). В
отличие от поднанимателей такие лица не признаются законом нуждающими-
ся в улучшении жилищных условий.

Временные жильцы обязаны немедленно освободить занимаемое жилое поме-
щение без предварительного предупреждения по первому требованию нани-
мателя. В случае отказа освободить жилье они подлежат выселению в су-
дебном порядке без предоставления другого жилого помещения. Такими же
будут и последствия в случае прекращения действия договора найма, нап-
ример, в случае смерти гражданина, у которого временный жилец прожи-
вал.

- Каковы права и обязанности нанимателя жилья при производстве
капитального ремонта дома?

Отношения, возникающие между нанимателем и наймодателем жилья при про-
изводстве капитального ремонта дома регулируются ст. 101, 102 Жилищно-
го кодекса.

Капитальный ремонт домов государственного и общественного жилищного
фонда производится в плановом порядке, при этом согласия нанимателей
на проведение такого ремонта не требуется.

При производстве капитального ремонта жилых домов указанных жилищных
фондов, когда ремонт не может быть произведен без выселения нанимателя
и членов его семьи, они подлежат переселению на время проведения ре-
монта в другое жилое помещение без расторжения договора найма на ре-
монтируемое помещение. В случае отказа нанимателя от переселения най-
модатель может требовать этого в судебном порядке.

Необходимость в выселении возникает тогда, когда без освобождения жи-
лых помещений нельзя произвести те или иные ремонтные работы: перепла-
нировку квартир, замену перекрытий и т. п. Это правило имеет большое
практическое значение, так как в отдельных случаях - с целью соз-
дания более удобных условий для проведения ремонта - наймодатель
ставит вопрос о переселении жильцов и тогда, когда ремонт можно сде-
лать и без этого. Вместе с тем следует подчеркнуть, что одновременно
закон не предусматривает и права нанимателя требовать предоставления
ему другого жилья на период ремонта, если последний может быть произ-
веден без выселения, хотя при этом для жильцов создаются определенные
неудобства.

Помещение, предоставляемое нанимателю и его семье должно отвечать оп-
ределенным требованиям - находиться в черте данного населенного
пункта и отвечать установленным санитарным и техническим требованиям.
Однако, закон не содержит условия в отношении благоустроенности такого
помещения, поэтому не исключается возможность предоставления на время
проведения ремонта и такого жилья, в котором отсутствуют отдельные ви-
ды коммунальных услуг. Не урегулирован и вопрос о размере жилого поме-
щения для временного проживания, этот вопрос решается в каждом конк-
ретном случае соответствующим жилищным органом по согласованию с нани-
мателем, а в случае возникновения спора - судом.

После окончания ремонта наниматель вселяется обратно, в ранее занимае-
мую им квартиру. Это право нанимателя охраняется законом - при за-
селении отремонтированного помещения другими лицами, наниматель может
требовать их выселения в судебном порядке.

Законом предусмотрено возмещение наймодателем нанимателю расходов по
переселению. Имеются в виду не только расходы, связанные с переселени-
ем на время ремонта, но и расходы по вселению обратно.

Несмотря на то, что на период переселения договор найма не расторгает-
ся, наниматель обязан платить только за то помещение, в которое он
временно переселился. Он должен выполнять общие обязанности граждан по
обеспечению сохранности жилых домов, за исключением проведения текуще-
го ремонта, чего он делать не обязан.

Вместо предоставления жилья на время проведения капремонта нанимателю
и членам его семьи с их согласия и согласия наймодателя может быть
предоставлена в постоянное пользование другая квартира. Следует под-
черкнуть, что это правило не имеет обязательного, безусловного харак-
тера, оно не является основанием для обязательного предоставления дру-
гого жилья по просьбе нанимателя. Вместе с тем, данное правило не мо-
жет применяться и без его согласия, т. е. наймодатель не вправе рас-
торгнуть договор найма на ремонтируемое помещение на том основании,
что он предложил нанимателю какое-либо другое жилье.

При капитальном ремонте домов с перепланировкой квартир жилые помеще-
ния нередко изменяются (увеличиваются или уменьшаются) в размере или
вообще перестают существовать, т. к. их площадь присоединяется к дру-
гим жилым помещениям или преобразуется в нежилую (кухни, ванные комна-
ты и т. п.). Эти изменения предусматриваются проектом, в связи с чем о
них должно быть известно до начала ремонта.

Если жилое помещение в результате капитального ремонта не сохраняется
(имеется в виду превращение его в места общего пользования или в часть
другой квартиры), нанимателю и членам его семьи, согласно ч. 4 ст. 100
Жилищного кодекса предоставляется другое благоустроенное помещение.
Следует подчеркнуть, что это правило не должно применяться, если в жи-
лом помещении повысился уровень благоустройства или оно превращено в
отдельную квартиру. Такое помещение подлежит возврату нанимателю по
его требованию.

В случае, когда в результате капремонта жилое помещение существенно
увеличится, договор найма также расторгается с предоставлением нанима-
телю и члена его семьи другого благоустроенного жилья. При этом увели-
чение считается существенным, если его размеры превысят установленную
в ст. 47 Жилищного кодекса норму жилой площади - 13,65 кв. м. на
одного человека, а также норму дополнительной площади (для тех, кто
имеет на это право), в результате чего образуются излишки жилой площа-
ди. Если же увеличение помещения не привело к образованию излишков,
наймодатель не вправе требовать расторжения договора.

При существенном же уменьшении жилого помещения в результате капремон-
та, решение вопроса о сохранении договора найма зависит от нанимателя.
В этом случае именно ему предоставлено право требовать предоставления
другого благоустроенного жилья. Следует учитывать, что под жилым поме-
щением понимается не только комната (комнаты), но и подсобные помеще-
ния - кухня, коридор, а поэтому уменьшение их размеров также при-
нимается во внимание. Вопрос о том, какое уменьшение является сущест-
венным, решается исходя из конкретных обстоятельств. Однако при всех
условиях при уменьшении жилья, но не ниже нормы средней обеспеченности
для данного населенного пункта, наниматель не вправе требовать растор-
жения договора. Возникающие в этой связи споры рассматриваются судом.

Приведенные выше правила имеют и другое значение. И при существенном
увеличении, и при существенном уменьшении жилья требование о расторже-
нии договора должно быть заявлено в первом случае наймодателем, во
втором - нанимателем до начала ремонта. Если же этого не произош-
ло, и имеет место факт переселения нанимателя вместе с семьей в отсе-
ленческое жилье, договор найма на ремонтируемое помещение расторжению
не подлежит.

- Допускается ли переоборудование и перепланировка жилья не в
связи с капитальным ремонтом?

Да, допускается. Согласно ст. 100 Жилищного кодекса, с целью повышения
благоустройства жилья, либо превращения коммунальной квартиры в от-
дельную может производиться переоборудование и перепланировка жилья.
Под повышением благоустройства в этой ситуации понимается не только
оборудование жилья отсутствующими коммунальными удобствами (газом,
ванной, горячим водоснабжением и т. п.), но и улучшение условий прожи-
вания в нем, что может быть достигнуто путем превращения смежных неи-
золированных комнат в изолированные, увеличение площади комнат за счет
подсобных помещений и т. п.

На производство переоборудования и перепланировки требуется разрешение
местной исполнительной власти. Это разрешение дается в форме решения,
принимаемого на основании заключения соответствующей комиссии. Отказ в
выдаче решения может быть обжалован в вышестоящий орган исполнительной
власти.

Если речь идет о переоборудовании и перепланировке, затрагивающей ин-
тересы других жильцов, требуется их согласие. В любом случае, если пе-
репланировка осуществляется нанимателем, помимо разрешения местных
властей требуется согласие наймодателя. С другой стороны, если инициа-
тива в отношении перепланировки исходит от наймодателя, он обязан по-
лучить на это согласие нанимателя.

Споры между нанимателем и наймодателем по этим вопросам рассматривают-
ся судом.

Наниматель, допустивший самовольное переоборудование или перепланиров-
ку жилого или подсобного помещения, обязан за свой счет привести его в
прежнее состояние. Кроме того, в ст. 189 Жилищного кодекса установле-
но, что лица, виновные в самовольном переоборудовании и перепланировке
жилья, несут гражданско-правовую и административную ответственность.
Так, например, гражданско-правовая ответственность в этом случае выра-
жается в том, что наниматель обязан привести помещение в прежнее сос-
тояние за свой счет. При невыполнении этого требования ЖЭК производит
необходимые работы самостоятельно с последующим взысканием понесенных
расходов с нанимателя.

- Допускается ли изменение договора найма жилого помещения и, ес-
ли, да, то в каких случаях?

Закрепленное в ст. 9 Жилищного кодекса право граждан на бессрочное
пользование предоставленным жилым помещением в домах государственного
и общественного жилищного фонда, заключенный на основании выданного
ордера договор найма между нанимателем и наймодателем не свидетельст-
вуют о том, что этот договор раз и навсегда остается неизменным. Со
временем между нанимателем и членами семьи, проживающими вместе с ним,
изменяется характер семейных отношений, возникают другие обстоятельст-
ва, в соответствии с которыми договор уже перестает отвечать его пер-
воначальному содержанию, возникает необходимость в его изменении.

Общим правилом при изменении договора найма является взаимное согласие
нанимателя, членов его семьи и наймодателя. Однако законодательством
не исключается возможность и иного решения этого вопроса. Такие случаи
предусмотрены ст. 104-107 Жилищного кодекса, но могут быть уста-
новлены и дополнительно.

Достигнутое соглашение между сторонами договора по поводу его измене-
ния само по себе еще никаких правовых последствий не порождает. Оно
приобретает юридическую силу только тогда, когда достигнутая догово-
ренность нашла свое официальное закрепление в решении того органа, ко-
торый осуществляет управление жильем.

Возникающие при разрешении вопросов об изменении договора найма споры
разрешаются в судебном порядке.

- В каких случаях изменение договора найма может происходить по
требованию члена семьи нанимателя?

Право члена семьи нанимателя на изменение договора найма вытекает из
закрепленного в ст. 64 Жилищного кодекса равенства прав и обязанностей
всех членов семьи, проживающих в данном жилом помещении.

Обстоятельства, в силу которых возникает необходимость в изменении до-
говора по требованию члена семьи нанимателя, в законодательном порядке
не установлены и могут быть самыми различными. Наиболее часто они воз-
никают при прекращении супружеских отношений и расторжении брака, вы-
делении совершеннолетних детей и др.

Условиями, при которых допускается изменение договора являются: согла-
сие нанимателя, остальных членов его семьи и наймодателя; соответствие
размера жилой площади, приходящейся на долю нанимателя или члена его
семьи, размеру помещения, на которое заключается отдельный договор
найма; соответствие этого жилого помещения требованиям ст. 63 Жилищно-
го кодекса о предмете договора найма жилого помещения (об этом речь
шла выше).

Размер приходящейся на каждого члена семьи доли жилой площади опреде-
ляется путем деления общей жилой (но не общей полезной) площади на ко-
личество членов семьи, постоянно проживающих в квартире, в том числе и
несовершеннолетних детей.

Не исключена возможность выделения одного из членов семьи в самостоя-
тельные наниматели и в случаях, если размер приходящегося на долю каж-
дого члена семьи жилья не в полной мере соответствует размеру жилого
помещения, которое выделяется для заключения отдельного договора най-
ма. При этом возможно выделение по требованию члена семьи жилого поме-
щения размером меньше приходящейся на его долю жилой площади. Но раз-
дел не может быть допущен, если это приведет к искусственному ухудше-
нию жилищных условий и повлечет необходимость постановки на учет как
нуждающегося в улучшении жилищных условий члена семьи, потребовавшего
изменения договора, так и остальных членов семьи.

Иногда жилищные органы или члены семьи нанимателя, возражающие против
изменения договора найма, ссылаются на то, что данное помещение пред-
назначено для проживания одной семьи. Такие возражения могут быть
признаны обоснованными, но не исключают возможности изменения договора
найма такой квартиры вообще. Суд может отказать в разделе жилых поме-
щений в одной квартире, если, учитывая санитарные и технические требо-
вания, он придет к выводу о невозможности заключения нескольких дого-
воров найма. Недопустимо, например, разделение малометражных квартир,
в которых совмещены санузлы и ванные, либо если вследствие раздела бу-
дут создаваться неудобства в пользовании как жилыми, так и подсобными
помещениями.

При разделе квартиры практическое значение имеет применение содержаще-
гося в ч. 2 ст. 50 Жилищного кодекса положения о недопустимости засе-
ления одной комнаты лицами разного пола старше девяти лет, кроме суп-
ругов. Поскольку данный запрет относится только к случаям предоставле-
ния жилья. он не может быть использован как основание для отказа в его
разделе.

Раздел жилья не ставится в зависимость от наличия самостоятельного ис-
точника средств к существованию и способности лица, настаивающего на
разделе, нести расходы по квартплате и коммунальным услугам и т. п.

Отказ нанимателя и остальных членов семьи дать согласие на разделение
жилой площади и заключение отдельных договоров найма может быть оспо-
рен заинтересованным лицом в суде (см. приложение N5). В таком же по-
рядке оспаривается и отказ наймодателя в оформлении изменения догово-
ра, если между нанимателем и членами его семьи есть соглашение об
этом.

- Каков порядок изменения договора найма, если нанимателем по до-
говору хочет стать другой член семьи?

Причины, в силу которых вместо прежнего нанимателя стороной в договоре
хочет стать другой член семьи, могут быть различными, но наиболее час-
то они обусловлены преклонным возрастом или состоянием здоровья нани-
мателя и его желанием передать обязанности по содержанию и оплате
жилья проживающему вместе с ним члену семьи. Причиной может быть также
и смерть нанимателя или утрата им права на жилое помещение из-за выбы-
тия в добровольном порядке или выселения по предусмотренным законом
основаниям.

Право требовать изменения договора в этих случаях имеет любой из чле-
нов семьи нанимателя, оставшийся проживать в квартире, в том числе и
несовершеннолетний в лице его законного представителя. Если таких лиц
несколько, вопрос о том, с кем из них может быть заключен договор най-
ма, решается по их взаимному согласию. При отказе всех оставшихся про-
живать в квартире членов семьи нанимателя от заключения договора, най-
модатель вправе предъявить требование его заключения к любому из со-
вершеннолетних членов семьи.

Отказ наймодателя признать нанимателем другого члена семьи может быть
оспорен в судебном порядке.

- Имеет ли право наниматель расторгнуть договор найма вообще?

Поскольку договор найма жилого помещения в домах государственного и
общественного жилищного фонда заключается исключительно в интересах
нанимателя, он вправе, в соответствии с ч. 1 ст. 107 Жилищного кодек-
са, в любое время отказаться от этого договора, расторгнуть его.
Единственное, что требуется в этом случае от нанимателя - поста-
вить в известность наймодателя, рассчитаться по оплате за жилье и
сдать его в надлежащем состоянии.

Вместе с тем, принимая во внимание, что жилье предоставляется для про-
живания не только нанимателю, но и членам его семьи, в одностороннем
порядке наниматель может расторгнуть договор лишь с согласия всех чле-
нов семьи, совместно с ним проживающих.

Данное правило распространяется на все виды жилых помещений, в том
числе и на служебное жилье.

Если из квартиры выбывает не вся семья, договор найма не расторгается,
поскольку он сохраняет силу в отношении членов семьи, оставшихся про-
живать в квартире. Выбывший член семьи (им может быть и наниматель)
просто утрачивает право пользования этим жилым помещением. Договор,
соответственно, переоформляется на кого-либо из оставшихся членов
семьи.

- Допускается ли расторжение договора найма по требованию наймо-
дателя?

Да, допускается. Но, в отличие от нанимателя, наймодатель в односто-
роннем порядке может требовать расторжения договора только в случаях,
прямо предусмотренных законом и только в судебном порядке (ст. 108 Жи-
лищного кодекса), что является существенной гарантией права граждан на
жилье. Исключение составляет расторжение договора на жилое помещение в
доме, грозящем обвалом, что продиктовано соображениями принятия неза-
медлительных мер с целью предотвращения опасности для жизни самих на-
нимателей. Однако и в этом случае расторжение производится с санкции
прокурора.

Перечень оснований, в силу которых по требованию наймодателя допуска-
ется расторжение договора в судебном порядке, носит ограниченный ха-
рактер, обусловлен либо вескими общественными интересами, либо грубым
нарушением нанимателем и членами его семьи своих обязанностей по дого-
вору.

- Как в законодательстве регулируется вопрос о выселении из жилых
помещений?

Вопросы, связанные с выселением граждан из жилых помещений, регулиру-
ются ст. 109-117 Жилищного кодекса.

Выселение из жилых помещений чаще всего бывает связано с расторжением
договора найма этих помещений, является его следствием. Однако, оно
допускается и в иных, не связанных с расторжением договора, случаях.

Так, выселение, согласно ч. 2 ст. 109 ЖК лиц, самоуправно занявших жи-
лое помещение, связано с отсутствием у этих лиц каких-либо оснований
для занятия жилой площади. Закон допускает также выселение из жилых
помещений и в случае признания ордера недействительным (ст. 117 ЖК).
Кроме того, лицо может быть выселено из жилого помещения и в случае
признания договора найма недействительным, если вселение вопреки зако-
ну было произведено без выдачи ордера.

В качестве общего правила для выселения установлен судебный порядок.

Как исключение из общего правила, закон допускает выселение в адми-
нистративном порядке с санкции прокурора лишь лиц, самоуправно заняв-
ших жилое помещение или проживающих в домах, грозящих обвалом.

Законодательно определен и порядок выселения. При отказе указанных вы-
ше лиц добровольно освободить жилое помещение, дело о выселении в ад-
министративном порядке возбуждается по заявлению жилищного органа,
предприятий, учреждений, организаций, в ведении которых находится жи-
лое помещение, дом.

Подать заявление может и гражданин в случаях самоуправного занятия его
жилого помещения. По любому из оснований вправе возбудить дело по
собственной инициативе и прокурор.

Заявление подается районному или городскому прокурору, который обязан
рассмотреть дело в течение 15 дней со дня принятия заявления. По окон-
чании изучения материалов дела, прокурор выносит постановление о даче
санкции на выселение либо об отказе в ней. Приводится оно в исполнение
по истечение 7 дней со дня вручения гражданам, подлежащим выселению, а
в случаях, не терпящих отлагательств, - немедленно судебным испол-
нителем при содействии органов милиции.

Расходы, связанные с выселением лиц, самоуправно занявших жилое поме-
щение, возмещаются этими лицами, а при выселении граждан из домов,
грозящих обвалом - местными органами исполнительной власти или же
предприятиями, организациями, в ведении которых находится дом.

Самоуправно занявшими жилое помещение считаются лица, которые всели-
лись в это помещение самовольно, без каких-либо оснований или даже
вопреки запрещению о вселении. Поскольку единственным основанием для
вселения на жилую площадь является ордер, то заселение без ордера, да-
же если и было решение о его предоставлении, также считается самоуп-
равным. Длительность проживания в самоуправно занятом помещении в дан-
ном случае какого-либо значения не имеет.

Выселение граждан из жилых помещений может производиться с предостав-
лением им другого благоустроенного помещения, просто другого (не обя-
зательно благоустроенного) помещения, и, наконец, без предоставления
какого-либо жилья. Рассмотрим каждый из этих случаев.

- В каких случаях выселение граждан происходит с предоставлением
им другого благоустроенного помещения?

Основания для выселения из жилых помещений в домах государственного и
общественного жилищного фонда в связи с расторжением договора найма,
когда выселяемым гражданам предоставляется другое благоустроенное жи-
лое помещение, перечислены в ч. I ст. 110 Жилищного кодекса.

Первым из оснований для выселения является снос дома, в котором нахо-
дится жилое помещение. Снос дома может иметь место в связи с изъятием
для государственных или общественных нужд земельного участка, на кото-
ром он расположен. Дом может быть снесен также в связи с непригод-
ностью его для проживания.

Второе основание - угроза обвалом дома или находящегося в нем жи-
лого помещения.

Третье основание - переоборудование дома (жилого помещения) в не-
жилой. Если жилой дом (помещение) в установленном законом порядке
признан не соответствующим санитарным и техническим требованиям и неп-
ригодным для проживания, может быть принято решение об использовании
его в других целях.

Что же касается пригодных для проживания домов или жилых помещений в
домах государственного или общественного жилого фонда, то их перевод в
нежилые, в соответствии с ч. I ст. 8 Жилищного кодекса, как правило не
допускается. Только в исключительных случаях, когда, например, жилой
дом находится на территории промышленного предприятия или в непосредс-
твенной близости от него, или когда жилое помещение находится в здании
с иным целевым назначением (например, в гостинице, больнице, санато-
рии) органами местной исполнительной власти может быть принято решение
об их переводе в нежилые.

Специфическое основание выселения с предоставлением другого благоуст-
роенного помещения предусмотрено ч. II ст. 110 Жилищного кодекса. В
ней предусмотрено, что с предоставлением благоустроенного жилья высе-
ляются офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие сверхсрочной служ-
бы и члены их семей, находящиеся в военных городках, в связи с уволь-
нением в запас, уходом в отставку.

- Каков порядок предоставления жилья в связи со сносом дома или
его переоборудованием в нежилой?

Если дом, в котором находится жилое помещение, подлежит сносу в связи
с изъятием земельного участка для нужд города, и земельный участок при
этом никакой другой организации не передается, то обязанность предос-
тавить жилое помещение выселяемым из сносимого дома, независимо от его
ведомственной принадлежности, возлагается непосредственно на исполни-
тельный комитет соответствующего местного Совета, вынесший решение об
изъятии земельного участка.

Если изъятый земельный участок отведен городскими властями конкретной
организации, предприятию, то на них же возлагается и обязанность по
предоставлению выселяемым нового жилья.

В случае выселения из дома в связи с его сносом по причине непригод-
ности, обязанность обеспечения жильем выселяемых при этом жильцов ле-
жит на той организации, которой дом принадлежит. В случае невозможнос-
ти для этой организации предоставить выселяемым другое благоустроенное
помещение, или тогда, когда дом находится в ведении местного Совета,
обязанность по предоставлению жилья лежит на органах местной власти.

- Как регулируется вопрос о предоставлении жилья в связи с высе-
лением из дома, грозящего обвалом?

Ст. 112 Жилищного кодекса четко определяет, кто должен предоставлять
другое благоустроенное жилье гражданам, выселяемым из домов, грозящих
обвалом.

Если дом (жилое помещение) грозит обвалом, гражданам, выселяемым из
этого дома в административном порядке, другое жилье предоставляется в
зависимости от принадлежности дома районными властями или той органи-
зацией, предприятием, в ведении которых находится дом. Если предприя-
тие или организация не могут предоставить такого жилья, обязанность
обеспечения выселяемых жильцов лежит на районной исполнительной влас-
ти.

Во всех случаях выселения граждан с предоставлением жилья, жилое поме-
щение, предоставляемое выселяемому, должно быть указано в решении суда
или постановлении прокурора с обозначением конкретного дома, места его
нахождения и т. д.

- Какие требования предъявляются к благоустроенному жилому поме-
щению, предоставляемому в связи с выселением?

Прежде всего, другое благоустроенное помещение должно находиться в
черте данного населенного пункта - города, поселка городского ти-
па, села. При этом следует принимать во внимание, что крупный город с
районным делением - это единый населенный пункт, а поэтому другое
жилье может предоставляться в любом районе города.

Благоустроенным считается такое помещение, которое расположено в доме
капитального типа, отвечает необходимым санитарным и техническим тре-
бованиям, имеет соответствующие применительно к условиям данного насе-
ленного пункта коммунальные удобства. Иначе говоря, такое помещение
должно отвечать всем требованиям, предъявляемым к жилью при его пре-
доставлении в порядке улучшения жилищных условий.

По размеру предоставляемое жилье должно быть не меньше того, которое
занимал наниматель. Однако такой размер ограничен предельной нормой
- 13,65 кв. м. на каждого члена семьи. Излишки в сравнении с этой
нормой, имевшиеся в прежнем помещении, не учитываются. Но жилое поме-
щение может быть предоставлено и с некоторым превышением этой нормы,
если оно составляет одну комнату или однокомнатную квартиру.

Что же касается количества комнат в предоставляемой квартире, то нани-
мателю должно предоставляться такое же их количество, которое он зани-
мал до выселения, но при этом необходимо, чтобы соблюдались указанные
выше размеры нового жилья.

При выселении из квартиры, в которой на каждого члена семьи приходился
размер жилой площади меньше уровня средней обеспеченности для данного
населенного пункта, жилье предоставляется в соответствии с этим разме-
ром.

- В каких случаях допускается выселение с предоставлением гражда-
нам другого, но не обязательно благоустроенного, помещения?

Эти случаи предусмотрены ст. 114 Жилищного кодекса. С предоставлением
другого помещения могут быть выселены следующие категории граждан:

Во-первых, работники (вместе с проживающими с ними лицами), прекратив-
шие трудовые отношения с предоставившими им жилье предприятиями, уч-
реждениями, организациями важнейших отраслей народного хозяйства в
связи с увольнением по собственному желанию без уважительных причин,
или за нарушение трудовой дисциплины, или за совершение преступления.
Списки таких предприятий, организаций утверждаются Кабинетом Министров
Украины.

Во-вторых, граждане, получившие жилье в домах колхозов, если они иск-
лючены из членов колхоза или вышли из него по собственному желанию.

В-третьих, граждане, лишенные родительских прав, если они проживают
совместно с детьми, по отношению к которым лишены родительских прав.
Обратиться с иском о выселении в этом случае могут один из родителей,
не лишенный родительских прав, опекун, органы опеки и попечительства,
прокурор.

Во всех названных выше случаях предоставляемое гражданам в связи с вы-
селением другое жилье должно находиться в черте населенного пункта и
отвечать установленным санитарным и техническим требованиям. Но, такое
помещение может быть меньше занимаемого ранее, с меньшим числом комнат
и менее благоустроенным, хотя размер его должен быть таким, чтобы иск-
лючалось признание поселившегося в нем гражданина нуждающимся в улуч-
шении жилищных условий.

- В каких случаях имеет место выселение без предоставления граж-
данам другого жилого помещения?

Без предоставления жилья, согласно ст. 116 Жилищного кодекса, подлежат
лица, систематически разрушающие или портящие жилое помещение, исполь-
зующие его не по назначению, или систематически нарушающие правила об-
щежития, что делает невозможным для других проживание с ними в одной
квартире или одном доме, а меры предупреждения или общественного воз-
действия по отношению к ним оказались безрезультатными.

Выселение указанных лиц без предоставления жилья - санкция за со-
вершенные ими правонарушения, поскольку они своим противоправным пове-
дением злостно нарушают предусмотренные законом и договором найма ус-
ловия пользования предоставленным им жильем.

Под разрушением или порчей понимаются в данном случае приведение в
непригодность установленного в помещении оборудования, разрушение
стен, потолков, полов, выведение из строя водопровода, канализации и
т. п.

Выселение по этому основанию - крайняя мера. Она применяется толь-
ко к таким виновным лицам, которые систематически разрушают или портят
жилое помещение. Под систематичностью здесь понимается совершение двух
и более таких нарушений. При этом необходимо, чтобы к виновному лицу
предварительно были применены меры предупреждения - например, ор-
ганами прокуратуры, милицией. Причиненный же вред обязательно должен
быть виновным лицом возмещен.

Как уже отмечалось, использование жилого помещения не по назначению
- это использование его не для проживания, а в иных целях -
размещения в нем мастерской, содержания животных и т. п. Выселение по
этому основанию может иметь место и тогда, когда использование не по
назначению и не повлекло повреждения или порчи жилья.

Как крайняя мера, производится и выселение лиц, которые систематичес-
ким нарушением правил общежития делают невозможным для других прожива-
ние в одном доме или в одной квартире.

Под нарушением правил общежития в данном случае понимается не просто
создание каких-то неудобств для окружающих (например, игрой на музы-
кальном инструменте и т. п.), а совершение умышленных действий, свя-
занных с пренебрежением общепринятыми нормами совместного проживания
людей. Это устройство скандалов, дебошей, оскорбления, создание пре-
пятствий в пользовании подсобными помещениями и т. п. Надо подчерк-
нуть, что не имеет значения, делают ли эти действия невозможным прожи-
вание с виновным членов его семьи, соседей по квартире или дому. Меры
предупреждения, при этом, исходят, как правило, от правоохранительных
органов - милиции, прокуратуры.

С требованием о выселении по всем указанным выше основаниям вправе об-
ращаться в суд наймодатель (ЖЭК или другая заменяющая его организа-
ция), а в случае выселения за невозможностью совместного проживания
- все другие заинтересованные лица, права которых оказываются на-
рушенными. Вправе по любому такому основанию обратиться с иском и про-
курор.

Лицо, подлежащее выселению без предоставления другого жилья из-за не-
возможности совместного проживания с ним, может быть обязано судом
произвести обмен занимаемого жилья, но только при том условии, что
инициатива при этом исходит не от виновного, а от членов семьи, потре-
бовавших выселения, в указанное ими же жилое помещение. Это другое
жилье может быть в данном случае и менее благоустроенным, и меньшим по
размеру, и находиться в коммунальной квартире.

Без предоставления другого жилья, согласно ч. I ст. 117 Жилищного ко-
декса, подлежат выселению граждане, если ордер на занимаемое ими жилое
помещение будет признан недействительным по их вине, вследствие их
неправомерных действий. Основания для признания ордера недействитель-
ным рассматривались нами ранее.

- Что такое служебные помещения?

Служебные жилые помещения предназначаются для заселения гражданами,
которые в связи с характером их трудовых отношений должны проживать по
месту работы или вблизи от него. Назначение предоставления служебного
жилья - создать определенным категориям работников нормальные жи-
лищные условия для надлежащего выполнения ими своих служебных обязан-
ностей, а также содействовать закреплению кадров и тем самым обеспе-
чить нормальную деятельность предприятий, учреждений, организаций.

Служебное помещение может быть расположено в жилых домах и строениях
государственного и общественного жилищных фондов, а также в жилых до-
мах ЖСК. Наличие служебного жилья в домах частного фонда по состоянию
на сегодняшний день законодательством не предусмотрено.

Жилое помещение включается в число служебных решением местных органов
исполнительной власти по ходатайству администрации предприятия, учреж-
дения, организации.

В число служебных может быть включено только свободное жилое помеще-
ние. Под служебное жилье выделяются, как правило, отдельные квартиры,
расположенные, преимущественно, на первом этаже. В качестве служебного
помещения могут предоставляться одна или несколько комнат и в общей
квартире, но не смежная комната и не подсобные помещения.

Учет служебного жилья во всех домах независимо от их принадлежности,
осуществляется местными органами исполнительной власти, принявшими ре-
шение о включении помещения в число служебных.

Жилое помещение исключается из числа служебных, если отпала необходи-
мость в таком его использовании, а также в случаях, когда в установ-
ленном порядке оно исключено из числа жилых. Сам по себе факт прожива-
ния в служебном жилье работников, прекративших трудовые отношения с
предприятием, учреждением, организацией не является основанием для
исключения этих помещений из числа служебных.

Исключение жилого помещения из числа служебных производится на основа-
нии ходатайства предприятия, учреждения, организации решением местной
исполнительной власти.

Об исключении жилья из категории служебного в журнале учета служебных
помещений делается соответствующая отметка.

Правовой статус служебного жилья и лиц в нем проживающих, урегулирован
ст. 118-126 Жилищного кодекса, Положением о порядке предоставления
служебных жилых помещений и пользования ими в Украинской ССР, утв.
постановлением Совета Министров УССР от 4 февраля 1988 г, рядом других
законодательных актов.

- Каким категориям лиц может быть предоставлено служебное жилье?

Перечень категорий работников, которым может быть предоставлено жилое
помещение, утвержденный постановлением Совета Министров УССР от 4 фев-
раля 1988 г. с последующими дополнениями, включает в себя:

- Работников жилищно-коммунального хозяйства: начальников ЖЭКов,
управляющих домами, главных инженеров жилищно-эксплуатационных органи-
заций, мастеров технических участков, лиц, принявших на комплексное
обслуживание по семейному подряду жилой дом, слесарей-сантехников,
слесарей по обслуживанию тепловых сетей, тепловых пунктов, по эксплуа-
тации и ремонту газового оборудования; монтажников санитарно-техничес-
ких систем и оборудования, кровельщиков, электромехаников по лифтам;
мастеров озеленения, трактористов, работников-озеленителей районного
предприятия по обслуживанию и уходу за зелеными насаждениями;

- Дворников жилищно-эксплуатационных организаций, административных
зданий, домов-интернатов, школ-интернатов, спецшкол, детских домов,
санаториев, баз отдыха, пансионатов, профилакториев, детских лагерей,
туристических хозяйств;

- Обходчиков линейных сооружений, операторов, хлораторщиков хлоро-
переливных станций, газоэлектросварщиков, электромонтеров, водителей
специальных машин и механизмов, инженерно-технических работников ава-
рийно-восстановительных работ объектов водопровода и канализации, рас-
положенных вне населенных пунктов или в сельских населенных пунктах,
милиционеров, охраняющих удаленный от населенного пункта объект водос-
набжения;

- Мастеров, машинистов компрессорных установок, наполнителей бал-
лонов, операторов газонаполнительных компрессорных станций, операторов
газораспределительных станций.

- Главных инженеров телеграфно-телефонных станций, инженеров по
обслуживанию радиорелейных линий и сооружений, антенщиков радиотелеви-
зионных объектов, расположенных вне населенных пунктов и являющихся
единым служебно-жилым комплексом;

- Работников сетевых организаций Госкомгидромета Украины, располо-
женных вне населенных пунктов или в сельских населенных пунктах и яв-
ляющихся единым служебно-жилым комплексом;

- Начальников, заместителей начальников отрядов, частей, начальни-
ков караула, командиров отделения, мастеров газодымозащитной службы,
водителей пожарных автомобилей пожарной охраны, начальников отделений
инспекции государственного пожарного надзора.

- Мастеров, дорожных рабочих, водителей транспортных средств или
механизмов дорожно-эксплуатационной службы Украины;

- Лесничих, помощников лесничего, егерей, мастеров леса, лесников;

- Директоров, заместителей директоров по учебно-воспитательной ра-
боте, учителей, организаторов внеклассной и внешкольной воспитательной
работы в сельских населенных пунктах;

- Директоров, заместителей директоров по учебно-воспитательной ра-
боте, заместителей директоров по учебно-производственной работе, заве-
дующих учебной частью, преподавателей, старших мастеров, мастеров про-
изводственного обучения, воспитателей средних профессионально-техни-
ческих училищ и специальных профессионально-технических училищ в сель-
ских населенных пунктах;

- Заведующих, продавцов (при отсутствии заведующего) расположенных
в сельских населенных пунктах магазинов, при которых имеется жилое по-
мещение;

- Фельдшеров, акушеров, врачей (терапевтов, педиатров, стоматоло-
гов) врачебных амбулаторий, врачей участковых больниц, заведующих ап-
теками в сельских населенных пунктах;

- Директоров, кладовщиков продовольственного склада, поваров, во-
дителей специальных автомашин домов-интернатов в сельских населенных
пунктах, врачей домов-интернатов на селе, а также в городских населен-
ных пунктах, где отсутствует скорая медицинская помощь, комендантов
домов-интернатов;

- Главных врачей, врачей (где штатным расписанием предусмотрен
один врач), водителей "скорой помощи" или другой легковой ав-
томашины санаториев, расположенных вне населенного пункта или в сель-
ском населенном пункте;

- Директоров, заведующих хозчастью, водителей легковой автомашины
домов (баз) отдыха, пансионатов, профилакториев, начальников, заведую-
щих хозчастью детских лагерей отдыха, директоров, инструкторов турис-
тических хозяйств, если эти учреждения расположены вне населенных
пунктов;

- Слесарей-сантехников, слесарей-электриков домов-интернатов, са-
наториев, домов (баз) отдыха, пансионатов, профилакториев, лагерей от-
дыха, туристических хозяйств, расположенных вне населенных пунктов или
в населенных пунктах, где отсутствует аварийная служба;

- Директоров, врачей, медсестер, воспитателей, поваров, слеса-
рей-сантехников и электриков школ-интернатов, спецшкол, детских домов;

- Заведующих общежитиями, комендантов зданий, слесарей-сантехников
и электриков общежитий в населенных пунктах, где отсутствует аварийная
служба;

- Оперативный состав военизированных горноспасательных частей;

- Работников рыбоводческого хозяйства: рыбоводов, прудовых рабо-
чих;

- Линейных обходчиков нефтепродуктопроводов, технологических линий
связи, линейных трубопроводчиков, машинистов, товарных операторов и
электрослесарей насосно-перекачивающих станций, наливных пунктов и
предприятий нефтепродуктообеспечения, расположенных вне населенных
пунктов и являющихся едиными служебно-жилищными комплексами, а также
расположенных в сельских пунктах;

- Работников радиолокационных комплексов системы гражданской авиа-
ции;

- Работников, непосредственно занятых на строительстве, эксплуата-
ции и реконструкции объектов атомной энергетики и промышленности, с
которыми трудовые договоры заключены в форме контрактов.

В случаях, определенных Кабинетом Министров Украины, служебные жилые
помещения могут предоставляться отдельным категориям военнослужащих.

- Каков порядок предоставления служебного жилья?

Служебные помещения предоставляются работникам, включенным в перечис-
ленный выше Перечень, при условии постоянного проживания и наличия
прописки в населенном пункте по месту расположения соответствующего
предприятия, учреждения, организации.

По согласию местных властей служебное жилье может быть предоставлено
работнику, проживающему в другом населенном пункте.

Служебное жилье предоставляется независимо от нахождения работника на
квартучете, без соблюдения очередности и льгот, установленных для
обеспечения граждан жильем.

Непосредственного участия профсоюзных органов в принятии решения о
предоставлении служебного жилья законом не предусмотрено.

Могут иметь место случаи предоставления служебного жилья и тогда, ког-
да работник обеспечен жильем. Такое предоставление допускается, если
жилье, в котором проживает работник, находится на расстоянии, исключа-
ющем возможность выполнения им своих трудовых обязанностей.

Для получения служебного жилья работник подает заявление администрации
предприятия, учреждения, организации. К заявлению прилагается справка
с места жительства о составе семьи и прописке. Члены семьи заявителя,
которые желают поселиться в служебном жилье вместе с ним, дают на это
письменное согласие.

Служебное жилье должно быть благоустроенным применительно к условиям
данного населенного пункта, отвечать установленным санитарным и техни-
ческим требованиям, предъявляемым к обычным жилым помещениям.

Согласно п. 11 Положения о служебных жилых помещениях, при предостав-
лении служебного жилья не допускается заселение одной комнаты лицами
разного пола, старше девяти лет, кроме супругов, а также лицами, кото-
рые болеют тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, в связи
с чем они не могут проживать в одной комнате с членами своей семьи.

Служебные жилые помещения предоставляются в пределах 13,65 кв. м. жи-
лой площади на одно лицо, но не менее уровня средней обеспеченности
жильем для данного населенного пункта.

В отдельных случаях при наличии крайней производственной необходимос-
ти, отсутствия соответствующего служебного помещения, как временная
мера и только с согласия работника ему может быть предоставлено жилье,
не отвечающее требованиям законодательства, с сохранением права на по-
лучение служебного жилья, отвечающего указанным требованиям и размеру.

Служебное помещение предоставляется работникам на время выполнения ими
обязанностей, требующих проживания в таком помещении.

Служебное жилье предоставляется решением администрации предприятия,
учреждения, организации, в ведении которого оно находится. Решение ут-
верждается исполнительным органом местной власти.

Перед вынесением решения о предоставлении служебного жилья работнику
должны быть разъяснены особенности договора найма в этом случае. Граж-
дане, в отношении которых принято решение о предоставлении служебного
жилья, дают письменное обязательство о его освобождении в предусмот-
ренных законом случаях.

На основании решения гражданину выдается специальный ордер, являющийся
единственным основанием для вселения в служебное жилье.

Ордер вручается гражданину, на имя которого он выдан, или по его пору-
чению, другому лицу. При получении ордера предъявляются паспорта чле-
нов семьи, включенных в ордер.

Ордер действителен в течение 30 дней.

При вселении в предоставленное служебное помещение гражданин сдает ор-
дер в жилищно-эксплуатационную организацию, а при ее отсутствии -
соответствующему предприятию, организации.

На основании специального ордера между наймодателем (жилищно-эксплуа-
тационной организацией) и гражданином, на имя которого выдан ордер,
заключается договор найма служебного жилого помещения.

- В чем заключаются особенности договора найма служебного жилья
или же в чем отличие положения пользователей служебным жилым помещени-
ем от нанимателей обычного жилья?

Основные права и обязанности пользователей служебных помещений в боль-
шинстве случаев совпадают с правами и обязанностями нанимателей обыч-
ных жилых помещений, рассмотренных нами ранее.

Вместе с тем, лица, проживающие в служебном жилье и члены их семей не
имеют ряда полномочий, которыми обладают съемщики обычного жилья в до-
мах государственного или общественного жилищного фонда.

К пользованию служебными жилыми помещениями не применяются правила: о
бронировании жилья (ст. 73-76 Жилищного кодекса), об обмене (ст.
79-83, 85 ЖК), в том числе с нанимателем другого служебного поме-
щения. При проведении капитального ремонта нанимателю не предоставля-
ется в постоянное пользование другое благоустроенное жилое помещение
(может предоставляться другое служебное жилье).

Кроме того, к пользованию служебными жилыми помещениями не применяются
правила об изменении договора найма жилого помещения, об изменении до-
говора найма по требованию члена семьи нанимателя (раздел квартиры),
по требованию нанимателей, объединившихся в одну семью и вследствие
признания нанимателем другого члена семьи.

Неприменимы к нанимателю служебного жилья и правила о предоставлении
освободившегося в коммунальной квартире жилого помещения, предусмот-
ренные уже рассматриваемой нами ст. 54 Жилищного кодекса.

Наконец, служебные жилые помещения, согласно Закону Украины "О
приватизации государственного жилищного фонда" не подлежат прива-
тизации, т. е. переходу в собственность граждан, проживающих в этих
помещениях.

Следует отметить, что названные выше ограничения в отношении нанимате-
лей и членов их семей, продолжают действовать, если они поселились в
служебное жилье в связи с трудовыми отношениями, а затем прекратили
эти отношения, но, по закону не могут быть выселены из этих помещений
без предоставления другого жилья, а посему продолжают в них проживать.
Например, гражданин, проработавший в организации, предоставившей ему
служебное жилье, более 10 лет и уволившийся из нее, не может требовать
раздела этого помещения, поскольку эта квартира была и остается слу-
жебной. По этой же причине такую квартиру нельзя и приватизировать.

- Когда допускается выселение из служебного помещения без предос-
тавления другого жилья?

Право пользования служебным жильем, предоставленным работнику в связи
с условиями работы, является производным от трудового договора, заклю-
ченного им с соответствующим предприятием, учреждением, организацией.
Поэтому, с прекращением трудового договора одновременно прекращается и
право пользования служебным помещением. Отсюда следует, что работники,
прекратившие трудовые отношения с предприятием, учреждением, организа-
цией подлежат выселению из служебного жилья в судебном порядке со все-
ми проживающими с ними лицами без предоставления другого жилья (ст.
124 Жилищного кодекса).

То обстоятельство, что кто-либо из членов семьи уволившегося работника
работает в той же организации, не создает для этого гражданина прав на
проживание в служебном жилье и не может служить основанием для отказа
в выселении. Исключение может представлять только тот случай, когда
кто-либо из членов семьи нанимателя не только работает в той же орга-
низации, но сам также относится к категории работников, которым в свя-
зи с работой должно быть предоставлено служебное жилое помещение.

Подлежат выселению из служебного жилья без предоставления другого так-
же лица, систематически разрушающие или портящие его, или использующие
жилье не по назначению, или же систематическим нарушением правил обще-
жития делающие невозможным для других проживание с ними в одной квар-
тире или одном доме, если меры принимаемого к ним предупреждения ока-
зались безрезультатными.

Наконец, самоуправно занявшие служебное жилье лица подлежат выселению
из него в административном порядке с санкции прокурора.

- Какие лица не могут быть выселены из служебных жилых помещений
без предоставления другого жилья?

Без предоставления другого жилого помещения, согласно ст. 125 Жилищно-
го кодекса, не могут быть выселены:

- инвалиды войны и другие инвалиды из числа военнослужащих, став-
шие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных ими
при исполнении обязанностей военной службы либо вследствие заболева-
ния, связанного с пребыванием на фронте; участники Великой Отечествен-
ной войны, пребывавшие в составе действующей армии; семьи военнослужа-
щих и партизан, погибших или пропавших без вести при исполнении обя-
занностей военной службы; семьи военнослужащих; инвалиды из числа лиц
рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, ставшие ин-
валидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при ис-
полнении служебных обязанностей;

- лица, проработавшие на предприятии, в учреждении, организации,
предоставивших им служебное жилье, не менее 10 лет. Этой льготой поль-
зуются лица, имеющие как непрерывный, так и общий стаж работы на ука-
занных предприятиях. При этом учитывается весь стаж работы, а не толь-
ко работы, связанной с правом пользования служебным жильем;

- лица, освобожденные от должности, в связи с которой им было пре-
доставлено жилое помещение, но не прекратившие трудовые отношения с
данным предприятием. Граждане, освобожденные от должности, дающей пра-
во на служебное жилье, и оставшиеся работать в той же системе, но не
на данном предприятии, а на другом, такой льготы не имеют;

- лица, уволенные в связи с ликвидацией предприятия, учреждения,
организации либо по сокращению численности или штата работников;

- пенсионеры по старости; члены семьи умершего работника, которому
было предоставлено служебное жилье; инвалиды I и II групп; инвалиды I
и II групп из числа военнослужащих и приравненных к ним лиц;

- одинокие лица с проживающими вместе с ними несовершеннолетними
детьми. К одиноким лицам помимо одиноких матерей, не создавших семьи,
не могут быть отнесены разведенный супруг, оставшийся проживать в по-
мещении после выбытия из него другого супруга.

Выселение из служебного жилья с предоставлением другого жилья произво-
дится не только в том случае, когда сам наниматель относится к числу
льготников, но и тогда, когда указанную выше льготу имеет кто-либо из
членов его семьи.

Что касается качества жилья, на которое могут претендовать граждане,
выселяемые из служебных помещений, то такое жилье должно отвечать са-
нитарным и техническим требованиям, но оно может быть меньше занимае-
мого, с меньшим количеством комнат и менее благоустроенным. Вместе с
тем, его размер должен быть таким, чтобы исключалось признание посе-
лившихся в нем граждан нуждающимися в улучшении жилищных условий.

Указанные выше категории лиц при выселении не могут быть переселены в
другое служебное помещение.

Другое служебное помещение и только нанимателю (вместе с членами его
семьи) может быть предоставлено при сносе дома, где находится служеб-
ная квартира, при переоборудовании дома в нежилой, а также в случае,
если дом грозит обвалом.

Какой порядок предоставления и пользования жилой площадью в общежити-
ях?

Для проживания граждан на период их работы или учебы могут использо-
ваться общежития. Под общежития предоставляются специально построенные
или переоборудованные для этих целей жилые дома.

Для общежитий характерно то, что проживающие в них лица обеспечиваются
мебелью, постельными принадлежностями, бытовым обслуживанием. Оплата
за проживание в них устанавливается по специальным ставкам.

Общежития следует отличать от домов для малосемейных, на которые расп-
ространяется общий правовой режим, установленный для жилых домов и жи-
лых помещений государственного и общественного жилищного фонда и кото-
рые заселяются в соответствии с Правилами учета граждан, нуждающихся в
улучшении жилищных условий.

Согласно ч. 2 ст. 127 Жилищного кодекса, используемые под общежития
жилые дома регистрируются в качестве общежитий в местных органах ис-
полнительной власти.

Если не была произведена регистрация дома в качестве общежития, то
этот дом нельзя рассматривать как общежитие. Это правило имеет большое
практическое значение при решении вопросов, связанных с приватизацией
жилья. Согласно Закону "О приватизации государственного жилищного
фонда" помещения в общежитиях приватизации не подлежат, что же ка-
сается домов для малосемейных, то такого ограничения для них не уста-
новлено.

Жилая площадь в общежитиях предоставляется в соответствии с очеред-
ностью, определяемой администрацией предприятия, учреждения, организа-
ции, в ведении которых находится общежитие, и соответствующим профсо-
юзным комитетом.

Заселение общежитий производится после создания в них необходимых жи-
лищно-бытовых условий для проживания. Они могут заселяться только при
наличии заключения органов и учреждений санитарно-эпидемиологической
службы о приемке общежития в эксплуатацию. Указанным заключением опре-
деляется количество мест в общежитии с учетом санитарных норм жилой
площади на одного проживающего, установленных для общежитий. Заселение
общежития без санитарного паспорта и сверх установленного количества
мест категорически запрещается.

Общежития заселяются гражданами из расчета 6 кв. м. жилой площади на
каждого поселяемого.

Единственным основанием для вселения в общежитие является специальный
ордер, выдаваемый гражданину администрацией предприятия, учреждения,
организации. Ордер, в свою очередь, выдается на основании решения ад-
министрации о предоставлении жилой площади в общежитии.

В специальном ордере указываются: дата выдачи, наименование населенно-
го пункта, а также предприятия, учреждения, организации, являющихся
владельцем общежития; номер и серия ордера; фамилия, имя, отчество
гражданина, получающего жилую площадь в общежитии, место его работы
или учебы; адрес места нахождения общежития; номер корпуса и комнаты;
на основании какого решения выдан ордер; состав семьи лица, получающе-
го жилую площадь в общежитии. Ордер подписывается руководителем предп-
риятия, учреждения, организации. Действителен он в течение 30 дней.

При получении ордера предъявляются паспорта всех совершеннолетних чле-
нов семьи, включенных в ордер с отметкой о выписке с прежнего места
жительства. Администрация предприятия, учреждения, организации ведет
учет ордеров, выдаваемых гражданам на занятие жилой площади в общежи-
тии. Бланки ордеров хранятся как документы строгой отчетности.

В силу особого правового режима общежитий проживающие в них лица огра-
ничены в некоторых правах по сравнению с нанимателями обычной жилой
площади в домах местных Советов и в ведомственных домах. Некоторые об-
щие нормы жилищного законодательства либо вовсе не применимы к общежи-
тиям, либо применяются с определенными ограничениями. Так, лицо, про-
живающее в общежитии, не имеет права обменивать занимаемое им помеще-
ние, бронировать его, требовать его раздела, сдавать в поднаем, все-
лять временных жильцов. Гражданин, проживающий в общежитии в помеще-
нии, находящемся в его обособленном пользовании, вправе вселить на за-
нимаемую им площадь только своих несовершеннолетних детей. Вселение же
других членов семьи допускается лишь с разрешения администрации предп-
риятия, учреждения, организации и профкома.

Граждане, проживающие в общежитиях, обязаны: использовать предостав-
ленную площадь в соответствии с назначением; обеспечивать сохранность
помещения, оборудования и инвентаря; соблюдать правила проживания;
соблюдать чистоту и порядок в жилых помещениях и местах общего пользо-
вания; экономно расходовать тепловую и электрическую энергию, воду и
газ; соблюдать правила пожарной безопасности; принимать участие в бла-
гоустройстве и озеленении прилегающей к общежитию территории. Лица,
выбывшие из общежития, обязаны сдать все числящееся за ними имущество.
При несдаче имущества или его порче выбывающий из общежития возмещает
причиненный ущерб. Ремонт поврежденных по вине проживающих помещений
общежития, а также мебели, оборудования и инвентаря производится ви-
новными лицами за их счет.

Одной из важных обязанностей лиц, проживающих в общежитиях, является
оплата за проживание, включающая в себя плату за жилую площадь, за
отопление, коммунальные услуги и все прочие виды обслуживания. Размер
ставок оплаты зависит от благоустроенности общежитий, категории насе-
ленного пункта, других факторов.

Проживающим в общежитиях запрещается: производить самовольно переобо-
рудование и перепланировку помещений; готовить пищу в спальных комна-
тах, стирать и сушить в них белье; загромождать предметами домашнего
обихода балконы, пожарные проходы, коридоры, лестничные клетки и за-
пасные выходы; хранить в жилых помещениях, на лестничных клетках, бал-
конах легковоспламеняющиеся и горючие жидкости, взрывоопасные материа-
лы и вещества, загрязняющие воздух; устанавливать без разрешения руко-
водства общежития временные электронагревательные приборы для дополни-
тельного обогрева помещений; бросать в мусоропровод крупногабаритные
предметы, выливать жидкости; в период с 23 до 7 часов включать на по-
вышенную громкость радиои телеаппаратуру, создавать другой шум, нару-
шающий покой граждан; самовольно переселяться из одного помещения в
другое.

Проживающий в общежитии гражданин может быть переселен в случае необ-
ходимости из одного помещения в другое в данном общежитии. Такое пере-
селение производится по решению администрации предприятия, учреждения,
организации и профкома с выдачей нового ордера. Что же касается пере-
селения из одного общежития в другое, то оно может быть произведено
без согласия проживающего только в судебном порядке.

В каждом общежитии устанавливаются правила внутреннего распорядка,
обеспечивающие надлежащий покой, отдых и должный санитарный порядок.

Капитальный ремонт общежитий производится за счет средств его владель-
ца. При необходимости выселения проживающих на время капремонта, граж-
данам предоставляется жилая площадь в том же или другом общежитии с
последующим возвратом, после окончания ремонта, той площади, которую
они занимали ранее.

Текущий ремонт общежитий кроме помещений, находящихся в обособленном
пользовании граждан, производится также за счет средств владельца об-
щежития. Текущий же ремонт помещений, находящихся в обособленном поль-
зовании проживающих, осуществляется за их счет.

Общежитие отвечает за сохранность имущества проживающих, даже если это
имущество, кроме денег и ценностей, не было сдано на хранение.

- В каких случаях может иметь место выселение из общежитий?

Жилищные права граждан, проживающих в общежитиях, охраняются и гаран-
тируются действующим законодательством. Лицо, проживающее в общежитии,
не может быть в одностороннем порядке лишено права пользования общежи-
тием без наличия на то законных оснований.

Перечень таких оснований содержится в ст. 132 Жилищного кодекса.

Так, подлежат выселению из общежития в судебном порядке без предостав-
ления другого жилья сезонные, временные работники и лица, работавшие
по срочному трудовому договору, при прекращении работы, в связи с ко-
торой им было предоставлено общежитие.

Причины прекращения трудовых отношений (окончание срока договора,
увольнение по инициативе администрации и т. п.) с владельцем общежития
не влияют ни на порядок, ни на условия выселения указанных граждан.
Они не пользуются никакими льготами при выселении.

Лица, обучавшиеся в учебных заведениях и выбывшие из них, также подле-
жат выселению без предоставления другого жилья. Эти лица также не
пользуются никакими льготами при выселении. Согласно Типовому положе-
нию о студенческих общежитиях высших учебных заведений при отчислении
из ВУЗа, (в том числе и после его окончания) проживающие должны осво-
бодить общежитие в течение 2-недельного срока со дня соответствующего
приказа.

Граждане, принятые на постоянную работу и получившие в связи с этим
место или комнату в общежитии, могут быть выселены в судебном порядке
без предоставления другого жилья не во всех случаях прекращения трудо-
вых отношений с владельцем общежития, а только при увольнении по собс-
твенному желанию без уважительной причины, за нарушение трудовой дис-
циплины (за прогул, появление на работе в нетрезвом состоянии), за со-
вершение преступления.

Уважительными причинами для увольнения по собственному желанию счита-
ются: болезнь, препятствующая продолжению работы; переезд супруга на
работу в другую местность; необходимость ухода за больным членом
семьи; поступление на учебу.

Постоянные работники, прекратившие трудовые отношения с владельцем об-
щежития по иным основаниям, могут быть выселены из общежития в судеб-
ном порядке с предоставлением другого жилья.

Точно также с предоставлением другого жилого помещения могут быть вы-
селены из общежития в судебном порядке лица, имеющие льготы при высе-
лении из служебных помещений (об этом говорилось выше).

Предоставляемое другое жилое помещение должно находиться в черте дан-
ного населенного пункта и отвечать установленным санитарным и техни-
ческим требованиям. Вместе с тем, при выселении из общежитий с предос-
тавлением другого жилья, граждане не вправе требовать благоустроенное
помещение. Им предоставляется жилье по размеру, превышающему норму
постановки граждан на квартучет в данном населенном пункте, однако ме-
нее нормы, по которой обеспечиваются жилым помещением граждане, нужда-
ющиеся в улучшении жилищных условий.

Выселение из общежития лиц в связи со сносом дома или переоборудовани-
ем дома (жилого помещения) в нежилой производится в судебном порядке,
а выселение из общежития лиц в связи с угрозой обвала - в адми-
нистративном порядке по санкции прокурора.

В этих случаях выселяемым должна предоставляться другая жилая площадь
в общежитии или другое жилое помещение (семье - комната, а одино-
кому, проживающему в комнате, находящейся в его обособленном пользова-
нии, - такая же комната).

Лица, поселившиеся в помещениях, временно занятых под общежития, в
случае передачи этих помещений для использования по целевому назначе-
нию, подлежат выселению в судебном порядке с предоставлением места в
другом общежитии.

Если жилец разрушает или портит предоставленное ему помещение, или
систематически нарушает правила проживания, создавая невозможные усло-
вия для проживания с ним в одном помещении или в одном общежитии дру-
гих лиц, а меры предупреждения и общественного воздействия оказались
безрезультатными, то может быть поставлен через суд вопрос о его высе-
лении из общежития в соответствии с рассматриваемой ранее ч. 1 ст. 116
Жилищного кодекса без предоставления другого жилого помещения. Эта ме-
ра, по существу, направлена на защиту жилищных прав других лиц, прожи-
вающих в общежитии.

Лица, самоуправно занявшие жилую площадь или комнату в общежитии, вы-
селяются из него в административном порядке по санкции прокурора без
предоставления другого жилья.

Заканчивая вопрос о рассмотрении правового статуса общежитий напомина-
ем, что при наличии всех прочих необходимых условий, граждане, прожи-
вающие в общежитиях, в соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 34 Жилищного ко-
декса признаются нуждающимися в улучшении жилищных условий со всеми
вытекающими отсюда последствиями.

- II. ПРИВАТИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА

- Что такое "приватизация государственного жилищного фон-
да"?

Приватизация государственного жилищного фонда представляет собой пере-
ход в собственность граждан Украины квартир (домов) и относящихся к
ним хозяйственных сооружений, помещений государственного жилищного
фонда.

Государственный жилищный фонд, как уже отмечалось, - это жилищный
фонд местных Советов народных депутатов и жилищный фонд, находящийся в
полном хозяйственном ведении либо оперативном управлении государствен-
ных предприятий, организаций, учреждений.

- Какими нормативными актами регулируются отношения, связанные с
приватизацией жилья?

Отношения по приватизации государственного жилищного фонда регулируют-
ся Законом Украины "О приватизации государственного жилищного фон-
да" от 19 июня 1992 г., Законом Украины "О внесении изменений
и дополнений к Закону Украины "О приватизации государственного жи-
лищного фонда" от 22 февраля 1994 г., Постановлением Кабинета Минист-
ров Украины "О механизме применения Закона Украины "О привати-
зации государственного жилищного фонда" от 8 октября 1992 г. N572, по-
ложением "О порядке передачи квартир (домов) в собственность граж-
дан", утвержденным приказом Государственного Комитета Украины по
жилищно-коммунальному хозяйству от 15 сентября 1992 г. N56, а также
рядом других подзаконных нормативных актов.

- Что относится по закону к объектам приватизации государственно-
го жилищного фонда?

К объектам приватизации относятся квартиры многоквартирных домов и од-
ноквартирные дома, используемые гражданами на условиях найма. Привати-
зация квартир в домах, включенных в план реконструкции в текущем году
осуществляется после ее проведения владельцем (собственником) дома.
При этом наниматели, проживающие в квартирах до начала реконструкции,
после проведения реконструкции имеют приоритетное право на приватиза-
цию этих квартир. Законом предусмотрена и возможность приватизации
квартир, включенных в планы ремонта, до начала его проведения. В этом
случае нанимателю предоставляется компенсация, о которой будет расска-
зано ниже.

- Можно ли приватизировать ведомственное жилье?

Ведомственное жилье является составной частью государственного жилищ-
ного фонда, а поэтому подлежит приватизации на общих основаниях.

Действующее законодательство не связывает реализацию права на привати-
зацию ведомственных квартир с какими-либо трудовыми отношениями. Глав-
ным в этом вопросе является наличие надлежащим образом заключенного
договора найма жилого помещения на данную ведомственную квартиру, т.
е. наличие права на постоянное проживание в ней. Отказ же в приватиза-
ции ведомственного жилья по мотивам того, что гражданин не является
работником данного предприятия неправомерен, противоречит ч. II ст. 8
Закона "О приватизации государственного жилищного фонда", п.
2, 5 Положения о порядке передачи квартир (домов) в собственность
граждан. Следует также помнить, что списки граждан, имеющих право на
приватизацию жилья, составляются не по месту их работы, а по месту
постоянного проживания, и не руководителями предприятий, а районными
органами приватизации.

Действующее законодательство устанавливает перечень имущества, прива-
тизация которого не допускается. Среди всего прочего в этот перечень
включено имущество органов власти, Вооруженных Сил, Национальной гвар-
дии, Службы безопасности. Можно ли приватизировать жилье, которое на-
ходится на балансе этих организаций?

Декрет Кабинета Министров Украины от 31.12.1992 г., который вводит ог-
раничения на приватизацию государственного имущества, на жилищный фонд
не распространяется. Порядок приватизации государственного жилья опре-
деляется Законом "О приватизации государственного жилищного фон-
да" и возможные ограничения по этому вопросу могут устанавливаться
только данным законом. На приватизацию квартир, которые находятся на
балансе названных выше организаций, ограничений нет, за исключением
случаев, когда такие квартиры расположены на территории закрытых воин-
ских поселений.

- Допускается ли приватизация квартир в домах гостиничного типа?

Если граждане вселены в квартиры таких домов на основании ордеров, вы-
данных в установленном законом порядке, и используют их на условиях
найма, то они имеют право на приватизацию таких квартир.

Если же такие дома имеют статус общежитий, то, в соответствии с п. 2
ст. 2 Закона "О приватизации государственного жилищного фонда"
комнаты в общежитии приватизации не подлежат.

Вместе с тем, если проектно-сметной документацией на строительство до-
ма было определено, что это дом гостиничного типа, а используется он
как общежитие, жители дома имеют право требовать от владельца (собс-
твенника) дома согласования этого факта с утвержденной проектно-смет-
ной документацией и выдачи им ордеров на право найма этого жилья с вы-
текающей отсюда возможностью его дальнейшей приватизации.

- Что же из объектов государственного жилищного фонда не подлежит
приватизации?

Перечень объектов государственного жилищного фонда, не подлежащих при-
ватизации, содержится в п. 2 ст. 2 Закона "О приватизации госу-
дарственного жилищного фонда" в редакции Закона от 22.02.1994 г.
Не подлежат приватизации: квартиры-музеи, квартиры (дома), расположен-
ные на территориях закрытых воинских поселений, предприятий, учрежде-
ний и организаций, природных и биосферных заповедников, национальных
парков, ботанических садов, дендрологических, зоологических, регио-
нальных ландшафтных парков, парков-памятников садово-паркового искусс-
тва, историко-культурных заповедников, музеев-заповедников; комнаты в
общежитиях; квартиры (дома), находящиеся в аварийном состоянии (в ко-
торых невозможно обеспечить безопасное проживание людей); квартиры
(дома), расположенные в зоне безусловного (обязательного) отселения,
загрязненной вследствие аварии Чернобыльской АЭС, а также квартиры
(комнаты, дома), отнесенные в установленном законом порядке к числу
служебных. Следует обратить внимание, что перечень объектов, не подле-
жащих приватизации, изложенный выше, является исчерпывающим и расшири-
тельному толкованию не подлежит.

Несколько слов о жилье в совхозах. Ранее действовавшее законодательст-
во относило такую категорию жилья к служебной, т. е. не подлежащей
приватизации. Постановление Кабинета Министров Украины от 11.07.1992
г. изменило положение и теперь с домов совхозов статус служебных снят.
Что же касается жилой площади, которая была признана служебной до при-
нятия вышеназванного постановления, то наниматели, желающие приватизи-
ровать имеющееся в их распоряжении жилье, должны требовать от адми-
нистрации совхозов перезаключения договоров найма. Сделав это, они по-
лучают право приватизировать квартиры на общих основаниях.

- Возможна ли приватизация жилья в доме ЖСК?

Отношения по переходу права собственности на квартиру в доме ЖСК от
ЖСК к его члену регулируются не законом "О приватизации государс-
твенного жилищного фонда", а Законом "О собственности", в
соответствии со ст. 15 которого член жилищного или жилищно-строитель-
ного кооператива, полностью внесший свой паевой взнос за квартиру,
предоставленную ему в пользование, приобретает право собственности на
эту квартиру.

- Как же быть в ситуации, когда часть членов ЖСК оформит свои
квартиры в частную собственность, а часть - нет? Что же будет в
этом случае с самим ЖСК и остаются ли собственники полностью выплачен-
ных квартир его членами?

В соответствии с постановлением Кабинета Министров Украины от
08.10.1992 г. N572 утвержден типовой устав товарищества (объединения)
собственников квартир. Его действие распространяется на всех, кто име-
ет квартиры на праве частной собственности. Правление ЖСК может взять
на себя функции товарищества собственников, тогда его решения будут
обязательны как для частных собственников, так и для членов ЖСК. В
противном случае правление ЖСК обязано исполнять решения руководящих
органов товарищества. Более подробно о товариществах собственников
квартир будет рассказано ниже.

- Можно ли приватизировать жилье, принадлежащее негосударственно-
му предприятию, учреждению, организации?

Как уже отмечалось, в соответствии с действующим законодательством,
граждане Украины имеют право на приватизацию квартир только государс-
твенного жилищного фонда. Что же касается возможности приватизации
квартир в домах, принадлежащих иным собственникам, то здесь может идти
речь только о купле-продаже жилья, на что должно быть обоюдное согла-
сие обеих сторон - как законного владельца (собственника) жилья
- предприятия, учреждения, организации негосударственной формы
собственности, так и гражданина, пользующегося данным жилым помещени-
ем. Данный вид отношений регулируется нормами Гражданского кодекса Ук-
раины. Сказанное выше относится и к так называемому общественному жи-
лищному фонду - жилью колхозов, профессиональных союзов, полити-
ческих партий и т. п.

- Имеют ли собственники приватизированных квартир какие-либо пра-
ва на вспомогательные помещения, расположенные в доме?

Ответ на этот вопрос содержится в п. 2 ст. 10 Закона "О приватиза-
ции государственного жилищного фонда", в соответствии с которым
собственники квартир многоквартирных домов являются сособственниками
вспомогательных помещений (подвалов, кладовых, сараев и т. п.) дома в
соответствии со своей частью в имуществе дома.

Такие помещения передаются в собственность квартиронанимателям безвоз-
мездно и отдельной приватизации не подлежат. Использование этих поме-
щений, в том числе и сдача их в аренду другим юридическим лицам или
гражданам, допускается только при условии согласия на это собственни-
ков приватизированных квартир данного дома.

Что же касается разделения (выделения) таких помещений в натуре, то
согласно ст. 115 Гражданского кодекса Украины, это возможно только на
том условии, что предполагаемое разделение не причинит вреда хозяйс-
твенному использованию данных вспомогательных помещений. Если же такое
невозможно, то собственник приватизированного жилья, желающий выделить
свою долю вспомогательного помещения, или получает компенсацию и соот-
ветственно утрачивает право собственности на него, либо заключается
письменный договор о порядке совместного использования таких помеще-
ний. Со стороны государства договор подписывает представитель органа,
который осуществляет эксплуатацию помещений и на балансе которого они
находятся. Для практического решения этих вопросов целесообразно прив-
лечь соответствующих специалистов местного бюро технической инвентари-
зации, которые и сделают экспертные выводы по поводу возможных вариан-
тов.

Не подлежат приватизации вспомогательные помещения жилых домов, кото-
рые предназначены для обеспечения, эксплуатации и обслуживания домов
- помещения теплопунктов, котельных, мусоросборники, помещения,
через которые проходят средства коммуникации, а также помещения, ис-
пользуемые для размещения обслуживающего дом персонала и складские по-
мещения.

- На каких условиях осуществляется приватизация жилья?

Способы приватизации жилья определены ст. 3 Закона "О приватизации
государственного жилищного фонда" и конкретизированы в Положении о
порядке передачи квартир (домов) в собственность граждан.

Приватизация осуществляется путем безвозмездной передачи гражданам
квартир (домов) из расчета санитарной нормы 21 квадратный метр общей
площади на нанимателя и каждого члена его семьи и дополнительно 10
квадратных метров на семью. При этом общая площадь квартиры (дома) оп-
ределяется как сумма площадей жилых и подсобных помещений квартиры
(дома), веранд, встроенных шкафов, а также лоджий, балконов, террас,
учитывающихся с использованием таких коэффициентов: для лоджий -
0,5, для балконов и террас - 0,3.

Размер общей площади, принадлежащей каждому из нанимателей в квартире,
где проживают два и более нанимателей, определяется как сумма площадей
занимаемых жилых комнат с учетом площадей балконов, лоджий и террас и
площади подсобных помещений в квартире, распределяемой между всеми на-
нимателями пропорционально площади занимаемых ими жилых комнат.

Если общая площадь квартиры меньше площади, которую имеет право полу-
чить семья нанимателя бесплатно, ему и членам его семьи выдаются жи-
лищные чеки, сумма которых определяется, исходя из размера недостающей
площади и восстановительной стоимости одного квадратного метра.

В соответствии с ч. 2 ст. 3 Закона "О приватизации государственно-
го жилищного фонда" приватизация может осуществляться путем прода-
жи излишков общей площади квартир гражданам Украины, живущим в них или
состоящим в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий.

Если общая площадь квартиры (дома) превышает площадь, которую имеет
право получить семья нанимателя безвозмездно, наниматель осуществляет
доплату ценными бумагами, полученными для приватизации государственных
предприятий или земли, а в случае их отсутствия - деньгами. Сумма
доплат определяется умножением размера излишков общей площади на стои-
мость одного квадратного метра.

- Возможна ли безвозмездная передача жилья независимо от размера
общей площади квартиры (дома)?

Да, такая возможность законодательством предусмотрена. Так, согласно
ст. 6 Закона "О приватизации государственного жилищного фон-
да", независимо от размера общей площади безвозмездно передаются в
собственность граждан занимаемые ими:

- однокомнатные квартиры;

- квартиры (дома), полученные в случае сноса или отселения всех
семей из домов, принадлежащих им на праве собственности, если прежние
собственники не получили за эти дома денежную компенсацию;

- квартиры (дома), в которых проживают граждане, которым установ-
лена эта льгота Законом Украины "О статусе и социальной защите
граждан, пострадавших в результате Чернобыльской катастрофы";

- квартиры (дома), в которых проживают граждане, удостоенные зва-
ния Героя Советского Союза, Героя Социалистического труда, награжден-
ные орденом Славы трех степеней, ветераны Великой Отечественной войны,
воины-интернационалисты, инвалиды I и II групп, инвалиды с детства,
ветераны труда, проработавшие: не менее 25 лет - женщины, 30 лет
- мужчины, ветераны Вооруженных Сил и репрессированные лица, реа-
билитированные согласно Закону Украины "О реабилитации жертв поли-
тических репрессий в Украине";

- квартиры (дома), в которых проживают семьи погибших при исполне-
нии государственных и общественных обязанностей и на производстве;

- квартиры (дома), в которых проживают военнослужащие, которым ус-
тановлена льгота Законом Украины "О социальной и правовой защите
военнослужащих и членов их семей";

- квартиры (дома), в которых проживают многодетные семьи -
семьи, имеющие трех и более несовершеннолетних детей.

- Что такое жилищные чеки и кто имеет право на их получение?

Чеками называют именные депозитные счета, которые открываются в Сбере-
гательном банке Украины. Используются жилищные чеки при приватизации
государственного жилищного фонда, а также для приватизации части иму-
щества государственных предприятий, земельного фонда.

Номинальная стоимость чека определяется восстановительной стоимостью
наличного государственного жилищного фонда с учетом общего индекса
роста стоимости имущества.

На момент принятия Закона "О приватизации государственного жилищ-
ного фонда" стоимость чека составляла 12 тыс. руб., в настоящее
время она проиндексирована и равна 420 тыс. крб.

Законом предусмотрен также механизм использования приватизационных жи-
лищных чеков. Они выдаются только тем гражданам, у которых нет гос-
жилья, а также тем, у кого оно есть, но меньше норматива, и кто имеет
кооперативное, индивидуальное или выкупленное жилье. Для граждан, име-
ющих жилье в пределах норматива (21 квадратный метр общей площади на
каждого члена семьи плюс 10 дополнительных квадратных метра на семью)
и более - чек будет погашаться.

Списки на получение жилищных чеков передает в Сберегательный банк ор-
ган, который оформляет документы на приватизацию.

Что же касается использования жилищных чеков для строительства жилья,
то такая возможность законодательством не предусмотрена.

- Сколько раз можно бесплатно приватизировать жилье?

В соответствии с п. 5 ст. 5 Закона "О приватизации государственно-
го жилищного фонда" граждане Украины имеют право приватизировать
занимаемое ими жилье безвозмездно в пределах номинальной стоимости жи-
лищного чека только один раз. Об этом правиле следует помнить при об-
мене приватизированной квартиры на неприватизированную государствен-
ную.

- Каковы права граждан, не изъявивших желания приватизировать за-
нимаемое ими жилье?

Приватизация жилья - право, но не обязанность гражданина. За граж-
данами, не изъявившими желания приватизировать занимаемое ими жилье,
сохраняется действующий порядок получения и пользования жильем на ус-
ловиях найма.

Законом предусмотрена возможность переселения гражданина, по его жела-
нию, в квартиру меньшей площади с выплатой денежной компенсации. Поря-
док ее выплаты и механизм такой замены утвержден постановлением Каби-
нета Министров Украины от 8 октября 1992 г.

Замена занимаемой гражданином на условиях найма квартиры на квартиру
меньшей площади осуществляется собственником государственного жилья
при наличии письменного согласия всех совершеннолетних членов семьи,
постоянно проживающих с нанимателем.

Для этого местными органами власти создается резерв жилья, включающий
одно-, двухкомнатные квартиры, расположенные, как правило, в престиж-
ных районах населенного пункта с повышенными потребительскими показа-
телями качества.

Размер компенсации определяется путем умножения стоимости одного квад-
ратного метра общей площади жилья нового строительства в данном насе-
ленном пункте в год замены квартиры на разницу в общей площади квар-
тир, которые сдает и получает гражданин.

- Как непосредственно происходит приватизация жилья?

Приватизация жилья осуществляется уполномоченными на это органами при-
ватизации района, города,государственными предприятиями, учреждениями,
организациями, в ведении которых находится государственный жилищный
фонд.

Передача занимаемых квартир осуществляется в общую совместную или до-
левую собственность с письменного согласия всех совершеннолетних чле-
нов семьи, постоянно проживающих в данной квартире, в том числе вре-
менно отсутствующих, за которыми сохраняется право на жилье. При этом
обязательно определение уполномоченного собственника квартиры.

Гражданин, изъявивший желание приватизировать занимаемую им и членами
его семьи квартиру, должен обратиться в орган приватизации, где он по-
лучит необходимую консультацию и бланк заявления.

При наличии у нанимателя или членов его семьи льготы на безвозмездную
передачу квартиры независимо от размера жилой площади, к заявлению
прилагается соответствующий документ (копия свидетельства, справка и
т. п.), подтверждающий право на льготные условия приватизации.

Согласие временно отсутствующих членов семьи нанимателя на приватиза-
цию подтверждается письменно и прилагается к заявлению.

При оформлении заявления необходимо взять на предприятии, обслуживаю-
щем данный жилой дом, справку о составе семьи и занимаемых помещениях.
В справке указываются члены семьи нанимателя, прописанные и проживаю-
щие вместе с ним, а также временно отсутствующие, за которыми сохраня-
ется право на жилье.

Данные о занимаемых нанимателем помещениях и их площади приводятся в
соответствии с инвентаризационными материалами, находящимися на предп-
риятии по обслуживанию жилья. В случае отсутствия таких материалов или
несоответствия их информации фактическому состоянию (что может быть
вызвано реконструкцией или проведением ремонта) предприятие по обслу-
живанию жилья уточняет их через бюро технической инвентаризации.

Оформленное заявление с прилагаемыми к нему справкой о составе семьи и
занимаемых помещениях, а также документом, подтверждающим право на ль-
готную приватизацию, подаются гражданином в орган приватизации. Там
эти документы регистрируются.

Орган приватизации, в случае необходимости, уточняет требуемые для
расчетов данные в зависимости от состава семьи и размера общей площади
квартиры (дома), оформляет расчет и издает распоряжение (см. приложе-
ние N6).

Распоряжение органа приватизации о передаче в собственность квартиры,
где проживают два и более нанимателей, готовится с обязательным вклю-
чением в такое распоряжение одновременно всех нанимателей.

При отсутствии согласия на приватизацию всех нанимателей, квартира
приватизации не подлежит.

На основании оформленного распоряжения орган приватизации готовит пас-
порт на квартиру, а на одноквартирный дом - паспорт на домовладе-
ние.

Передача квартир (домов) в собственность граждан с доплатой, безвоз-
мездно или с компенсацией оформляется свидетельством о праве собствен-
ности на квартиру (дом), которое регистрируется в органах приватизации
и не нуждается в нотариальном удостоверении (см. приложение N7).

Оплата стоимости приватизированного жилья может производиться гражда-
нами в рассрочку на 10 лет при условии внесения первичного взноса в
размере не менее 10 процентов суммы, подлежащей выплате. При этом
гражданин дает органу приватизации письменное обязательство о погаше-
нии суммы стоимости, которая остается неуплаченной.

Стоимость услуг за оформление документов на право собственности на
жилье оплачивается гражданами по расценкам, устанавливаемым местными
органами исполнительной власти.

Решение органа приватизации о передаче жилья в собственность граждан
должно быть принято не позднее месяца со дня получения заявления на
приватизацию.

Органы приватизации не вправе отказать жителям квартир в приватизации,
за исключением случаев, когда такие квартиры (дома) отнесены к объек-
там, не подлежащим приватизации.

Споры, возникающие при приватизации квартир, разрешаются судом или ар-
битражным судом в соответствии с их компетенцией.

Должностные лица и граждане при нарушении требований Закона "О
приватизации государственного жилищного фонда" несут дисциплинар-
ную, гражданско-правовую либо уголовную ответственность согласно дейс-
твующему законодательству.

При выдаче собственнику квартиры (дома) свидетельства о праве собс-
твенности на жилье в паспортах всех совершеннолетних членов семьи
собственника и в свидетельствах о рождении несовершеннолетних делается
пометка: "Право на безвозмездную приватизацию жилья использовано в
объеме_________ кв. м. при норме ____________ кв. м. общей площа-
ди."

- Как используются средства, полученные от приватизации?

Эти средства зачисляются в специально созданные внебюджетные привати-
зационные жилищные фонды местных Советов или специальные фонды предп-
риятий или организаций, в ведении которых находится государственный
жилищный фонд и используются на жилищное строительство и на ремонт
жилья с целью обеспечения жильем граждан, нуждающихся в улучшении жи-
лищных условий и состоящих на учете.

20 процентов сумм этих фондов перечисляются в Государственный привати-
зационный жилищный фонд, создаваемый для финансирования жилищного
строительства в регионах с низким уровнем обеспечения граждан жильем и
создания резерва средств для обеспечения гарантии прав на бесплатное
государственное жилье новорожденных граждан Украины.

- Как осуществляется содержание приватизированных квартир?

В соответствии со ст. 10 Закона "О приватизации государственного
жилищного фонда" содержание приватизированных квартир осуществля-
ется за счет средств их собственников.

Порядок пользования помещениями, содержания жилых домов и придомовых
территорий определен Правилами, утвержденными постановлением Кабинета
Министров Украины от 8 октября 1992 г.

Согласно п. 4 Правил все затраты по содержанию жилого дома и закреп-
ленной придомовой территории собственник жилья оплачивает за свой
счет.

Техническое обслуживание и ремонт элементов жилых домов и внешнего
благоустройства, санитарное обслуживание вспомогательных помещений и
придомовых территорий осуществляются на основе договоров, заключенных
между собственниками жилья и соответствующими коммунальными предприя-
тиями по обслуживанию и ремонту жилья (см. приложение N8).

Для обеспечения эффективного использования приватизированных квартир и
управления ими собственники квартир могут создавать товарищество или
объединение индивидуальных собственников.

Если в доме приватизировано несколько квартир и их собственники не
изъявили желания создать товарищество собственников, каждый собствен-
ник квартиры должен заключить договор с собственником дома об участии
в затратах на содержание дома и придомовой территории. В договоре оп-
ределяется размер ежемесячных взносов собственником квартиры, вносимых
на расчетный счет собственника дома на будущий ремонт.

В том случае, когда в доме приватизирована часть квартир и их владель-
цы создали товарищество собственников, между товариществом и собствен-
ником неприватизированных квартир (сособственником дома) заключается
договор о совместном владении домом и паевым участием в затратах на
содержание дома и придомовой территории. При этом в соответствии с
размером части (доли) владения домом определяется уполномоченный со-
собственник, на которого возлагаются обязанности заказчика по содержа-
нию дома. Договором определяется размер ежегодных сборов, проводимых
товариществом собственников на будущие ремонты. Эти средства накапли-
ваются на расчетном счету товарищества.

Согласно п. 7 ст. 10 Закона "О приватизации государственного жи-
лищного фонда" бывшие собственники многоквартирных домов (местные
Советы, предприятия и организации, в ведении или управлении которых
находились до приватизации эти дома) обязаны принимать участие в фи-
нансировании их ремонта и оказывать содействие организации его прове-
дения. Порядок участия бывших собственников в организации и финансиро-
вании ремонта приватизированных жилых домов определен постановлением
Кабинета Министров Украины от 8 октября 1992 г.

Если в доме приватизированы не все квартиры, при проведении первого
после приватизации дома ремонта бывший собственник (нынешний сособс-
твенник) дома обязан принять участие в финансировании стоимости ремон-
та в размерах, определяемых стоимостью ремонта приватизированной части
дома по определенному нормативу. Стоимость же ремонта неприватизиро-
ванной части дома финансируется им в полном объеме.

При условии состоявшейся приватизации всех квартир в доме, бывший его
собственник финансирует только первый после приватизации ремонт.

Размер ежегодных взносов собственников квартир на ремонт устанавлива-
ется собственником или соглашением собственников дома и не должен быть
менее тех затрат на ремонт домов, которые устанавливаются для госу-
дарственного жилищного фонда.

Первый после приватизации ремонт должен иметь комплексный характер. К
перечню работ, которые должны быть выполнены в ходе первого ремонта,
включаются работы по повышению уровня благоустройства дома и придомо-
вой территории, установлению недостающего технического оборудования,
улучшению эксплуатационных показателей дома.

Работы, связанные с ремонтом квартир, что составляет обязанность собс-
твенников квартир, в состав работ, выполняемых в ходе первого ремонта,
не входят.

Обследование домов, нуждающихся в первом после приватизации ремонте, и
составление необходимой проектно-сметной документации возложено на со-
ответствующие проектные организации. В обследовании дома при решении
вопроса о необходимости проведения ремонта обязательно участие предс-
тавителей собственников и бывшего владельца дома.

При нехватке накопленных товариществом собственников средств на прове-
дение ремонта с учетом затрат бывшего собственника, недостающие суммы
покрываются за счет средств собственников квартир.

Плата за использование тепловой и электрической энергии, за газ, во-
доснабжение, канализацию и прочие коммунальные услуги взимается с
собственников квартир в том же порядке, что и для нанимателей в домах
государственного жилищного фонда.

Что же касается льгот для граждан, приватизировавших жилье, то, в со-
ответствии с разъяснением рабочей комиссии по толкованию положений За-
кона "О приватизации государственного жилищного фонда" (прото-
кол N2 от 17.01.1994 г.), с 1 января 1994 г. гражданам, которым сог-
ласно действующего законодательства предоставлены льготы по оплате за
пользование жильем, указанные льготы предоставляются на оплату затрат,
связанных с содержанием домов и придомовых территорий в пределах уста-
новленных норм.

Платежи по содержанию дома и платежи за коммунальные услуги должны
вноситься собственниками квартир ежемесячно, не позднее 10 числа сле-
дующего месяца.

При просрочке внесения указанных платежей взимается пеня из расчета 1
процент от неуплаченной суммы за каждый день просрочки, но не более
100 процентов общей суммы долга.

Собственники квартир обязаны использовать помещения жилых домов по
назначению, обеспечивать сохранность жилых и подсобных помещений квар-
тир и технического оборудования домов, придерживаться правил противо-
пожарной безопасности. При появлении неисправностей в квартире прини-
мать меры по их устранению собственными силами или силами предприятий
по обслуживанию жилья.

Переоборудование и перепланировка жилых и подсобных помещений, балко-
нов, лоджий может осуществляться собственниками квартир только с целью
улучшения благоустройства квартиры по соответствующему проекту без
ущемления интересов других граждан, проживающих в доме.

Правила пользования помещениями жилых домов и придомовых территорий
запрещают хранить в помещениях жилых домов взрывоопасные и экологичес-
ки вредные вещества и предметы. Не допускается выполнение в помещениях
жилых домов работ и действий, вызывающих порчу помещений, повышенный
шум или вибрацию, мешающих условиям проживания граждан.

Использование телевизоров, радиоприемников, магнитофонов и прочих
громкоговорящих средств допускается при условии уменьшения звука до
степени, не нарушающей покой жителей дома. С 23 до 7 часов в жилых до-
мах, независимо от того, кто является их собственником, должен соблю-
даться покой.

Собственники жилых домов обязаны выполнять и другие дополнительные
правила, которые могут устанавливать органы местной исполнительной
власти.

Внешние ограды и конструкции домов - фасады, цоколи, входные две-
ри, соответствующие устройства и т. п. должны быть отремонтированы,
дом должен иметь номерной знак и показатели установленного образца.

Лестничные клетки, шахты лифтов, подвалы, чердаки, другие вспомога-
тельные помещения должны содержаться в чистоте, не захламляться, зак-
рываться на замки.

Жилые дома, их конструктивные элементы и техническое оборудование
должны ежегодно подготавливаться для эксплуатации в зимних условиях.
Ответственность за это несет собственник дома (уполномоченный собс-
твенник).

Санитарное обслуживание придомовых территорий производится специализи-
рованными предприятиями по обслуживанию жилья. Объемы и содержание
этих работ в летний и зимний периоды определяются размерами придомовых
территорий, уровнем благоустройства, другими характеристиками.

Собственники жилья обязаны обеспечить на договорной основе силами
предприятий по обслуживанию жилья вывоз бытовых отходов по утвержден-
ному графику, поддержание в рабочем состоянии контейнеров для бытовых
отходов и мусоросборников без их переполнения и загрязнения террито-
рии, вывоз с придомовой территории металлолома, строительного и быто-
вого мусора, шлаков, других отходов.

Сохранение зеленых насаждений на придомовой территории и надлежащий
уход за ними осуществляется также на договорной основе собственниками
жилых домов или специализированными предприятиями. При этом должны
соблюдаться соответствующие агротехнические и санитарные требования. В
случае их нарушения причиненный ущерб возмещается за счет виновной
стороны в установленном законом порядке.

Техническое состояние конструктивных элементов и технического оборудо-
вания жилого дома должны обеспечивать безопасное проживание в нем лю-
дей. В случае возникновения отклонений от нормативных требований долж-
ны быть приняты все меры для их немедленного устранения.

При обнаружении отклонений в техническом состоянии конструктивных эле-
ментов, угрожающих безопасному проживанию людей в доме, жители, неза-
висимо от формы собственности на дом, подлежат выселению в администра-
тивном порядке в другое жилое помещение.

Собственники квартир обязаны также: проводить за счет собственных
средств ремонт квартиры; соблюдать условия безопасной эксплуатации га-
зового оборудования; своевременно уведомлять собственника дома об об-
наружившихся неисправностях, нарушающих нормальную эксплуатацию дома
или приводящих к перерасходу тепла, воды, электроэнергии; ежегодно, до
начала отопительного сезона производить утепление окон, балконных и
входных дверей квартиры.

Если ремонт жилых и подсобных помещений квартиры вызван проведением
ремонта дома в целом, установлением дополнительного оборудования или
другими причинами, не зависящими от собственника квартиры, такой ре-
монт производится за счет средств, накапливаемых на ремонт дома.

Собственник квартиры обязан возместить собственнику дома убытки, при-
чиненные дому по его вине или по вине лиц, проживающих вместе с ним.

В квартирах, где проживает два и более собственников, рекомендуется
определить ответственное лицо, имеющее право требовать исполнения ус-
тановленных правил всеми жителями квартиры.

Распределение общих затрат на свет, отопление, ремонт подсобных поме-
щений, другие услуги в квартирах, где проживает двое или более собс-
твенников, производится по их соглашению. В случае недостижения такого
соглашения оплата распределяется: за электроэнергию при общем счетчике
- пропорционально мощности бытового электрического оборудования
каждого собственника; за пользование телефоном - по количеству жи-
телей в квартире (за исключением детей дошкольного возраста); за газ,
отопление, освещение подсобных помещений - по количеству членов
семьи, проживающих в квартире, а также временных жильцов и детей
школьного возраста.

- Что такое товарищество (объединение) собственников квартир и
как его организовать?

Как уже отмечалось, товарищество собственников квартир многоквартирно-
го дома создается с целью обеспечения эффективного использования при-
ватизированных квартир и управления ними, обеспечения сохранности жи-
лого дома, выполнения санитарно-гигиенических требований по содержанию
придомовой территории.

Товарищество собственников создается по инициативе собственников при-
ватизированных квартир. Количество членов товарищества должно быть не
менее 3 человек.

Инициативная группа собственников квартир составляет список граждан,
изъявивших желание создать товарищество, разрабатывает проект устава,
организует проведение общего собрания с участием представителей орга-
нов территориального самоуправления, на котором принимается решение об
организации товарищества и утверждается его устав.

Типовой устав товариществ (объединений) собственников квартир (домов)
утвержден постановлением Кабинета Министров Украины от 8 октября 1992
г.

Решение собрания об организации товарищества и утвержденный им устав
регистрируются исполкомом местного Совета. Со дня регистрации товари-
щество собственников приобретает права юридического лица. Товарищество
имеет расчетный счет в банке, печать со своим наименованием, штамп.

Общее собрание членов товарищества избирают правление и ревизионную
комиссию.

Деятельность товарищества направлена на организацию содержания дома,
обеспечения его отоплением, газом, водой, электроэнергией; организацию
участия всех собственников квартир в работах и затратах, связанных с
содержанием дома и придомовой территории; на проведение работы среди
членов товарищества и других жильцов по рациональному использованию
топливно-энергетических ресурсов и обеспечения сохранности дома.

Товарищество принимает участие в затратах, связанных с санитарным и
техническим обслуживанием, ремонтом дома согласно заключенных догово-
ров.

В доме, где часть квартир находится в государственной собственности,
товарищество заключает договор с собственником неприватизированных
квартир о совместном владении и пользовании жилым домом и участии в
затратах по содержанию дома и придомовой территории. Договором опреде-
ляется уполномоченный сособственник дома, на которого возлагается обя-
занность заказчика по содержанию дома.

В соответствии с типовым уставом товарищество имеет право: заключать
договоры на выполнение работ по содержанию дома, страхованию и т. п.;
организовывать культурно-бытовое обслуживание членов товарищества и их
семей; осуществлять оценку качества выполненных работ по содержанию
дома и применять санкции к другой стороне за невыполнение или нека-
чественное выполнение договорных обязательств.

Товарищество обязано своевременно производить оплату стоимости квартир
при их приватизации в рассрочку, выполнять требования Правил пользова-
ния помещениями жилых домов и придомовых территорий, о которых говори-
лось ранее; производить ежегодные отчисления средств на ремонт дома.

Товарищество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему
имуществом, на которое, в соответствии с законом, может быть наложено
взыскание.

Споры между товариществом собственников и государственными и иными ор-
ганизациями рассматриваются арбитражным судом.

Средства товарищества состоят из вступительных взносов членов товари-
щества, взносов на проведение ремонта дома, взносов на обслуживание
дома и придомовой территории, иных поступлений.

Размер вступительных взносов определяется общим собранием членов това-
рищества.

Размер взносов на проведение ремонта дома определяется исходя из восс-
тановительной стоимости занимаемых членами товарищества квартир и раз-
мера норматива отчислений, утвержденных общим собранием.

Взносы на техническое обслуживание домов и санитарное обслуживание
вспомогательных помещений и придомовых территорий производятся в раз-
мерах, необходимых для покрытия фактических затрат товарищества на эти
цели, пропорционально общей площади квартир, занимаемых собственника-
ми.

По решению общего собрания членов товарищества могут создаваться спе-
циальные фонды на цели, отвечающие направлениям деятельности товари-
щества: благоустройство территории, спортивно-оздоровительная работа
среди членов товарищества и членов их семей и т. п.

- Какими правами пользуются члены семьи нанимателя при приватиза-
ции жилья?

В соответствии с п. 2 ст. 8 Закона "О приватизации государственно-
го жилищного фонда" приватизированная квартира представляет собой
общую собственность всех членов семьи нанимателя, постоянно проживаю-
щих в ней, в том числе временно отсутствующих, за которыми сохраняется
право на жилье. Поэтому в свидетельстве о праве собственности на квар-
тиру указываются фамилии, имена и отчества всех членов семьи уполномо-
ченного собственника с указанием доли каждого из них.

Согласно п. 3 ст. 4 Закона Украины "О собственности" всем
собственникам обеспечиваются равные условия осуществления своих прав.
Отношения, связанные с общей собственностью на имущество, в том числе
и на квартиру, регулируются нормами гражданского законодательства. Ст.
113 Гражданского кодекса Украины предусмотрено, что владение, пользо-
вание и распоряжение имуществом при общей долевой собственности произ-
водится по согласию всех участников.

Каждый участник общей долевой собственности соразмерно со своей долей
имеет право на доходы от общего имущества, отвечает по обязательствам,
связанным с общим имуществом и должен участвовать в уплате всякого ро-
да налогов и платежей, а также в издержках по содержанию и сохранению
общего имущества. Каждый из участников общей долевой собственности
вправе требовать выдела своей доли из имущества (см. приложение N9).

Что касается несовершеннолетних детей, фактически проживающих в прива-
тизированной квартире, то они также становятся ее сособственниками.
Возраст в данном случае значения не имеет, поскольку интересы детей до
достижения ими совершеннолетия (18 лет) представляют их родители. Тре-
бование же об обязательном письменном согласии на приватизацию только
совершеннолетних членов семьи, предусмотренное п. 2 ст. 8 Закона
"О приватизации государственного жилищного фонда" касается
только процесса оформления приватизации и не лишает несовершеннолетних
детей их законных прав.

- Каковы права собственника на приватизированную квартиру?

Отношения собственности - это отношения по владению, пользованию и
распоряжению имуществом. Гражданин, ставший собственником приватизиро-
ванного жилья, имеет право распоряжаться им по своему усмотрению: про-
дать, подарить, завещать, сдать в аренду, обменять, заложить, заклю-
чить иные соглашения, не запрещенные законом. Порядок осуществления
этих прав собственником регулируется действующим гражданским законода-
тельством Украины, о чем более подробно рассказано ниже.

- Как облагается налогом жилье, находящееся в собственности граж-
дан?

Собственники приватизированного жилья уплачивают ежегодный налог на
недвижимое имущество, размер которого будет определяться Законом о на-
логообложении недвижимого имущества. (По состоянию на 02.1995 г. этот
закон еще не принят). Сумма налога зачисляется в специальный фонд жи-
лищного строительства соответствующего местного Совета народных депу-
татов.

Товарищество собственников квартир, осуществляющее содержание домов
собственными силами, не занимающееся другой деятельностью и не имеющее
целью извлечение прибыли, от налогообложения освобождается.

- Существуют ли какие-либо гарантии социальной защиты населения
при приватизации жилья?

Такие гарантии установлены ст. 13 Закона "О приватизации государс-
твенного жилищного фонда".

До введения реформы системы оплаты труда сохранен действующий порядок
государственных дотаций на обслуживание, ремонт, содержание государс-
твенного и приватизированного жилищного фонда, коммунальные услуги.
Государственная дотация распространяется также и на обслуживание, ка-
питальный ремонт и коммунальные услуги в домах жилищно-строительных
(жилищных) кооперативов, молодежных жилищных комплексов.

Однако, следует принимать во внимание, что в случае наличия в собс-
твенности гражданина нескольких квартир (домов), государственные дота-
ции распространяются только на одну из них.

Нетрудоспособным, инвалидам, пенсионерам, гражданам и членам их семей,
доходы которых ниже установленного прожиточного минимума, другим соци-
ально незащищенным и малообеспеченным категориям граждан по решению
местных Советов народных депутатов и администраций предприятий, орга-
низаций и учреждений могут устанавливаться льготы по квартирной плате,
коммунальным услугам.

До введения в действие Закона "О приватизации государственного жи-
лищного фонда" 22 июля 1992 г. на Украине действовало положение о
возможности приобретения квартиры государственного жилищного фонда на
условиях выплаты 50% остаточной стоимости квартиры в течении последую-
щих 10 лет.

- Имеют ли право граждане, использовавшие такую возможность, и
выкупившие квартиры, в связи с изменением законодательства прекратить
выплаты в соответствии с взятыми на себя обязательствами?

Действительно, Закон Украины "О приватизации государственного жи-
лищного фонда" был принят и введен в действие 22 июля 1992 г. С
этого же момента прекратило свое действие постановление Совета Минист-
ров Украины и Укрсофпрофа от 19 мая 1989 г. "Об утверждении поло-
жения о продаже гражданам в собственность квартир в домах государс-
твенного и общественного жилищного фонда".

Однако, названный выше закон, как и любой другой, обратной силы не
имеет, а поэтому, если гражданин добровольно избрал такой путь получе-
ния жилья в собственность, обязательство о рассрочке платежа за выкуп-
ленную квартиру продолжает действовать. Вместе с тем, все граждане,
которые выкупили квартиры, приобрели право на получение жилищных чеков
в полном объеме с соответствующей индексацией, о которой говорилось
выше.

- Если гражданин прописан в данном населенном пункте после введе-
ния в действие Закона "О приватизации государственного жилищного
фонда", имеет ли он право приватизировать занимаемое жилье?

В соответствии с п. 3 Закона Украины "О внесении изменений и до-
полнений в Закон Украины "О приватизации государственного жилищно-
го фонда" если по прежнему месту проживания гражданина государственное
жилье приватизировано не было, никаких ограничений относительно сроков
прописки не существует.

- Имеет ли право гражданин, состоящий на квартучете, приватизиро-
вать занимаемое им жилье и не повлечет ли такая приватизация отказ в
предоставлении другой квартиры?

Каждый гражданин, проживающий в государственном жилье, имеет право на
его приватизацию. Факт пребывания на квартучете в данной ситуации ни-
какого значения не имеет.

Приватизация занимаемого государственного жилья не повлечет за собой
снятия гражданина с квартучета как нуждающегося в улучшении жилищных
условий и отказа в предоставлении нового жилья. Согласно п. 9 Закона
Украины "О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс
УССР" от 6 мая 1993 г. жилые помещения предоставляются гражданину
в пределах норм жилой площади, устанавливаемых законодательством. При
этом учитывается жилая площадь, которая имеется в частной собственнос-
ти граждан (которую они приватизировали и если они не использовали жи-
лищные чеки). При передаче гражданами жилья, находящегося в их частной
собственности, органу, который осуществляет улучшение жилищных усло-
вий, они имеют право на получение жилья в пределах установленной нормы
и сохраняют право на приватизацию новой квартиры.

На каких условиях получать новое жилье - с учетом частной жилой
площади или передать ее органу, улучшающему жилищные условия и полу-
чить большую квартиру - решает сам гражданин и его семья.

- Имеет ли право семья, проживающая в приватизированной квартире,
претендовать на получение кооперативной квартиры?

Да. Получение кооперативной квартиры, за которую гражданин платит
собственные средства, никак не связано с приватизацией государственно-
го жилья.

- Владельцы приватизированной квартиры желают построить еще и
дом. Имеют ли они на это право? Сколько квартир одновременно можно
иметь на праве частной собственности?

В соответствии с Законом Украины "О собственности" никаких ог-
раничений количества объектов жилищного фонда не существует. Поэтому
никто не может запретить при наличии не только приватизированной, но и
государственной квартиры строить один или несколько домов, купить одну
или несколько квартир.

- В орган приватизации поданы документы на приватизацию жилья.
Перед выдачей документов уже на право собственности наниматель этого
жилья умирает. Имеют ли какие-либо права на эту квартиру наследники?

Право собственности гражданина на приватизированную квартиру возникает
с момента подписания соответствующего распоряжения органа приватизации
(письмо Гос. Жилкомунхоза от 9 июля 1993 г. N45-9-1022). Соответствен-
но, после смерти гражданина наследники могут обратиться в нотариальную
контору по месту нахождения квартиры и оформить там свои права на нее.

- Если жилье приобретено в частную собственность, требуется ли
получение ордера местного Совета народных депутатов на вселение?

В соответствии со ст. 58 Жилищного кодекса Украины ордер на вселение
выдается в случае предоставления жилого помещения в домах государс-
твенного или общественного жилищного фонда. Что касается жилья, нахо-
дящегося в частной собственности, применяется иной правовой режим.

Статьей 18 ЖК Украины в новой редакции Закона Украины "О внесении
изменений и дополнений к Жилищному кодексу Украинской ССР" от 6
мая 1993 г. установлено, что управление Жилищным фондом осуществляется
собственником или уполномоченным им органом в пределах, определяемых
собственником. Поэтому в данной ситуации нет необходимости обращаться
к местным органам исполнительной власти за ордером.

- III. ПРАВОВОЙ СТАТУС ЧАСТНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА

- Как понимать право собственности гражданина на квартиру, жилой
дом?

Право собственности - это отношения по владению, пользованию и
распоряжению имуществом. Отношения собственности регулируются Законом
Украины "О собственности", Гражданским кодексом Украины, Жи-
лищным кодексом Украины, Законом Украины "О приватизации государс-
твенного жилищного фонда", другими законодательными актами.

Собственность в Украине выступает в формах частной, коллективной и го-
сударственной. Все формы собственности являются равноправными, всем
собственникам обеспечиваются равные условия осуществления их прав.

Основные жилищные права собственника квартиры, жилого дома (т. е.
частного собственника жилья) закреплены в ст. 150 Жилищного кодекса в
редакции Закона Украины "О внесении изменений и дополнений в Жи-
лищный кодекс Украинской ССР" от 6 мая 1993 г., в соответствии с
которой граждане, имеющие в частной собственности дом, квартиру поль-
зуются ними для личного проживания и проживания членов их семей и име-
ют право распоряжаться этой собственностью на свое усмотрение: прода-
вать, дарить, сдавать в аренду, обменивать, отдавать под залог, заклю-
чать другие, не запрещенные законом, сделки.

- Каковы основания возникновения права частной собственности на
жилье?

Право частной собственности на квартиру, жилой дом у гражданина может
возникнуть различными способами: путем приватизации государственной
квартиры, о чем рассказывалось выше, путем строительства жилого дома,
покупки либо получения квартиры (дома) в порядке наследования. Закон
допускает приобретение жилья по договорам мены, дарения, пожизненного
содержания.

- Каков порядок строительства жилых домов?

Строительство жилого дома непосредственно связано с наличием для этой
цели земельного участка. Порядок предоставления земельных участков ре-
гулируется земельным законодательством. Законом запрещено приступать к
строительству жилого дома до определения соответствующими землеустрои-
тельными органами границ земельного участка в натуре и выдачи докумен-
та, удостоверяющего право пользования земельным участком.

Для осуществления строительства жилого дома в городе застройщик должен
иметь следующие документы: решение соответствующего органа исполни-
тельной власти об отводе земельного участка под индивидуальное строи-
тельство; акт о предоставлении ему земельного участка и об определении
его границ в натуре; надлежаще утвержденный проект застройки; разреше-
ние органов архитектурно-строительного контроля на производство работ.

В сельской местности для строительства собственного дома застройщик
должен иметь: решение об отводе земельного участка, принятое общим
собранием членов колхоза (коллективного сельскохозяйственного предпри-
ятия), либо администрацией государственного сельскохозяйственного
предприятия; решение местной исполнительной власти о согласии на стро-
ительство; надлежаще утвержденный проект; свидетельство на застройку
приусадебного участка. В совокупности эти документы на практике счита-
ются надлежащим разрешением на строительство индивидуального жилого
дома.

Еще совсем недавно в законодательном порядке устанавливался предельный
размер жилого дома, который мог быть в частной собственности граждан
- не более восьмидесяти квадратных метров жилой площади. Сейчас
это ограничение снято.

Вместе с тем, строительство жилого дома без установленного разрешения,
или без надлежаще оформленного проекта, или с существенными отступле-
ниями от проекта, или с грубым нарушением основных строительных норм и
правил считается самовольным и влечет последствия, предусмотренные ст.
105 Гражданского кодекса. Гражданин, построивший или строящий таким
образом жилой дом не вправе им распоряжаться - продать, подарить,
сдать в наем и т. п. По иску местной исполнительной власти такой дом
может быть безвозмездно изъят судом и зачислен в фонд местного Совета
народных депутатов или даже снесен за счет гражданина, осуществившего
самовольное строительство.

По окончании строительства дом должен быть принят в эксплуатацию ко-
миссией, назначаемой местной исполнительной властью, после чего он
подлежит регистрации в бюро технической инвентаризации.

- Допускается ли приватизация земельных участков, предоставленных
гражданам для строительства и обслуживания жилых домов?

Да, допускается. В частную собственность, согласно Декрету Кабинета
Министров Украины от 26 декабря 1992 г. N15-92 "О приватизации зе-
мельных участков", гражданам Украины передаются бесплатно земель-
ные участки, предоставленные им не только под строительство и обслужи-
вание жилого дома и хозяйственных сооружений (приусадебный участок),
но и земельные участки под личное подсобное хозяйство, садоводство,
индивидуальное дачное и гаражное строительство.

Ст. ст. 56, 57, 67 Земельного кодекса Украины установлены такие разме-
ры земельных участков, передаваемых в частную собственность граждан
Украины:

- для ведения личного подсобного хозяйства в границах населенных
пунктов в размерах, указанных в земельно-учетных документах в размере
не более 0,6 гектара;

- для строительства и обслуживания жилого дома, хозяйственных соо-
ружений (приусадебный участок) не более: в сельских населенных пунктах
- 0,25 га; поселках городского типа - 0,15 га; а для членов
коллективных сельскохозяйственных предприятий и работников совхозов
- не более 0,25 га; в городах - 0,1 га;

- для ведения садоводства - не более 0,12 га;

- для индивидуального дачного строительства - не более 0,1 га;

- для строительства индивидуальных гаражей - не более 0,01 га.

Механизм передачи земельных участков в названных выше размерах предус-
мотрен в Порядке передачи земельных участков в частную собственность
граждан Украины, утвержденном приказом Государственного комитета Укра-
ины по земельным ресурсам от 15 февраля 1993 г. N10.

Передача земельных участков, выделенных гражданам ранее, производится
соответствующими Советами народных депутатов по месту нахождения этих
участков.

Земельные участки передаются бесплатно в частную собственность граждан
на основании документов, подтверждающих их размер (земельно-кадастро-
вой документации, данных бюро технической инвентаризации, правлений
товариществ и кооперативов и т. п.) и заявлений граждан.

Соответствующие Советы народных депутатов проверяют обоснованность за-
явлений граждан и материалов (документации) в месячный срок и принима-
ют соответствующее решение. Право частной собственности на земельные
участки, переданные для названных выше целей удостоверяется Советом
народных депутатов, о чем делается запись в земельно-учетном документе
- Книге регистрации граждан, которым бесплатно переданы земельные
участки в частную собственность.

Установление границ земельных участков в натуре (на местности) выпол-
няют землеустроительные органы по заказу местных Советов.

После определения границ земельного участка, гражданину выдается Госу-
дарственный акт на право частной собственности на землю, который дол-
жен быть зарегистрирован соответствующим местным Советом.

Если при установлении границ земельных участков будут выявлены расхож-
дения данных о размере участка, переданного в собственность, с факти-
ческим размером, окончательный размер площади таких участков определя-
ется Советом народных депутатов.

Передача гражданам Украины бесплатно в частную собственность участков
для названных выше целей производится только один раз по каждому виду
их целевого назначения, о чем обязательно делается Советами народных
депутатов отметка в паспорте.

- Существуют ли какие-либо преимущества при выделении земельных
участков под строительство жилья для работников аграрного сектора?

Да, существуют. Такие преимущества предусмотрены при строительстве
жилья в поселках городского типа. Как уже отмечалось, для строительст-
ва индивидуального жилья в таких населенных пунктах работникам (чле-
нам) сельскохозяйственных предприятий предоставляется земельный учас-
ток до 0,25 га, всем остальным гражданам, в том числе и работникам
промышленных предприятий - 0,15 га.

- Имеет ли право житель города на земельный участок для строи-
тельства дома в городе и дачи в селе?

Да, имеет. Основанием для этого являются его письменные обращения со-
ответственно в районный в городе и конкретный сельский Советы народных
депутатов. При этом обращаться необходимо в тот сельский Совет, кото-
рый имеет земли запаса.

- Предусмотрен ли возврат земельных участков бывшим собственни-
кам?

В соответствии со ст. 6 Земельного кодекса Украины бывшим собственни-
кам земли (их наследникам) земельные участки не возвращаются. По их
желанию им могут быть переданы в собственность или предоставлены в
пользование другие земельные участки на общих основаниях.

- Взимается ли плата за оформление документов о праве собствен-
ности или пользования земельными участками?

В соответствии в действующим законодательством передача земельных
участков в собственность граждан производится бесплатно. Работы, свя-
занные с выдачей государственных актов на право собственности и на
право пользования землей выполняются государственными и другими земле-
устроительными организациями за счет средств местного бюджета. Если
такие средства временно отсутствуют, в случае необходимости срочного
оформления соответствующих документов заказчиком по выполнению работ
может выступать заинтересованный гражданин. Стоимость их выполнения
определяется временными базовыми ценами на проектно-исследовательские
работы по земельной реформе и землеустройству, утвержденными Госкомзе-
мом Украины и применяемыми с 1 января 1994 г.

- Для чего приватизировать земельный участок? Что будет, если не
делать этого?

Земельные участки приватизируются для того, чтобы пользователь, кото-
рый их приватизирует, стал их собственником.

Собственник имеет право на свое усмотрение владеть, пользоваться и
распоряжаться принадлежащим ему участком. Он имеет право предпринимать
в отношении участка любые действия, не противоречащие закону. Право
собственности на земельный участок ограничено только для фермеров, ко-
торые не имеют права в течение шести лет с момента приобретения права
собственности продавать или каким-либо иным способом отчуждать принад-
лежащую им землю, кроме передачи ее по наследству или Совету народных
депутатов на тех же условиях, на которых он ее получил.

Землепользователь, который не приватизировал земельный участок, не
имеет права его продать, передать по наследству, и т. д., то есть
участок будет находиться в государственной собственности.

Как известно, Постановление Верховного Совета Украины от 18 декабря
1990 г. "О земельной реформе" (п. 6) обязало граждан, имеющих
в пользовании земельные участки, предоставленные им до введения в
действие Земельного кодекса Украины, до 15 марта 1994 г. оформить пра-
во собственности или право пользования землей. После окончания этого
срока, как указывалось в постановлении, предоставленное им право поль-
зования земельным участком утрачивается. Как быть, если гражданин не
успел сделать этого?

Постановлением Верховного Совета Украины от 24 февраля 1994 г.
N4028-XII этот срок продлен до 1 января 1998 г.

- На какой срок собственник земельного участка имеет право пере-
давать его в аренду?

Приватизированный участок можно передавать в аренду, но без изменения
целевого назначения сроком на 3-5 лет. На это должен быть заключен
письменный договор, который должен быть зарегистрирован в Совете, на
территории которого находится участок.

- С какого возраста гражданин может осуществить свое право на
приватизацию земельного участка?

Это право гражданин может реализовать по достижении 18-летнего возрас-
та.

- Какими органами рассматриваются земельные споры?

Земельные споры рассматриваются местными Советами в 10-дневный срок (в
случае рассмотрения сложных вопросов, требующих специальных выводов,
- в 20-дневный срок), судом или арбитражным судом в порядке, пре-
дусмотренном Земельным кодексом Украины.

- Каковы правила договора купли-продажи квартиры или жилого дома?

Отношения купли-продажи имущества, в том числе и жилья, регулируются
нормами гражданского законодательства.

Прежде всего необходимо четко уяснить, что право продажи любого иму-
щества, в том числе и квартир, домов, принадлежит только собственнику
(ст. 225 Гражданского кодекса). То есть гражданин имеет право продать
квартиру, дом только в том случае, если он является их собственником.
Неприватизированную квартиру в домах государственного или общественно-
го жилищного фонда, где гражданин проживает на правах нанимателя, про-
дать нельзя, поскольку собственником такого жилья является государс-
тво. Нельзя продать и не полностью выплаченную кооперативную квартиру,
ее собственником является ЖСК. Купля-продажа квартиры (дома) произво-
дится по соответствующему договору купли-продажи, который заключается
в письменной форме. Договор, в соответствии со ст. 227 Гражданского
кодекса, должен быть нотариально удостоверен. Несоблюдение этого тре-
бования влечет за собой недействительность договора.

Договор купли-продажи квартиры (дома) должен быть зарегистрирован в
бюро технической инвентаризации.

Обязательным приложением к договору должен быть документ, подтверждаю-
щий право собственности продавца на объект продажи.

Что касается цены продаваемой квартиры (дома), то она устанавливается
по соглашению сторон.

Как отмечалось выше, при вселении гражданина в жилое помещение, приоб-
ретенное им по договору купли-продажи, нет необходимости обращаться к
местной власти за получением ордера. Основанием для вселения в данном
случае является сам договор. Гражданин не обязан также использовать
купленную им квартиру в качестве места своего постоянного проживания,
т. е. он может быть и не прописан в ней.

- Должен ли гражданин платить подоходный налог с суммы, получен-
ной от продажи квартиры (дома)?

Согласно п. 2 ст. 5 Декрета Кабинета Министров Украины "О подоход-
ном налоге с граждан" суммы, полученные в результате отчуждения
(продажи) имущества, принадлежащего гражданину на праве собственности,
за нотариальное удостоверение которых взимается госпошлина, подоходным
налогом не облагаются.

- Каков размер госпошлины за нотариальное удостоверение куп-
ли-продажи квартир (домов)?

За удостоверение договоров отчуждения (купли-продажи, дарения) жилых
домов, квартир, а также дач, садовых домиков, гаражей, другого недви-
жимого имущества детям, одному из супругов, родителям взимается пошли-
на в размере 1% суммы договора, но не меньше 0,2 минимальной зарплаты;
другим лицам - 5% суммы договора, но не менее 0,5 минимальной
зарплаты.

- Как оформляется купля-продажа дома с приватизированным земель-
ным участком?

Купля-продажа земельных участков, находящихся в частной собственности,
производится в соответствии с договором, который должен быть нотари-
ально удостоверен.

Продажа земельного участка осуществляется по цене, оговоренной согла-
шением сторон, но не меньшей, чем по нормативной цене, устанавливаемой
в порядке, определенном Земельным законодательством.

К договору прилагается государственный акт на право собственности про-
давца на земельный участок.

За удостоверение договоров отчуждения земельных участков, переданных
гражданам бесплатно для ведения подсобного хозяйства, строительства и
обслуживания жилого дома и хозяйственных сооружений (приусадебный
участок), садоводства, дачного и гаражного строительства взимается
госпошлина в следующих размерах и на следующих условиях:

- с детей, одного из супругов, родителей - 5% суммы договора,
но не менее одной минимальной зарплаты;

- с других лиц при заключении договора отчуждения со времени при-
обретения права собственности на земельный участок: до одного года
- 80% суммы договора; от одного до двух - 60%; от 2 до 4 -
50%; от 4 до 6 - 30%; свыше 6 - 5% суммы договора.

- Что такое купля-продажа квартиры, жилого дома с условием пожиз-
ненного содержания?

Отношения пожизненного содержания регулируются ст. 425-429 Граж-
данского кодекса.

По договору одна сторона - продавец - передает в собственность
другой стороне - приобретателю квартиру или дом (часть дома), вза-
мен чего приобретатель обязуется предоставлять продавцу пожизненно ма-
териальное обеспечение в натуре в виде жилища, питания, ухода и другой
необходимой помощи.

В качестве продавца может выступать только собственник квартиры (до-
ма). Граждане, проживающие в неприватизированных квартирах в домах го-
сударственного и общественного жилищного фонда, а также невыплаченных
кооперативных квартирах такие договоры заключать не могут.

Продавцом в договоре, согласно ст. 425 Гражданского кодекса могут быть
только нетрудоспособные по возрасту (женщины - старше 55 лет, муж-
чины - 60 лет), либо состоянию здоровья (инвалиды I, II или III-й
группы) лица.

Покупателем по договору может выступать как гражданин, так и организа-
ция.

Цена договора выражается в пожизненном материальном обеспечении про-
давца, все виды которого должны быть предметно определены в договоре
- например, закрепление за продавцом комнаты, обеспечение питани-
ем, приобретение лекарств и т. д. Те виды материального обеспечения,
которые в договоре не определены, но в которых продавец фактически
нуждается в дальнейшем, должны быть ему предоставлены с соответствии с
обычно предъявляемыми требованиями.

Отчуждение (продажа, дарение и т. п.) дома покупателем при жизни про-
давца не допускается (ч. 1 ст. 427 Гражданского кодекса). Это правило
введено для максимальной охраны интересов нетрудоспособного лица -
продавца на случай, если договор будет впоследствии расторгнут и воз-
никнет вопрос о возврате квартиры или дома. Поэтому покупатель не
вправе отчуждать квартиру или дом продавца при его жизни даже при на-
личии его согласия.

Договор обязательно должен быть нотариально удостоверен. Госпошлина за
удостоверение взимается в процентном отношении к стоимости продаваемых
квартиры, дома, указанных в договоре. Размер ее такой же, как в обыч-
ных договорах купли-продажи недвижимого имущества.

- В каких случаях допускается расторжение такого договора?

В отличие от других договоров надлежащее исполнение договора пожизнен-
ного содержания его не прекращает. При жизни продавца договор не прек-
ращает своего действия даже в случае смерти покупателя. Обязанности по
договору переходят от умершего к тем его наследникам, к которым пере-
ходит квартира (дом). В случае же, если наследников нет, или они отка-
зались от наследства, ранее проданный дом возвращается продавцу (ст.
429 Жилищного кодекса).

Что же касается расторжения договора по требованию одного из его
участников, то это допускается: по требованию продавца, если покупа-
тель не исполняет обязанностей, принятых на себя по договору; по тре-
бованию покупателя - если по независящим от него обстоятельствам
его имущественное положение изменилось настолько, что он не в состоя-
нии предоставлять продавцу обусловленное обеспечение.

При расторжении договора по указанным выше основаниям квартира (дом)
возвращается продавцу, расходы же по содержанию продавца покупателю не
возмещаются.

- В каких случаях договор купли-продажи квартиры (жилого дома)
может быть признан недействительным?

Договор купли-продажи жилья, как и любая другая сделка (договор -
это двусторонняя сделка), совершенный с нарушением требований закона,
считается недействительным и не создает тех юридических последствий,
ради которых он заключался.

Указания на основания недействительности сделок содержатся с ст.
48-58 Гражданского кодекса.

Прежде всего, недействительной признается сделка, заключенная частично
или ограниченно дееспособным лицом без необходимого на то согласия ро-
дителей, опекунов или попечителей, а также недееспособным лицом.

Гражданская дееспособность - это способность лица своими действия-
ми приобретать гражданские права и создавать для себя гражданские обя-
занности (ст. 11 Гражданского кодекса). Дееспособность предполагает,
что лицо будет совершать сознательные волевые действия, т. е. лично
распоряжаться своим имуществом, в данном случае квартирой, домом. Для
этого, конечно, необходим какой-то жизненный опыт, понимание и реаль-
ная оценка своих поступков. Поэтому закон признает за гражданами деес-
пособность не в одинаковом объеме.

Возникновение гражданской дееспособности и ее объем зависят от возрас-
та человека и состояния его здоровья. Например, десятилетний ребенок
может иметь в своей собственности имущество, полученное по наследству,
но сам он не может продать или купить имущество и поэтому он не может
быть признан дееспособным.

Согласно гражданского законодательства, дееспособность в полном объеме
возникает с наступлением совершеннолетия, т. е. с 18 лет. В этом общем
правиле есть исключение: при вступлении в брак гражданина до достиже-
ния 18-летнего возраста, он приобретает дееспособность в полном объеме
со времени вступления в брак. Как известно, брачный возраст для женщин
установлен с 17 лет. Предусмотрена также возможность снижения брачного
возраста еще на один год как для мужчин, так и для женщин в исключи-
тельных случаях по заявлению вступающих в брак, либо их родителей или
попечителей.

Несовершеннолетние в возрасте от 15 до 18 лет могут совершать не лю-
бые, а только прямо указанные в законе сделки - мелкие бытовые,
самостоятельно распоряжаться заработной платой (если они работают) или
стипендией. Но вещь, приобретенная на заработанные несовершеннолетним
деньги, уже перестает быть заработком и поэтому распоряжаться ею са-
мостоятельно он не может.

Заключать сделки такая категория несовершеннолетних может только с
согласия родителей или попечителей (если родителей нет). В противном
случае сделка будет считаться недействительной.

Еще более ограниченный объем дееспособности установлен в возрасте до
15 лет. В этом случае сделки совершают от имени несовершеннолетних ро-
дители или опекуны (если родителей нет). Сами они вправе совершать
только мелкие бытовые сделки.

Законом допускается ограничение в дееспособности и совершеннолетнего
гражданина. Это может иметь место в случае злоупотребления гражданином
спиртными напитками или наркотиками и ставящего тем самым себя и свою
семью в тяжелое материальное положение. Ограничение в дееспособности
происходит в судебном порядке, над таким лицом устанавливается попечи-
тельство. Под ограничением дееспособности здесь понимается лишение
гражданина права без согласия попечителя продавать, дарить, завещать,
обменивать имущество (в т. ч. и жилье), самостоятельно получать зара-
ботную плату и т. п. Такие ограничения устанавливаются в интересах
семьи.

Наконец, недействительна сделка, совершенная полностью недееспособным
лицом. К категориям таких лиц относятся люди, страдающие психическими
заболеваниями или врожденным слабоумием, которые в силу болезни не мо-
гут понимать значения совершаемых ими действий, сознательно руководить
своим поведением. Такие лица судом могут быть признаны недееспособными
и над ними устанавливается опека. Если гражданин в судебном порядке
признан недееспособным и решение суда вступило в законную силу, то лю-
бые действия недееспособного не имеют юридического значения и не вле-
кут за собой каких-либо последствий.

Согласно ч. I ст. 48 Гражданского кодекса в редакции от 28 января 1991
г. недействительными являются сделки, не отвечающие требованиям зако-
на, в том числе ущемляющие личные или имущественные права несовершен-
нолетних детей. Как известно, нередко имеют место случаи, когда при
продаже квартир (домов) не учитываются интересы несовершеннолетних де-
тей, проживающих в данном жилом помещении, в результате чего их жилищ-
ные права существенным образом ущемляются. Вот почему при заключении
договоров купли-продажи квартир (домов) родителям или опекунам (попе-
чителям) необходимо получить согласие органов опеки и попечительства.

Недействительны сделки, совершенные вследствие заблуждения, обмана,
насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны
с другой стороной или стечения тяжелых обстоятельств, недействительны
также мнимая и притворная сделка. Мнимая - это такая сделка, кото-
рая совершена лишь для вида, без намерения создать юридические пос-
ледствия. Притворной признается сделка, совершенная с целью прикрыть
другую сделку.

Во всех названных выше случаях сделки могут быть признаны недействи-
тельными только в судебном порядке. Иск в суд может подавать либо за-
интересованное лицо (организация), либо прокурор.

Следует также иметь в виду, что для оспаривания сделки в суде установ-
лен, в соответствии со ст. 71-85 Гражданского кодекса, трехлетний
срок исковой давности. Срок этот начинает истекать с того момента,
когда гражданин узнал или должен был узнать о том, что его права нару-
шены, что не всегда совпадает с моментом заключения или оформления до-
говора.

- Какими правилами следует руководствоваться при дарении квартиры
(дома)?

В соответствии с действующим законодательством дарение - это сог-
лашение, по которому одна сторона передает бесплатно другой стороне
имущество в собственность. Понятно, что даритель должен быть при этом
собственником квартиры, дома. Когда же речь идет об их общей собствен-
ности, на дарение необходимо согласие всех остальных собственников.

Дарение оформляется соответствующим договором, который должен быть но-
тариально удостоверен. Такое удостоверение возможно только при наличии
письменного согласия собственников, если таковые имеются.

После нотариального удостоверения договора и фактической передачи
квартиры (дома) новому владельцу договор регистрируется в бюро техни-
ческой инвентаризации.

Получение ордера на вселение в подаренную квартиру не требуется, равно
как и необязательно использование такого жилья в качестве места посто-
янного проживания, т. е. гражданин, которому подарена квартира, при
наличии у него постоянной прописки в жилом помещении даже в другом го-
роде, не обязательно должен оттуда выписываться и прописываться в по-
даренное ему жилье.

Что же касается возможной отмены, т. е. признания договора дарения не-
действительным, то здесь действуют правила, уже рассмотренные нами при
освещении вопроса о возможной недействительности договоров купли-про-
дажи.

- Каков порядок передачи квартир (домов) по наследству?

Под наследованием понимают переход гражданских прав и обязанностей
умершего гражданина (наследователя) к его правопреемникам (наследни-
кам). Правила, регулирующие связанные с этим переходом отношения, сос-
тавляют отдельный институт гражданского права - наследственное
право (ст. 524-564 Гражданского кодекса).

Законодательством установлено два основания наследования: по завещанию
и по закону. Наследование по закону имеет место тогда, когда нет заве-
щания. Для наследования по закону важно то, что порядок, условия этого
наследования, переход прав и обязанностей указаны в самом законе, а
при наследовании по завещанию - как определение круга наследников,
так и переходящий к ним объем прав и обязанностей всецело определяется
волей завещателя.

Завещание - это личное распоряжение гражданина на случай смерти с
назначением наследников. При наследовании по завещанию наследователь
не связан кругом лиц, в пользу которых он может распоряжаться своим
имуществом. Он вправе назначить наследниками лиц, не связанных с ним
отношениями родства. В завещании завещатель может лишить прав наследо-
вания одного, нескольких или всех наследников по закону. Завещать свое
имущество можно, наконец, не только гражданам, но и организациям, го-
сударству.

Завещание должно быть составлено в письменной форме, с указанием места
и времени его составления, собственноручно подписано завещателем и но-
тариально удостоверено. Устные завещания, хотя бы в присутствии свиде-
телей, никакого юридического значения не имеют. Завещание, составлен-
ное позднее, отменяет предыдущее.

Если в силу физических недостатков, болезни или по иным причинам заве-
щатель не может подписать завещание собственноручно, тогда в присутс-
твии нотариуса или другого должностного лица, совершающего нотариаль-
ные действия, по его поручению завещание подписывается другими гражда-
нами. При этом должны быть указаны причины, по которым завещатель не
мог сделать этого сам.

При наследовании по закону, то есть при отсутствии завещания, круг
лиц, призываемых к наследованию, определен в законе, и наследники при-
зываются к наследованию в порядке установленной очередности. Гражданс-
кое законодательство устанавливает две очереди наследников по закону.

Круг наследников первой очереди определяется ст. 529 Гражданского ко-
декса, где указано, что при наследовании по закону наследниками первой
очереди являются в равных долях дети, супруг и родители умершего. К
числу наследников первой очереди относится также ребенок умершего, ро-
дившийся после его смерти. Внуки являются наследниками по закону, если
ко времени открытия наследства нет в живых того из родителей, который
был бы наследником: они наследуют поровну в той доле, которая причита-
лась бы при наследовании по закону их умершему родителю.

К наследникам второй очереди закон относит братьев и сестер умершего,
а также деда и бабку умершего как со стороны отца, так и со стороны
матери (ст. 530 ГК), которые наследуют при отсутствии наследников пер-
вой очереди или при непринятии наследства.

Обращаем внимание на то обстоятельство, что по действующему на Украине
гражданскому законодательству племянники и племянницы после умерших
теть и дядь и наоборот наследниками не являются.

Особую категорию наследников по закону составляют нетрудоспособные иж-
дивенцы, к числу которых относятся женщины старше 55 лет, мужчины 60
лет, инвалиды I, II, III группы, а также лица, не достигшие 16 лет, а
учащиеся - 18 лет. Нетрудоспособные иждивенцы относятся к числу
наследников по закону, если они состояли на иждивении умершего не ме-
нее одного года до его смерти. При наличии других наследников они нас-
ледуют наравне с наследниками той очереди, которая призывается к нас-
ледованию. Если же кроме них других наследников нет, все наследство
полностью переходит к ним.

Временем открытия наследства признается день смерти наследодателя,
местом открытия - последнее постоянное место его жительства. Соб-
людение этого правила имеет практический смысл, поскольку правильное
определение места открытия наследства позволит определить ту нотари-
альную контору, которая осуществит выдачу свидетельства о праве на
наследство или примет меры к охране наследственного имущества. Местом
открытия наследства не всегда является место смерти наследодателя, ес-
ли смерть наступила не по месту его постоянного жительства.

Открытие наследства еще не означает, что данное лицо стало наследни-
ком. Для получения наследства необходимо, чтобы наследник был призван
к наследованию и принял его, т. е. выразил свою волю на приобретение
имущественных прав и обязанностей. Не допускается принятие наследства
под условием или с оговорками (ст. 548 Гражданского кодекса). В ст.
549 ГК содержатся указания на действия, которые свидетельствуют о при-
нятии наследником наследства: если он фактически вступил в управление
или владение наследственным имуществом, если он подал в государствен-
ную нотариальную контору по месту открытия наследства заявление о при-
нятии наследства. Эти действия должны быть совершены в течение шести
месяцев со дня открытия наследства.

Заявление наследник может лично представить в нотариальную контору,
либо отправить его по почте. После принятия заявления наследнику может
быть предложено представить недостающие для оформления наследства до-
кументы.

В той же нотариальной конторе наследнику выдается свидетельство о пра-
ве на наследство, являющееся правоподтверждающим актом.

Свидетельство выдается наследникам по закону по истечении шести меся-
цев со дня открытия наследства. При наследовании как по закону, так и
по завещанию оно может быть выдано и ранее, если в нотариальной конто-
ре имеются достоверные данные о том, что кроме лиц, заявивших о выдаче
свидетельства, других наследников нет.

За выдачу свидетельства о праве на наследство взимается госпошлина. Ее
размер составляет при выдаче свидетельства:

- одному из супругов, родителям, совершеннолетним детям - 0,5%
суммы наследства;

- внукам, правнукам, братьям, сестрам, деду, бабушке - 5% сум-
мы наследства;

- другим наследникам - 10% суммы наследства.

Вместе с тем, в соответствии с п. 16 ст. 4 Декрета Кабинета Министров
Украины "О государственной пошлине" граждане освобождаются от
уплаты госпошлины за выдачу свидетельств о праве наследования на жилой
дом, пай в ЖСК или квартиру, принадлежащие наследодателю на праве
частной собственности, если они проживали в этом доме, квартире в те-
чение шести месяцев с момента смерти наследодателя. Такая же льгота
предусмотрена и при выдаче свидетельств о праве наследования на жилые
дома в сельской местности при условии постоянного проживания граж-
дан-наследников в этих домах и их работы в сельской местности.

- Кто осуществляет контроль за содержанием домов, квартир, при-
надлежащих гражданам?

Контроль за содержанием домов, квартир, находящихся в частной собс-
твенности граждан, осуществляют исполнительные органы власти на мес-
тах. Контролируется не только состояние домов, квартир, но и соблюде-
ние их собственниками строительных, архитектурных, противопожарных,
санитарных и других установленных правил. Поэтому производить перест-
ройку, перепланирование квартир, надстройку домов, сооружение надвор-
ных построек собственник может только после получения на это соответс-
твующего разрешения.

- Каковы гарантии прав граждан, имеющих в частной собственности
жилой дом, квартиру?

Согласно Конституции Украины, Закону "О собственности" право
собственности в Украине охраняется законом. Развивая это принципиаль-
ное положение, ст. 155 Жилищного кодекса устанавливает юридические га-
рантии прав собственника жилья. Она гарантирует, что принадлежащий ему
дом, квартира не могут быть у него изъяты и он не может быть лишен
права пользования своей собственностью. Исключения из этого общего
принципа указаны в ст. 105, 107 Жилищного кодекса. В частности, жилой
дом может быть изъят у гражданина, построившего или строящего дом,
осуществившего его перестройку или пристройку без установленного раз-
решения, или с существенными отступлениями от проекта, с грубым нару-
шением строительных норм и правил.

Такое изъятие производится только в судебном порядке по иску местных
органов исполнительной власти.

Принимая решение об изъятии дома (или его части), суд может лишить
гражданина, осуществившего самовольное строительство, и лиц, проживаю-
щих вместе с ним, права пользования жилой площадью в изымаемом доме
(ст.107 Жилищного кодекса).

В случае отсутствия у выселяемых другого жилья, пригодного для прожи-
вания, им предоставляется другое жилье, которое должно соответствовать
санитарным и техническим нормам, но может быть менее благоустроенным,
с меньшим количеством комнат. Жилье должно предоставляться той органи-
зацией, которой передается изымаемый дом.

- Каковы права и обязанности членов семьи собственника жилого до-
ма, не являющихся сособственниками?

Выше мы уже говорили о том, что при приватизации квартир в домах госу-
дарственного жилищного фонда и наниматель, и члены его семьи становят-
ся равноправными сособственниками (совладельцами) жилого помещения и
отношения между ними регулируются нормами гражданского законодательст-
ва об общей собственности.

Иная ситуация возникает, когда гражданин купил квартиру у другого
гражданина или организации, или купил либо построил (за счет собствен-
ных средств) жилой дом. В этом случае члены семьи владельца, проживаю-
щие вместе с ним, за исключением супруга владельца дома или квартиры,
совладельцами такой квартиры (дома) не становятся.

Объем их прав в значительной мере уже прав самого собственника дома
(квартиры). Согласно ст.156 Жилищного кодекса, член семьи собственника
обладает только правом пользования жилым помещением и правом на вселе-
ние в него других членов семьи.

Объем права пользования жилым помещением у членов семьи такой же, как
у самого собственника. Такой вывод следует из ч. I ст. 156 ЖК, где за-
писано, что члены семьи пользуются жилым помещением наравне с собс-
твенником дома (квартиры). Этот принцип действует всегда, за исключе-
нием случаев, когда при вселении членов семьи в жилье собственника,
они заключили между собой специальное соглашение.

Соглашением может быть установлено условие, ограничивающее или, наобо-
рот, расширяющее права вселяемого на пользование жилыми помещениями.
Например, собственник может дать согласие на вселение только при усло-
вии, что данный вселяемый член семьи будет пользоваться какой-то опре-
деленной комнатой из всех, имеющихся в доме (квартире).

Член семьи собственника пользуется правом вселения других членов
семьи, например своего супруга. Но, в соответствии с законом, он имеет
право вселять других членов семьи не в дом или квартиру вообще, т. е.
в любое жилое помещение, а только в то, которое занимает сам. На все-
ление требуется получить согласие собственника. Исключение составляют
случаи вселения несовершеннолетних детей к их родителям, когда такое
согласие не является обязательным.

При прекращении семейных отношений с собственником (например, при раз-
воде) бывшие члены его семьи не утрачивают право пользования занимае-
мыми жилыми помещениями. Но, если собственник не согласен, чтобы быв-
шие члены семьи пользовались его жильем бесплатно, они обязаны платить
ему за пользование жильем и за коммунальные услуги. Размер платы за
жилье устанавливается соглашением сторон. Платность пользования жильем
не означает, вместе с тем, что бывшие члены семьи с момента прекраще-
ния семейных отношений приобретают статус нанимателей, жилищные права
которых будут раскрыты ниже.

Выселение же членов семьи собственника (в том числе и бывших) возможно
только в том случае, если они систематически портят или разрушают жи-
лое помещение, используют его не по назначению, систематически наруша-
ют правила проживания, что делает невозможным для других граждан про-
живание с ними в одной квартире или одном доме. Такое выселение произ-
водится только в судебном порядке и без предоставления выселяемому
другого жилья.

Никакие другие причины, в том числе и ссылка на то, что занимаемое
бывшим членом семьи помещение необходимо для проживания самому собс-
твеннику, юридического значения не имеют и основанием для выселения
служить не могут.

- Каковы основные правила найма жилья в доме (квартире), принад-
лежащих гражданину на праве частной собственности?

Как отмечалось выше, собственник жилья может распоряжаться им по свое-
му усмотрению, в том числе и сдать в наем.

Отношения по найму оформляются соответствующим договором, сторонами в
котором выступают наймодатель (собственник жилья) и наниматель. Дого-
вором предусматривается предоставление наймодателем за плату жилого
помещения нанимателю для проживания в нем.

В соответствии с законом договор заключается в письменной форме и дол-
жен быть зарегистрирован в местном органе исполнительной власти. Не-
соблюдение этих требований не влечет недействительности самого догово-
ра, но лишает стороны права, в случае спора, ссылаться в подтверждение
наличия договора и его условий на свидетельские показания (ст. 46
Гражданского кодекса). В таком случае в качестве доказательств могут
выступать только письменные документы.

Условия договора устанавливаются соглашением сторон, но при этом сто-
роны не должны выходить за пределы, установленные для отдельных прав и
обязанностей законом.

Предметом договора может быть как изолированное, так и неизолированное
жилое помещение, а также часть комнаты. Не могут выступать предметом
договора найма помещения, непригодные для проживания (например, под-
вал, сарай и т. п.). Эти помещения могут сдаваться собственником в
найм (аренду), но при этом должен заключаться другой договор -
имущественного найма, который регулируется нормами не жилищного, а
гражданского законодательства.

В домах и квартирах, принадлежащих гражданам, в отличие от найма жилья
в государственном и общественном жилищном фонде, помещения могут сда-
ваться внаем на определенный срок, либо без указания срока - по
соглашению сторон.

Что же касается прав и обязанностей членов семьи нанимателя в домах
(квартирах), принадлежащих гражданам, то они такие же, как и у членов
семьи нанимателя в домах государственного и общественного жилищного
фонда. Совместно проживающие члены семьи нанимателя пользуются наравне
с ним всеми правами и несут все обязанности по договору.

Несколько отлично от статуса нанимателя государственного жилья решает-
ся вопрос о праве нанимателя вселять в снимаемое им по договору поме-
щение других лиц. Одного желания нанимателя здесь недостаточно. Закон
исходит из того, что вселение новых жильцов может повлиять на права и
законные интересы хозяина жилья, а поэтому для вселения супруга нани-
мателя, совершеннолетних детей, других лиц (не обязательно родственни-
ков) требуется письменное согласие собственника жилья. Исключение
здесь составляет только вселение несовершеннолетних детей к родителям.

Плата за пользование жильем, сроки ее внесения, порядок внесения платы
за коммунальные услуги устанавливаются соглашением сторон. При опреде-
лении размера платы учитывается площадь сдаваемых помещений, фактичес-
кие затраты собственника жилья на обслуживание и ремонт квартиры (до-
ма), сумма возмещения собственнику стоимости жилья и другие затраты.

Следует подчеркнуть, что полученные гражданином-владельцем квартиры
или дома суммы от сдачи жилья в наем (за минусом затрат) являются его
доходами и подлежат налогообложению.

Собственники квартир обязаны подавать в налоговую инспекцию декларацию
о доходах от сдачи жилья (абз. 3 п. 16 Правил пользования помещениями
жилых домов и придомовыми территориями).

При производстве капитального ремонта жилого дома (квартиры в доме),
когда ремонт нельзя произвести без выселения нанимателя, он должен вы-
селиться. При отказе нанимателя освободить жилое помещение, собствен-
ник может требовать его выселения в судебном порядке. В отличие от вы-
селения из домов государственного жилищного фонда, при выселении по
этому основанию из частных домов, квартир владелец не обязан предос-
тавлять нанимателю на время проведения ремонта другое жилье.

Однако, так же как и в государственных квартирах, по окончанию капре-
монта нанимателю должно быть возвращено занимаемое им по договору
жилье.

При решении вопроса о возможности изменения договора найма действуют
те же правила, что и в домах государственного жилищного фонда: измене-
ние условий договора допускается только по соглашению сторон.

Законодательство предоставляет нанимателю частного жилья широкие права
на расторжение договора найма. Он может расторгнуть договор в любое
время по любому основанию или даже не указывая основания (ст. 167 Жи-
лищного кодекса). Согласие собственника жилья не является обязательным
даже в том случае, когда договор был заключен на строго определенный
срок. Предоставляя такие права нанимателю в части расторжения догово-
ра, закон не обязывает его возместить собственнику жилья убытки, кото-
рые он может понести из-за расторжения договора нанимателем. Естест-
венно, наниматель должен выполнять все лежащие на нем обязанности и
нести ответственность за их нарушение до дня расторжения договора.

Что же касается расторжения договора по инициативе владельца жилья, то
его права в этом отношении значительно меньше, чем у нанимателя.

Согласно ч. II ст. 168 Жилищного кодекса, по инициативе наймодателя
(собственника) договор может быть расторгнут только с согласия нанима-
теля.

Законом установлено два исключения из этого правила. В том случае, ес-
ли договор был заключен на неопределенный срок и у наймодателя возник-
ла необходимость использовать сдаваемые помещения для проживания чле-
нов своей семьи, он может потребовать расторжения договора, предупре-
див нанимателя за три месяца.

Второе исключение имеет место тогда, когда наниматель или лица, прожи-
вающие с ним, систематически разрушают или портят жилое помещение, ис-
пользуют его не по назначению или систематическим нарушением правил
проживания делают невозможным для других проживание с ними в одной
квартире или одном доме, а также когда они систематически не платят
квартирную плату и плату за коммунальные услуги. В этом случае согла-
сия нанимателя на расторжение договора, независимо от того, заключен
ли он на определенный срок или без указания срока, не требуется.

При прекращении договора наниматель и совместно проживающие с ним лица
обязаны освободить жилое помещение, а в случае отказа - подлежат
выселению в судебном порядке без предоставления жилья.

Закон гарантирует нанимателю сохранение договора и пользование занима-
емым жильем в случае перехода права собственности на квартиру (дом) к
другому лицу, например, в силу купли-продажи, дарения, наследования и
т. д.

В соответствии с общим принципом жилищного законодательства о допусти-
мости расторжения договора найма жилого помещения только по основани-
ям, установленным законом, ст. 170 Жилищного кодекса устанавливает
правило, по которому при переходе права собственности на квартиру
(дом), в которых находится сданное внаем жилое помещение, к другому
лицу договор сохраняет силу до окончания указанного в нем срока, т. е.
он является обязательным для нового собственника жилья.

- В каком порядке обеспечиваются жильем граждане, если принадле-
жащий им дом подлежит сносу в связи с изъятием земельного участка?

При сносе находящихся в частной собственности граждан жилых домов в
связи с изъятием земельных участков для государственных или обществен-
ных нужд этим гражданам, членам их семей, а также другим гражданам,
постоянно проживающим в этих домах, предоставляются по установленным
нормам квартиры в домах государственного или общественного жилищного
фонда.

Кроме этого, собственникам домов по их выбору либо выплачивается стои-
мость сносимых домов, строений и устройств, либо предоставляется право
использовать материалы от разборки этих домов и строений по своему ус-
мотрению.

По желанию граждан вместо предоставления квартир им предоставляется
возможность внеочередного вступления в члены ЖСК и получения в них
квартир.

Перечисленные выше права закреплены в ст. 171 Жилищного кодекса.

Выбор вида компенсации за подлежащий сносу дом зависит от самого собс-
твенника.

При сносе дома, принадлежащего совместно проживающим супругам и их не-
совершеннолетним детям, семье предоставляется квартира и выплачивается
денежная компенсация за дом.

Если дом принадлежит на праве общей долевой собственности двум или
нескольким собственникам, которые проживают самостоятельными семьями,
каждый из них может претендовать на предоставление ему отдельной квар-
тиры и выплаты денежной компенсации пропорционально принадлежащей каж-
дому из них доли в доме.

Предоставляемые квартиры должны находиться в черте данного населенного
пункта, быть благоустроенными и отвечать установленным санитарным и
техническим требованиям.

Гражданину-собственнику сносимого дома жилье должно предоставляться в
виде отдельной квартиры, независимо от того, что в принадлежащем ему
доме или части его он такой квартирой не пользовался. При решении воп-
роса о том, какую квартиру по числу комнат следует предоставить высе-
ляемому собственнику, исходят из того количества комнат, которыми он и
члены его семьи пользовались в сносимом доме. Это количество комнат
определяется по плану дома.

С меньшим числом комнат квартира может предоставляться тогда, когда в
противном случае у собственника образуются излишки жилой площади.

Жилое помещение, предоставляемое собственнику сносимого дома, должно
быть не меньше того, которое он занимал с семьей, но в пределах нормы
жилой площади. Это означает, что предоставление жилья производится в
размерах не ниже средней обеспеченности жилой площадью в данном насе-
ленном пункте, а если собственник имел жилую площадь большую такой
средней обеспеченности, то ему соответственно должно быть предоставле-
но жилое помещение не меньше того, которое он занимал, но не более
13,65 кв. м. на одного человека.

Когда в семье есть временно отсутствующие лица, за которыми по закону
сохраняется жилая площадь, квартира предоставляется с учетом таких
членов семьи. Если кто-то из проживающих в идущем под снос доме имеет
право на дополнительную жилплощадь и фактически пользуется ею, жилое
помещение предоставляется с учетом нормы дополнительной жилплощади.

Встречаются случаи, когда собственники без разрешения местных властей
делают к своим домам пристройки, а иногда переоборудуют в жилые поме-
щения веранды, кухни и т. п. Когда же дома сносятся, их владельцы тре-
буют предоставления им квартир с учетом и этой площади, а также возме-
щения стоимости домов вместе с самовольными пристройками и переобору-
дованием. Следует знать, что такие требования удовлетворению не подле-
жат, поскольку они не основаны на законе.

Квартиры гражданам при сносе их домов в связи с изъятием земельных
участков для предприятий, учреждений, организаций предоставляются эти-
ми предприятиями, организациями (кроме жилищно-строительных кооперати-
вов). В остальных случаях предоставление квартир составляет обязан-
ность местных Советов.

Действующим законодательством не предусмотрена возможность временного
предоставления квартиры собственнику, дом которого идет на снос. Поэ-
тому квартира ему должна предоставляться сразу же в постоянное пользо-
вание.

Предоставление временного жилья может иметь место только с согласия
гражданина. При этом организация, которая обязана по закону предоста-
вить жилье, должна дать письменное обязательство об этом. В обязатель-
стве должны быть указаны срок предоставления, размер жилой площади,
количество комнат, показатели, характеризующие степень благоустройства
квартиры и т. д. При наличии этого обязательства собственник имеет
право требовать в судебном порядке предоставления ему квартиры той ор-
ганизацией, которая выдала обязательство и отказывается добровольно
его исполнить после сноса дома и истечения указанного в обязательстве
срока.

Бывшие члены семьи собственника дома, которые продолжают проживать в
нем, но ведут отдельное хозяйство, обеспечиваются жильем наравне с на-
нимателями.

Если кто-нибудь из членов семьи прекратил вести общее с собственником
хозяйство и создал самостоятельную семью, но продолжает проживать в
доме, независимо от того, занимает ли он отдельное помещение или живет
в комнате вместе с собственником, ему при выселении предоставляется
отдельная квартира.

К другим гражданам, которые наряду с собственником дома и членами его
семьи обеспечиваются квартирами в случае сноса, относятся бывшие члены
семьи собственника, наниматели и другие лица, вселившиеся в установ-
ленном порядке (по договору найма, имеющие прописку и т. п.) при усло-
вии, что дом, идущий под снос, является их единственным постоянным
местом проживания.

Предусмотренное законом право собственника сносимого дома на получение
в виде компенсации стоимости дома, строений сохраняется и тогда, когда
собственник в доме не проживает и обеспечен жильем по установленным
нормам.

Стоимость подлежащих сносу домов и строений определяется по оценочным
нормам в порядке, определенном Кабинетом Министров Украины. Компенса-
ция выплачивается либо теми организациями, которым данный земельный
участок отводится, либо органами исполнительной власти на местах.

- IV. ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ФОНДА 7 ЖИЛИЩНО-СТРОИТЕЛЬ-
НЫХ КООПЕРАТИВОВ

- Что такое жилищно-строительный кооператив?

Жилищно-строительный кооператив (ЖСК) является организацией граждан,
добровольно объединившихся на основе членства для удовлетворения своих
жилищных потребностей путем строительства жилого дома за собственные
средства, а также с помощью банковского кредита и последующей эксплуа-
тации и управления этим домом.

Право граждан создавать и вступать в ЖСК, закрепленное ст. 133 Жилищ-
ного кодекса, представляет собой одну из форм реализации конституцион-
ного права граждан Украины на жилище.

Получение квартиры в доме ЖСК неразрывно связано с членством в ЖСК,
последнее является непременным условием предоставления кооперативной
квартиры. Это в равной мере относится как к первоначальному заселению
дома ЖСК, так и к случаям заселения освободившихся в нем квартир. Поэ-
тому жилье в доме ЖСК не может быть предоставлено лицу, не принятому в
члены данного кооператива в установленном законом порядке.

- Какими нормативными актами регулируется правовой статус ЖСК?

Такими нормативными актами являются Жилищный кодекс, Правила учета
граждан, желающих вступить в жилищно-строительный кооператив, утверж-
денные постановлением Совета Министров УССР и Укрсовпрофа 5 июня 1988
г. с последующими изменениями и дополнениями, Примерный устав жилищ-
но-строительного кооператива, утвержденный постановлением Совета Ми-
нистров УССР 30 апреля 1985 г., постановление Кабинета Министров Укра-
ины "О дальнейшем развитии жилищно-строительной (жилищной) коопе-
рации" от 20 октября 1992 г., ряд других актов.

- Каков порядок учета граждан, желающих вступить в ЖСК?

Порядок учета граждан, желающих вступить в ЖСК урегулирован ст.
134-136 Жилищного кодекса, положения которых развиты и конкретизи-
рованы в Правилах учета граждан, желающих вступить в жилищно-строи-
тельный кооператив (далее - Правила). Правила регулируют также по-
рядок направления граждан в кооперативы. Органы исполнительной власти
на местах, министерства, ведомства, предприятия, учреждения, организа-
ции независимо от подчиненности обязаны строго соблюдать упомянутые
Правила.

Вступлению граждан в ЖСК предшествует принятие их на учет желающих
вступить в кооператив. Такой учет ведется местными органами исполни-
тельной власти, а также на предприятиях, в учреждениях, организациях,
при которых организуются кооперативы. Их работники вправе становиться
на учет и по месту работы и по месту жительства.

Если в семье есть несколько работающих, то в соответствии с п. 3 Пра-
вил она может состоять на кооперативном учете по месту работы одного
из членов семьи (по их выбору) и по месту жительства. Семья также мо-
жет одновременно состоять и на квартирном, и на кооперативном учете.

Пенсионеры принимаются на кооперативный учет по месту прежней работы
при условии, что они оставили там работу именно в связи с уходом на
пенсию. На учет по месту жительства они принимаются независимо от при-
чин увольнения.

Общим основанием для принятия граждан на кооперативный учет является
их нуждаемость в улучшении жилищных условий. Такая нуждаемость имеется
прежде всего у тех, кто обладает правом быть принятым на квартирный
учет (основания принятия на квартучет рассмотрены нами ранее).

Кроме того, на кооперативный учет могут быть приняты также граждане,
обеспеченные жильем ниже уровня средней обеспеченности жилой площадью
в данном населенном пункте.

Общим условием принятия на кооперативный учет является постоянное про-
живание в данном населенном пункте, т. е. проживание с соответствующей
пропиской. Обычно требуется постоянная прописка. Однако на практике
некоторые категории постоянных жителей (например, работники, проживаю-
щие в общежитиях) имеют временную прописку, что не лишает их права
быть принятыми на кооперативный учет.

Правила кооперативного учета предусматривают также возможность уста-
новления продолжительности времени постоянного проживания в данном на-
селенном пункте, необходимой для принятия на учет. Но такое условие
может быть установлено не для всех населенных пунктов, а только для
городов Киева, Севастополя, областных центров, городов с населением
свыше 250 тыс. человек и курортных местностей. Продолжительность вре-
мени постоянного проживания определяется решением местных органов ис-
полнительной власти. Это условие не распространяется на лиц, пользую-
щихся правом первоочередного вступления в ЖСК.

П. 10 Правил кооперативного учета содержат исключение из общего прави-
ла о постоянном проживании в данном населенном пункте как необходимом
условии принятия на кооперативный учет. С разрешения местной исполни-
тельной власти (на уровне области) и областного совета профсоюзов
предприятия, учреждения и организации могут принимать на учет своих
работников, проживающих не в том населенном пункте, где расположена их
организация (в пределах одного района), а крупные стройки и строящиеся
предприятия, расположенные в малых населенных пунктах (с населением до
50 тыс. человек) своих работников, проживающих в других населенных
пунктах.

Что касается жителей пригородной зоны, работающих в городе, то для
взятия их на учет требуется, чтобы они проработали на данном предприя-
тии не менее 10 лет.

Если требование о нуждаемости в улучшении жилищных условий предъявля-
ется к гражданам, когда речь идет об общем правиле - принятии на
учет в населенном пункте по месту жительства, то оно является тем бо-
лее необходимым в исключительных случаях, о которых говорилось выше.
При этом отсутствие у работника жилья в том населенном пункте, где он
работает, не рассматривается как наличие у него нуждаемости в улучше-
нии жилищных условий. Последняя определяется исходя из Жилищных усло-
вий гражданина по месту его постоянного жительства.

Граждане принимаются на кооперативный учет: по месту жительства -
решением местного органа исполнительной власти, по месту работы -
совместным решением администрации и профкома, которое затем утвержда-
ется в исполкоме районного Совета.

Граждане состоят на кооперативном учете до получения квартиры в доме
кооператива. Исключение составляет только снятие с учета, которое сог-
ласно п. 22 Правил может происходить по причинам:

1) улучшения жилищных условий;

2) выезда на постоянное место жительства в другой населенный пункт;

3) прекращения трудовых отношений с организацией лица, состоящего на
учете по месту работы, кроме:

а) ухода на пенсию;

б) призыва на военную службу;

в) направления предприятием на учебу;

г) если на том же предприятии, в учреждении, организации работает член
семьи гражданина, состоящего вместе с ним на учете. Сохраняется право
дальнейшего пребывания на учете за членами семьи в случае смерти лица,
состоявшего на учете;

4) осуждения к лишению свободы на срок свыше 6 месяцев;

5) представления не соответствующих действительности сведений, послу-
живших основанием для принятия на учет, или неправомерных действий
должностных лиц при решении вопроса о принятии на учет.

Снятие с учета производится органами, вынесшими или утвердившими реше-
ние о принятии на учет.

- Каковы условия приема граждан в члены ЖСК?

В соответствии с примерным уставом ЖСК граждане принимаются в члены
кооператива по достижении ими восемнадцатилетнего возраста, а вступив-
шие в брак или поступившие на работу до достижения этого возраста
- соответственно со времени вступления в брак или поступления на
работу.

Как исключение из общего правила, Примерным уставом предусмотрена воз-
можность принятия в члены ЖСК несовершеннолетнего наследника члена ко-
оператива, проживающего совместно с ним. В случае принятия таких лиц в
кооператив до достижения ими совершеннолетия их права и обязанности
осуществляют опекуны (попечители).

Примерный устав не содержит правила о наличии у вступающего в коопера-
тив самостоятельного заработка, поэтому в члены ЖСК в общем порядке
могут приниматься пенсионеры, студенты, аспиранты и т. д.

Как уже отмечалось, в члены кооператива принимаются граждане, постоян-
но проживающие в данном населенном пункте и состоящие на учете желаю-
щих вступить в ЖСК либо пользующиеся правом внеочередного приема в
члены кооператива.

Условие о постоянном проживании и пребывании на кооперативном учете не
распространяется на лиц, вступающих в члены кооператива в связи с об-
меном (в том числе междугородним) занимаемого ими жилья в домах госу-
дарственного и общественного жилищного фонда или в доме другого ЖСК на
квартиру в доме данного кооператива.

В соответствии с п. 55 Примерного устава независимо от пребывания на
учете принимаются в кооператив члены семьи члена кооператива, исклю-
ченного из него вследствие выезда на другое постоянное место жительст-
ва, а также по причине систематического разрушения, порчи бывшим чле-
ном кооператива жилого помещения или использования его не по назначе-
нию, из-за невозможности совместного проживания с таким гражданином. В
случае раздела квартиры между членом кооператива и его бывшим супругом
на таких же условиях принимается в кооператив бывший супруг.

С целью стимулирования развития жилищно-строительной кооперации в
сельской местности Примерным уставом ЖСК установлено, что в члены коо-
ператива, организуемого в селе или поселке, могут приниматься гражда-
не, постоянно проживающие и состоящие на кооперативном учете не только
в этом селе или поселке, но и в другом населенном пункте в пределах
данного района.

- Что представляет собой очередность приема в члены кооператива?

Законодательство различает очередность приема граждан в организуемые и
в действующие кооперативы.

Очередность приема в члены организуемого кооператива определяется по
времени принятия на учет либо включения в списки лиц, пользующихся
правом первоочередного вступления в кооператив. Для граждан, пользую-
щихся правом внеочередного вступления в кооператив, очередность опре-
деляется по времени включения в отдельный список, который местные ор-
ганы исполнительной власти, предприятия, учреждения, организации ведут
помимо Книги учета лиц, состоящих в очереди на вступление в ЖСК.

Принцип очередности исключает субъективный подход при приеме в члены
ЖСК. Вместе с тем он не означает, что степень нуждаемости в улучшении
жилищных условий, заслуги перед государством, отношение к труду, сос-
тояние здоровья и другие обстоятельства не имеют значения. Именно с
учетом этих факторов наряду с приемом в ЖСК в порядке общей очереди
законодательством предусмотрен прием в них в первую очередь и вне оче-
реди.

В первую очередь в члены ЖСК принимаются граждане, состоящие на учете
для получения жилья в домах государственного и общественного жилищного
фонда, а также граждане, пользующиеся в соответствии с действующим за-
конодательством правом первоочередного получения жилья в домах этих
фондов (круг таких лиц был рассмотрен нами ранее).

Установленный Жилищным кодексом (ст. 54) перечень лиц, пользующихся
правом первоочередного получения жилья в домах государственного и об-
щественного жилищного фонда, не является исчерпывающим. Согласно Пра-
вилам квартирного учета (подп. 14 п. 44) указанное право имеют лица,
проживающие в ветхих домах, не подлежащих капитальному ремонту. В со-
ответствии с законодательством о военнослужащих, правом на получение
жилья в кооперативах в первую очередь пользуются отдельные категории
военнослужащих. Примерным уставом ЖСК (п. 9) предусмотрен первоочеред-
ной прием в ЖСК граждан из числа молодых семей при рождении ребенка в
первые три года после бракосочетания. Первоочередное право на вступле-
ние в ЖСК имеют граждане, передающие предприятиям, учреждениям, орга-
низациям, а также местным органам исполнительной власти квартиры, за-
нимаемые ими в домах государственного и общественного жилищного фонда.
Это право предоставлено также лицам, отнесенным законодательством к
3-й категории граждан, пострадавших в результате катастрофы на Черно-
быльской АЭС.

Вне очереди в члены ЖСК принимаются граждане, пользующиеся в соответс-
твии со ст. 46 Жилищного кодекса правом внеочередного получения жилья
в домах государственного и общественного жилищного фонда. Кроме того,
таким правом обладают отдельные категории военнослужащих (в том числе
бывших). Возможность внеочередного вступления в члены ЖСК и получения
в них квартиры имеют граждане, дома которых идут под снос в связи с
изъятием земельных участков. Администрации предприятия, учреждения,
организации и профкому с согласия трудового коллектива разрешается
направлять в ЖСК вне очереди из числа состоящих на кооперативном учете
высококвалифицированных специалистов и других работников с учетом их
трудового вклада.

В члены действующего ЖСК принимаются прежде всего граждане, пользующи-
еся преимущественным правом на вступление в данный кооператив (п. 9
Примерного устава ЖСК). К их числу относятся совершеннолетний член
семьи члена кооператива, проживающий совместно с ним, которому член
кооператива передал свой пай, или родственник, или другое лицо, кото-
рому член кооператива в установленном порядке передал квартиру.

В случае раздела квартиры между членом кооператива и его бывшим супру-
гом преимущественное право на вступление в данный кооператив имеет
бывший супруг.

Как установлено в п. 51 Примерного устава ЖСК, при выбытии члена ЖСК
из кооператива до заселения дома либо исключения его из кооператива в
связи с выездом на другое постоянное место жительства или неуплатой
паевого взноса член его семьи, состоящий вместе с ним на учете, имеет
преимущественное перед другими лицами право на вступление в коопера-
тив. Супругу члена кооператива, которому принадлежит право на часть
паенакопления, предоставляется преимущество перед другими членами
семьи. Преимущество при вступлении в действующий кооператив имеют так-
же лица, вступающие в него в связи с обменом.

Требования граждан, имеющих это право, о признании неправильным отказа
в приеме их в члены данного кооператива и о праве пользования жилым
помещением рассматривают суды. Что же касается права на вступление вне
очереди и в первую очередь в один из организующихся кооперативов, то
такое право охраняется в административном порядке и судебной защите не
подлежит.

Направление в ЖСК граждан, состоящих на кооперативном учете или в
списке первоочередников либо внеочередников производится местными ор-
ганами исполнительной власти либо по месту работы - администрацией
и профкомом в порядке очередности. О желании вступить в кооператив
граждане подают соответствующее заявление.

Определенного соотношения, в котором в ЖСК граждане должны направлять-
ся вне очереди, в первую очередь и в порядке общей очереди, Жилищный
кодекс и Примерный устав ЖСК не устанавливают. Оно зависит от конкрет-
ных условий: количества квартир в домах ЖСК, организуемых в данном го-
ду; числа граждан, состоящих на кооперативном учете, и в списках пер-
воочередников и внеочередников, сроков пребывания тех и других соот-
ветственно на учете и в списке; числа граждан первоочередников и внео-
чередников, сроков пребывания тех и других в соответствующем льготном
списке и т. д. Однако при всех условиях соотношение, о котором идет
речь, должно быть таким, чтобы оно обеспечивало гражданам, пользующим-
ся льготами в части очередности, их реализацию, а именно - вступ-
ление в кооператив в более короткие сроки по сравнению с гражданами,
не имеющими таких льгот.

- Какой порядок организации и деятельности жилищно-строительных
кооперативов?

Одним из организационных начал жилищно-строительной кооперации являет-
ся принцип добровольности. Кооператив формируется из числа граждан,
желающих вступить в его члены.

Цель организации ЖСК - строительство жилого дома и обеспечение тем
самым жильем членов кооператива и их семей за собственные средства с
помощью банковского кредита.

В соответствии с постановлением Кабинета Министров Украины от 20 ок-
тября 1992 г. "О дальнейшем развитии жилищно-строительной (жилищ-
ной) кооперации" предусмотрено предоставление членам ЖСК льготных
кредитов. Кредиты предоставляются ЖСК на строительство жилых домов в
размере 90% стоимости строительства дома на срок до 30 лет с ежегодным
погашением равными частями. Члены ЖСК, общие годовые расходы которых
на погашение кредита с учетом процентной ставки превышают 20% совокуп-
ного годового дохода семьи, пользуются льготным государственным креди-
том с оплатой 3% годовых. Льготные кредиты предоставляются также дру-
гим категориям граждан, которым эти льготы установлены в соответствии
с действующим законодательством.

Сооружение дома - не завершающая стадия деятельности кооператива,
а только первоначальный этап, поскольку в дальнейшем на кооператив
возлагается обязанность по обеспечению эксплуатации построенного дома.
Законодательством предусмотрено, что ЖСК могут также приобретать под-
лежащие капитальному ремонту и реконструкции жилые дома, осуществлять
их ремонт, реконструкцию и последующую эксплуатацию.

Организуются ЖСК либо по территориальному - при местных органах
исполнительной власти, либо по производственному - при предприяти-
ях, учреждениях, организациях, принципу.

Поскольку после окончания строительства кооперативного дома каждому
члену кооператива должна быть предоставлена отдельная квартира (ст.
141 Жилищного кодекса), число граждан, вступающих в организуемый коо-
ператив, должно соответствовать количеству квартир в доме, запланиро-
ванном к строительству. Это положение закреплено и в Примерном уставе
ЖСК.

На основании заявлений граждан, состоящих на кооперативном учете, с
соблюдением установленной очередности органы исполнительной власти на
местах или администрация предприятия совместно с профкомом составляют
списки граждан, вступающих в данный кооператив, и членов их семей и
проводят общее собрание граждан, на котором принимается решение об ор-
ганизации кооператива.

Решение собрания и список вступающих в кооператив утверждается местным
органом исполнительной власти. При этом с учетом заявлений граждан и
исходя из требований Примерного устава в части предельного размера жи-
лой площади и количества комнат, определяются типы квартир (одноком-
натные, двухкомнатные и т. д.), которые будут предоставляться. На этом
этапе решается вопрос только о типе квартиры. Ее номер и размер площа-
ди становятся известны позднее - после распределения квартир между
членами кооператива.

В соответствии с Примерным уставом ЖСК распределение квартир между
членами кооператива производится перед сдачей дома в эксплуатацию. На
этом (втором) этапе на основании решения, принятого при организации
кооператива, выносится решение о предоставлении члену кооператива
конкретной квартиры того типа, который был определен первоначально.
Следует подчеркнуть, что в соответствии с Примерным уставом ЖСК перво-
начально принятое решения о выделении члену кооператива квартиры опре-
деленного типа может быть пересмотрено только при наличии просьбы об
этом самого члена кооператива.

Распределение квартир является компетенцией общего собрания членов ко-
оператива. Споры о распределении жилья между членами ЖСК судам не под-
ведомственны.

Решение о распределении принимается большинством не менее
3/4 голосов присутствующих на собрании членов кооперати-
ва.

Метод распределения квартир Примерным уставом не определен. На практи-
ке в некоторых случаях распределение поручается правлению кооператива,
инициативной группе или же специально создаваемой для этого комиссии,
предложения которых впоследствии рассматриваются и утверждаются общим
собранием.

Наиболее часто квартиры в кооперативных домах распределяются по жре-
бию. Жеребьевка производится по группам - между членами кооперати-
ва, имеющими право согласно первоначально принятому решению на получе-
ние квартиры данного типа. Иногда она проходит в два этапа - вна-
чале определяется очередность, по которой будет тянуться жребий с но-
мером квартиры данного типа, а затем тянутся сами жребии.

При распределении квартир существенную роль играют поправочные коэффи-
циенты к стоимости квартир, которые в соответствии с Примерным уставом
ЖСК (п. 12) могут быть введены до распределения квартир. В результате
их применения квартиры, расположенные на неудобных этажах, с худшей
ориентацией и т. п. оплачиваются ниже их строительной стоимости.

После утверждения решения об организации кооператива созывается общее
собрание для принятия устава кооператива.

Устав принимается в соответствии с Примерным уставом ЖСК и регистриру-
ется в местном органе исполнительной власти. Устав может уточнять или
дополнять нормы, содержащиеся в Примерном уставе ЖСК. Его положения,
однако, не могут противоречить Примерному уставу. Если имеются расхож-
дения между положениями устава конкретного кооператива и Примерного
устава, действуют положения последнего. Суд не применяет правила, со-
держащиеся в уставе данного кооператива, если они не соответствуют за-
конодательству.

Вносимые в устав кооператива изменения и дополнения также подлежат ре-
гистрации.

Со дня регистрации устава кооператив приобретает права юридического
лица, пользуется штампом и печатью с обозначением своего наименования.

Завершающей стадией организации ЖСК является созыв общего собрания, на
котором избираются правление и ревизионная комиссия. Собрание утверж-
дает также согласованные с местными властями и строительной организа-
цией проект и сводную смету и устанавливает размер вступительного
взноса.

Граждане считаются членами кооператива с дня регистрации. Поэтому пе-
ресмотр утвержденного списка членов кооператива после регистрации не
допускается. Вопрос об исключении из кооператива может быть решен
только при наличии предусмотренных законодательством оснований и в ус-
тановленном порядке.

Контроль за деятельностью ЖСК, за эксплуатацией и ремонтом принадлежа-
щих им домов, осуществляют местные органы исполнительной власти. Сог-
ласно ст. 138 Жилищного кодекса, местный орган исполнительной власти
вправе отменить решение общего собрания или правления кооператива, ес-
ли оно противоречит законодательству.

- Каков порядок предоставления квартиры члену ЖСК?

Как уже отмечалось, распределение квартир между членами вновь органи-
зуемого кооператива и предоставление квартир является исключительной
компетенцией общего собрания членов кооператива. Решение общего собра-
ния приобретает юридическую силу после его утверждения местным органом
исполнительной власти.

Квартиры в кооперативных домах предоставляются членам ЖСК в постоянное
пользование. Это означает, что член кооператива может быть лишен права
на квартиру только в случае исключения его из кооператива по основани-
ям и в порядке, установленном законодательством.

Предоставление квартир производится в пределах 13,65 кв. м. жилой пло-
щади на одного человека, но не менее уровня средней обеспеченности
жильем в данном населенном пункте.

Предоставляемая квартира должна быть благоустроенной, отвечать уста-
новленным санитарным и техническим требованиям. Не допускается заселе-
ние одной комнаты лицами разного пола старше 9 лет, кроме супругов.

Квартира предоставляется члену кооператива на членов его семьи, ука-
занных в заявлении о вступлении в кооператив. Член кооператива имеет
право включить в заявление детей, родившихся после принятия его на
учет, и жену (мужа), позднее вселившегося в жилое помещение, занимае-
мое супругом, состоящим на учете.

В случаях, когда жилая площадь квартиры, предусмотренная принятым для
строительства типовым проектом, превышает для данной семьи предельную
норму (т. е. 13,65 кв. м. на одного человека), эта квартира предостав-
ляется члену кооператива при условии, что количество комнат не превы-
шает число членов семьи.

При наличии у члена кооператива или у кого-либо из членов его семьи
права на дополнительную жилплощадь, размер предоставляемой квартиры, в
отличие от предоставления квартир в домах государственного или общест-
венного жилищного фонда, определяется с учетом такого права. В этом
случае допускается предоставление квартиры с количеством комнат, пре-
вышающим число членов семьи.

Решение о предоставлении квартиры, утвержденное в установленном поряд-
ке, может быть пересмотрено только по просьбе самого члена кооперати-
ва. Сказанное распространяется и на случаи, когда до заселения дома
состав семьи члена кооператива изменяется (уменьшается или увеличива-
ется), в результате чего выделенная ему квартира перестает отвечать
изложенным выше требованиям, предъявляемым к кооперативному жилью. Да-
же в этих случаях (п. 29 Примерного устава ЖСК) другая квартира в дан-
ном доме, соответствующая изменившемуся составу семьи, предоставляется
члену кооператива только при наличии его просьбы об этом.

Заселение квартир в доме ЖСК производится по ордерам, выдаваемым мест-
ным органом исполнительной власти. Такой порядок установлен как для
вновь организуемых, так и для действующих кооперативов. Отказ в выдаче
ордера может быть обжалован в судебном порядке (см. приложение N11).

- Имеет ли член жилищно-строительного кооператива, нуждающийся в
улучшении жилищных условий, при освобождении жилья в доме кооператива
какие-либо преимущества перед другими претендентами?

Да, имеет. Согласно ст. 142 Жилищного кодекса, член ЖСК, нуждающийся в
улучшении жилья, имеет преимущественное право на получение квартиры,
освобождающейся в доме этого кооператива. Поскольку ни Жилищный ко-
декс, ни Примерный устав ЖСК не содержат требования о необходимости
пребывания на квартирном или кооперативном учете, член кооператива,
нуждающийся в улучшении условий проживания, может осуществить преиму-
щественное право на получение освободившейся квартиры и тогда, когда
он на учете не состоит.

В соответствии с Примерным уставом ЖСК при предоставлении члену ЖСК
освободившейся в доме квартиры должны соблюдаться требования в отноше-
нии максимального и минимального размера жилплощади и предельного ко-
личества комнат, о чем было сказано выше. Поскольку других ограничений
в данном случае законодательство не содержит, член кооператива, ис-
пользуя свое преимущественное право, может получить квартиру как боль-
шей жилой площади на всю семью, так и равноценной либо меньшей, в ко-
торую он вправе переехать с отдельными членами семьи, оставив других в
ранее занимаемой квартире.

Решение вопроса о предоставлении освободившегося жилья принимает общее
собрание. Заселение такого помещения производится по ордеру.

Если на освободившуюся квартиру претендует несколько членов кооперати-
ва, то вопрос о том, кому отдать предпочтение, решается общим собрани-
ем с учетом времени возникновения у каждого из претендующих нуждаемос-
ти в улучшении жилья, наличия права на льготы и т. д. Споры между пре-
тендентами суду не подведомственны.

Член кооператива, не нуждающийся в улучшении жилья, но желающий заме-
нить занимаемую им квартиру на другую с таким же количеством комнат,
но на более удобном этаже, с лучшей ориентацией или планировкой и т.
д., также имеет преимущественное право на освободившуюся квартиру. Но
воспользоваться этим правом он может при отсутствии претендентов из
числа членов кооператива, имеющих основания для улучшения жилья, или
при их отказе от квартиры.

В соответствии с Примерным уставом ЖСК члены семьи члена кооператива
при условии вступления в него, также имеют преимущественное право на
получение освободившегося жилья. Но, в отличие от самого члена коопе-
ратива, они должны не только иметь основания для улучшения жилья, но и
состоять на кооперативном учете. Кроме того, реализовать это право они
могут только при отсутствии желающих из числа членов кооператива.

Вследствие раздела кооперативной квартиры между членом кооператива и
его супругом и между наследниками умершего члена кооператива квартира
становится общей - переходит в пользование двух и более членов ко-
оператива. Если один из них выбывает из кооператива и освобождает ком-
нату (комнаты), преимущество перед всеми другими лицами на ее получе-
ние имеет член кооператива, проживающий в данной квартире. Причем этим
правом он может воспользоваться независимо от наличия нуждаемости в
улучшении жилья, размеров квартиры. Образование излишней площади в
данном случае значения не имеет.

Квартира, освобождающаяся в доме ЖСК, может предоставляться гражданам,
вновь принятым в кооператив, только при отсутствии в данном кооперати-
ве претендентов на нее или если они отказались от ее получения.

- Допускается ли обмен квартиры в доме ЖСК?

Член ЖСК имеет право не только бессрочно пользоваться полученной квар-
тирой, но и распоряжаться ею в установленных законом пределах.

Право члена ЖСК на обмен занимаемого им помещения закреплено в ст. 143
Жилищного кодекса.

Правомочия члена ЖСК по распоряжению квартирой ограничены правами про-
живающих совместно с ним членов семьи, которые имеют равное право
пользоваться этим помещением. Поэтому для обмена член кооператива дол-
жен получить письменное согласие указанных выше лиц. Если такого сог-
ласия нет, член кооператива и его супруг, которому принадлежит право
на часть паенакопления, могут требовать принудительного обмена в су-
дебном порядке (п. 39 Примерного устава ЖСК). Принудительного обмена
может требовать бывший супруг, а также другой член семьи, за которым
признано право на часть паенакопления. Остальные члены семьи, не имею-
щие такого права, с иском в суд о принудительном обмене обращаться не
могут.

Обмен кооперативной квартиры допускается при условии приема в члены
кооператива лица, вселяющегося в связи с обменом в указанный дом. По
законодательству, как уже отмечалось, лицо, вступающее в кооператив в
связи с обменом, имеет на то преимущественное перед всеми другими ли-
цами право. При отказе приема в кооператив такого лица спор разрешает-
ся только в судебном порядке.

Обмен квартирами между членами одного и того же ЖСК производится по
решению общего собрания. В случае возражения общего собрания спор так-
же подведомствен суду.

Соглашение об обмене во всех указанных выше случаях вступает в силу с
момента получения ордеров, выдаваемых местными органами исполнительной
власти.

При обмене государственной квартиры на кооперативную лицо, вступающее
в кооператив в связи с обменом, обязано внести на счет кооператива па-
евой взнос, соразмерный размеру паенакопления выбывшего члена коопера-
тива. Невыполнение этого требования является основанием для признания
обмена недействительным. Исключение составляет обмен между близкими
родственниками, к которым в данном случае закон относит родителей, де-
тей, деда, бабку, родных братьев и сестер.

Общее собрание членов кооператива может отказать в обмене квартир в
доме одного и того же кооператива или в приеме в члены кооператива ли-
ца, вступающего в него в связи с обменом, а местные органы исполни-
тельной власти - в выдаче ордера при наличии тех же условий, при
которых не допускается обмен в домах государственного или общественно-
го жилищного фонда. Эти условия были рассмотрены нами ранее.

- Какими правами пользуются члены семьи члена жилищно-строитель-
ного кооператива?

В соответствии с ч. 1 ст. 145 Жилищного кодекса члены семьи, вселивши-
еся в кооперативную квартиру вместе с членом кооператива и проживающие
там, имеют равное с ним право пользования этой квартирой. Это относит-
ся и к лицам, позднее вселившимся в установленном порядке, если при их
вселении не было заключено другое соглашение о порядке пользования по-
мещениями.

При временном отсутствии члена семьи кооператива, которому принадлежит
право на часть паенакопления, за ним сохраняется жилое помещение неза-
висимо от причин и срока отсутствия.

Этот член семьи может быть признан утратившим право на жилое помещение
только в случае выбытия на другое постоянное место жительства.

При временном отсутствии других членов семьи члена кооператива право
пользования жильем за ними сохраняется в порядке, установленном для
домов государственного или общественного жилищного фонда.

Член семьи, в том числе и не имеющий права на часть паенакопления,
имеет право обменять приходящуюся на его долю часть жилой площади при
варианте так называемого "семейного" обмена (когда въезжающий
в порядке обмена вселяется в качестве члена семьи).

Член кооператива может произвести обмен, а также сдать квартиру (часть
квартиры) внаем только с согласия членов семьи. Их согласие требуется
и для вселения членов кооператива в квартиру своего супруга, детей
(кроме несовершеннолетних), родителей, других лиц. Таким образом, пра-
ва членов кооператива в известной мере ограничены правомочиями прожи-
вающих с ними членов семьи.

Однако, в отличие от члена кооператива, кроме супруга, которому при-
надлежит право на часть паенакопления, члены семьи не вправе требовать
раздела помещения, сдачи внаем, а также вселения других лиц, за исклю-
чением несовершеннолетних детей.

Член кооператива имеет право в установленном порядке передать свой пай
кому-либо из постоянно проживающих с ним членов семьи. Это лицо поль-
зуется преимуществом перед всеми другими лицами на вступление в данный
кооператив.

Со смертью члена кооператива открывается наследство. При этом следует
иметь в виду, что к наследникам переходит не квартира, а пай умершего.
Кооперативная квартира, если член кооператива не внес за нее полностью
паевой взнос, не является его собственностью и поэтому не выступает в
качестве объекта наследования. Наследники, пользовавшиеся квартирой
при жизни наследодателя и вселившиеся в квартиру в установленном по-
рядке, сохраняют право дальнейшего пользования ею. Необходимым услови-
ем для этого есть вступление в члены кооператива.

- Допускается ли раздел кооперативной квартиры?

В отличие от домов государственного жилищного фонда, раздел квартиры в
доме ЖСК допускается, согласно ст. 146 Жилищного кодекса, только между
супругами и только в случае расторжения брака между ними, при условии,
что пай является совместной собственностью супругов и каждому из них
возможно выделить изолированное помещение.

Для того, чтобы разобраться в юридических тонкостях сложного вопроса
раздела кооперативной квартиры между бывшими супругами, необходимо
четко уяснить значение понятий "пай" и "паенакопле-
ние".

Паенакопление - это сумма паевых взносов члена кооператива, вне-
сенных для строительства дома и числящихся на его лицевом счете в коо-
перативе. Право на паенакопление (его часть) представляет собой право
на денежную стоимость пая. Право на пай включает в себя кроме права на
паенакопления также права на членство в кооперативе и на пользование
кооперативной квартирой.

Право на пай как на членство в кооперативе принадлежит только члену
кооператива. Другие члены его семьи, в том числе и супруг, им не обла-
дают. Право же на денежную стоимость пая принадлежит как члену коопе-
ратива, так и его супругу, если паенакопление составляет их общую
собственность.

Другие члены семьи члена кооператива при его жизни правом на пай не
пользуются и потому не могут претендовать на раздел пая и квартиры.

Как уже отмечалось, обязательным условием раздела пая и квартиры явля-
ется совместная собственность супругов на паенакопление. В соответс-
твии со ст. 22 Кодекса законов о браке и семье Украины имущество, на-
житое во время брака есть общая совместная собственность супругов
(кроме имущества, полученного каждым из супругов в дар или в порядке
наследования). Поэтому, пай, внесенный супругами в ЖСК в период сов-
местного проживания за счет общих средств является их совместным иму-
ществом и подлежит разделу на общих основаниях, т. е. в равных долях.

Если между бывшими супругами имеется согласие по всем вопросам, свя-
занным с разделом пая и квартиры, они подают совместное заявление в
ЖСК. Общее собрание принимает соответствующее решение. Когда такого
согласия нет, раздел пая и квартиры производится судом. С иском о раз-
деле имеет право обратиться как бывший супруг, так и сам член коопера-
тива (см. приложение N12).

Если разделить квартиру невозможно, бывший супруг, за которым признано
право на часть паенакопления, вправе требовать от супруга - члена
кооператива, денежной компенсации, соответствующей его части паенакоп-
ления. По получении ее он обязан освободить занимаемое помещение, а в
случае отказа - подлежит выселению в судебном порядке без предос-
тавления другого жилья.

- Допускается ли исключение из ЖСК?

Да, законом такая возможность предусмотрена. В соответствии со ст. 147
Жилищного кодекса член ЖСК может быть исключен из кооператива в случа-
ях:

1) представления не соответствующих действительности сведений, послу-
живших основанием для приема в кооператив, а также неправомерных дейс-
твий должностных лиц при решении вопроса о приеме в члены кооператива;

2) установления приговором суда, что паевой взнос состоит из средств,
добытых преступным путем;

3) систематического разрушения или порчи жилого помещения, использова-
ния его не по назначению, или систематического нарушения правил прожи-
вания, делающего невозможным для других проживание с членом кооперати-
ва в одной квартире или в одном доме, если меры предупреждения и об-
щественного воздействия оказались безрезультатными;

4) систематической сдачи жилого помещения внаем с целью извлечения
нетрудовых доходов;

5) выезда на другое постоянное место жительства;

6) неуплаты паевого взноса;

7) систематической неуплаты без уважительных причин взносов в погаше-
ние банковского кредита либо взносов на эксплуатацию и ремонт дома.

Примерным уставом ЖСК (п. 50) основанием для исключения из ЖСК предус-
мотрено также неполучение членом кооператива ордера и незаселение
квартиры без уважительных причин в течение месяца со дня выдачи орде-
ров членам данного кооператива.

Решение об исключении из кооператива принимает общее собрание. Это ре-
шение может быть оспорено членом ЖСК в судебном порядке (см. приложе-
ние N13).

- В каких случаях допускается выселение из дома ЖСК?

Перечень этих случаев содержится в ст. 148 Жилищного кодекса.

Исключенный из ЖСК член кооператива утрачивает право пользования квар-
тирой и при отказе освободить ее подлежит выселению в судебном порядке
без предоставления другого жилья (см. приложение N14).

Если член кооператива исключен из него по основаниям, предусмотренным
п. 1, 2, 4, 6, 7 ст. 147 Жилищного кодекса (см. предыдущий параграф),
то выселению подлежат также члены его семьи и другие проживающие с ним
лица.

Выселяется без предоставления другого жилья выбывший член кооператива
(например, в связи с получением другого жилья), кроме случая передачи
пая члену семьи.

Члены семьи члена ЖСК могут быть выселены в судебном порядке без пре-
доставления другого жилого помещения, если они систематически разруша-
ют или портят жилое помещение, или используют его не по назначению,
либо систематическим нарушением правил проживания делают невозможным
для других проживание в одной квартире или одном доме, а меры предуп-
реждения и общественного воздействия оказались безрезультатными.

Освободившееся в результате выселения помещение поступает в распоряже-
ние кооператива и заселяется в обычном порядке.

- Имеет ли право член ЖСК, выбывший из кооператива, на возврат
суммы паенакопления?

Да, имеет. Согласно п. 53 Примерного устава ЖСК лицу, выбывшему из
ЖСК, возвращается внесенная им сумма накопления, кроме случая исключе-
ния из кооператива из-за установления приговором суда, что паевой
взнос состоит из средств, добытых преступным путем.

Вступительный взнос и средства, внесенные членом кооператива на прове-
дение капитального ремонта и другие цели, возврату не подлежат. Индек-
сация суммы накопления, возвращаемой бывшему члену кооператива, зако-
нодательством не предусмотрена.

- Изменяется ли правовой статус кооперативной квартиры после пол-
ного внесения членом кооператива паевого взноса за нее?

Да, изменяется. В соответствии со ст. 15 Закона Украины "О собс-
твенности" член ЖСК, полностью внесший свой паевой взнос за квар-
тиру, предоставленную ему в пользование, приобретает право собствен-
ности на квартиру. При этом квартира, являющаяся ранее собственностью
ЖСК переходит в частную собственность гражданина. Отношения, связанные
с владением, пользованием и распоряжением такой квартирой будут регу-
лироваться правилами, установленными для частного жилищного фонда,
рассмотренными нами ранее.
