 ШШШШШШШШ   ШШШШШШ   ШШШШ  ШШШШ          ШШШШШШШ  ШШШШ   ШШШШ     ШШШШШШШ  ШШШШ               ШШШШШШШШ     ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
ШШ  ШШ  ШШ  Ш    ШШ   ШШ    ШШ            ШШ   Ш   ШШ     ШШ       ШШ ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ    ШШШ       Ш  ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ   Ш ШШ       Ш  ШШ    ШШ                 Ш   ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
 ШШШШШШШШ     ШШШШШ   ШШШШШШШШ            ШШ       ШШ  Ш  ШШ      ШШ  ШШ    ШШШШШШ            ШШ   ШШ     ШШ    ШШ    ШШШШШШШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ Ш   ШШ      Ш   ШШ    ШШ   ШШ           Ш    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШШ    ШШ     ШШ   ШШ    ШШ   ШШ          ШШ    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ     Ш    ШШ    ШШ    ШШ            ШШ       ШШ     ШШ     Ш    ШШ    ШШ   ШШ         ШШ     ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
   ШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ          ШШШШ     ШШШШ   ШШШШ  ШШШ   ШШШШ  ШШШШШШШ       ШШШШШШШШШШШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
                                                                                         ШШ          ШШ
┌────────────────────────────────────┬──────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│   Газета одноразового пользования  │ НЕ БРОСАТЬ ! │  Цена - четыре часа свободного от работы рабочего времени │ 27 .02. 92  │
├────────────────────────────────────┴──────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤
│            ┌─────┐                                                                                                          │
│            │2 / 5│                              Р Е Д А К Ц И О Н Н А Я    С Т А Т Ь Я                                      │
│            └─────┘                                                                                                          │
│      Торговал я всякой всякостью, торговал, и вздумал почитать, а чем же я торгую. Конкретно - ВТО-шные сборники, обрабаты- │
│ вая их в метро, по дороге на работу. И понял я одну вещь: раньше казалось, что ругать ВТО МПФ у фэнов просто традиция такая │
│ и признак хорошего тона. Увы, не традиция это, а необходимость, вызваная суровой прозой жизни. Даже "американский" сборник  │
│ эти ребята ухитрились составить по принципу "паровоза" - два рассказа Урсулы Ле Гуин, повесть Силверберга и все.  Остальное │
│ даже по названиям не запомнилось. А что до наших, то там полная пурга. Особенно почему-то обидно за "Анастасию", причесаную │
│ и облагороженую, из которой изьяли наиболее милые моему пошлому сердцу намеки, типа угрозы что-то оторвать главному негодяю.│
│ Но рынок диктует свои суровые законы, и посему плиз-пожалуйста, плююсь, но продаю, а по ночам совесть мучает.               │
│-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------│
│             МЕЛЬКОРИАНЕ И МЕЛЬКОРИАНШИ (продолжение темы)            |  По просьбам читателей.                              │
│                                                                      |          ФЭНЗИН "МЭД-ЛЭБ": СВОИ ВПЕЧАТЛЕНИЯ          │
│   Прошедшая в прошлом номере информация о группе фанатов  мистера    |                    И ЧУЖИЕ ОЦЕНКИ                    │
│ Мелькора  начиналась  словами: "Сам не видел, но ходят слухи...".    |                                                      │
│ Ну так теперь я их видел, поимел честь быть свидетелем (вернее не    |       Тут  некоторые  интересуются, что за "МэдЛэб"  │
│ быть изгнаным с) действа зачтения нескольких порций из  альтерна-    |  такой. А я поинтересуюсь в ответ - а  с  чего  это  │
│ тивной  истории  Средиземья. И прибалдел. Такой смеси лажи и кле-    |  такой  вопрос возник ? Неужто г.Шелухин еще не за-  │
│ вости я не видел давненько. Лажей был сам по  себе  спектакль,  а    |  вершил рекламную компанию ? Потому что с  журналом  │
│ клевостью оказались продукты творчества.                             |  сиим  ситуция  такая:  имеется  один номер 1/1990,  │
│   За спектакль: три дамы разной приятности, черного цвета в одея-    |  имеется несколько рекламных заверений издателя,  и  │
│ нии и раскраске от 50 до 80 %, курево по неперырывному циклу, од-    |  пока  все.  Сам  по себе помянутый номер имеет вид  │
│ на читает, а двое хором подхватывают  избранные  места,  всячески    |  клееного блока, ксереного с принтерной распечатки,  │
│ демонстрируя  свою  восхищенность.  Они же берут на себя роль тех    |  плюс картинки, плюс  расписная  от  руки  реклама,  │
│ самых слушателей, по просьбам которых составляется  концерт  "  в    |  плюс горделивая надпись "Номер подготовлен на ПЭВМ  │
│ рабочей  полдень",  что понятно и естественно - свои лучше знают,    |  Искра  1030".(Появление  этой надписи можно обьяс-  │
│ что просить. Читающая дама своим кордабалетом рулит уверенно, хо-    |  нить только такой ситуацией - человек  купил  себе  │
│ тя иногда и грубовато. На глупые вопросы (т.е. вопросы  остальных    |  за 25 штук таки кампутер, а он еще и работает, так  │
│ присутствующих)  первая  реакция стандартно "Ш-ш-ш" с выпусканием    |  что  теперь человек в кайфе. В любом другом случае  │
│ когтей, и лишь потом, откуда-то с  заоблачных  высей  нижеследует    |  работа на Искре положительных эмоций не может выз-  │
│ ответ.                                                               |  вать в принципе.) Содержит  не  плохие,  но  и  не  │
│   За  творчество:  а  вот  пишет эта подруга здорово. Я отнюдь не    |  сильно приятные наши и ихние рассказы, обзор нашей  │
│ спец и уж не в коем случае не профи, и могу  хвалить  или  ругать    |  и   ихней  фэн-прессы,  критическо-расчленительную  │
│ кого-то  только  в качестве дилетанта на уровне нравиться/не нра-    |  статью про Е.Парнова и большое количество писем  в  │
│ виться.  Так  вот,  мне понравилось. И даже не обидно за Д.Р.Р.Т,    |  редакцию,  опять  же  наших  и ихних, вплоть до из  │
│ тем более что "Сильмарилион" допускает много  восприятий,  обидно    |  Штатов, подобраных с явной  целью  показать,  нас-  │
│ скорее за другое: ну зачем было к Средиземью привязываться, дела-    |  колько  крут Шелухин и его продукция. Знающие люди  │
│ ли бы свое !. И вот тут-то и всплывает один маленький момент. Эти    |  эту крутизну подтверждают - действительно, у Шелу-  │
│ ребята  (в  команде  не только девушки) не пишут. Они записывают.    |  хина есть связи с "там", да  и  сам  он  последнее  │
│ Они не сочиняют - они видят. Они в это не играют, они там  живут.    |  время  весьма успешно выступает в качестве шоп-ту-  │
│ И когда черная красавица при чтении начинает завывать или шептать    |  риста, однако при этом  большого  восхищения  этой  │
│ -  это  не только на публику. Она действительно все переживает на    |  крутизной  не заметно. Отсюда лично моя позиция по  │
│ себе, и на мой взгляд именно этим оплачено то самое "пишет здоро-    |  МэдЛэбу определилась такая: есть он  -  хорошо,  а  │
│ во". Дороговато. И эта демонстративная атмосфера дешевой  тусовки    |  нет  - ну так и бог с ним. Купить при случае - по-  │
│ тоже  дорого за удовольствие быть для кого-то кем-то. А заплатить    |  думаю, а с подпиской и прочими "деньги вперед"-де-  │
│ придется...                                                          |  лами связываться не буду.                           │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
|                            |                                                                                                |
|         МЕЛКИЕ ФЕНЬКИ      |                                 ОДОБРИТЕЛЬНАЯ КРИТИЧЕСКАЯ СТАТЬЯ                               |
|                            |                                                                                                |
|               *            |      Причем  о книге, которую я совершенно честно считаю плохой фантастикой. С.Лангье, "Путе-  |
| В  ФРГ  создана  симфония  | шествие Иеро", третья в серии изд-ва "Северо-Запад". Краткое  содержание:  Земля  через  века  |
| "Властелин колец", за ко-  | после  ядерной войны, кое-как выжившие люди. Умеренно-хорошее государство подвергается угрозе  |
| торую автор  получил  ка-  | неумеренно-плохой и технически развитой организации. Боевого священика Иеро один из государс-  |
| кую-то  премию и какие-то  | твенных мужей посылает в древние города искать компьютер,  чтобы  организовать  сопротивление  |
| бабки. Если не углублять-  | гадам.  Иеро поехал, по дороге скорефанился с медведем (медведь при случае берет на себя роль  |
| ся в музыковедческие деб-  | обязательного комика), повоевал, спас "стройную девушку" с "идеальной фигурой", Лучар по име-  |
| ри, то можно сказать  по-  | ни, снова повоевал, обрел друга-мудреца-наствника, опять повоевал, и потом в конце-концов вы-  |
| жалуй  одно: с тем же ус-  | полнил задание. Антураж весьма беден - если звери, так обязательно гигантские (лягушки,  пти-  |
| пехом эта симфония  могла  | цы,  щуки, черепахи и т.д.). Если разумные злыдни - то обязательно переродившиеся из несимпа-  |
| бы  носить  любое  другое  | тичных животных (павианы, ящерицы, росомахи и опять же т.д.). С девушкой само  собой  любовь,  |
| название.                  | сам  по  себе Иеро крут и мускулист, а мудрец, как и положено много знает, но мало говорит, и  |
|                            | не всегда вовремя. Стандарт, банальность, но тогда почему статья  одобрительная  ?  По  одной  |
|              **            | причине  -  при всей своей несовершенности эта книга как-то очень человечна. Мускулистый Иеро  |
| Оригинальное полиграфи-    | отнюдь не мечемашец с налитыми кровью глазами, каковые толпами бродят по  фэнтези  и  SF.  Он  |
| ческое  решение нашло для  | умен, он умеет видеть красоту, в конце концов он просто умеет думать - причем это впечатление  |
| книги  Р.Хайнлайна  "Сво-  | достигается отнюдь не ежестрочным "Он подумал". Его любовь со спасеной красавицей, пускай эта  |
| бодное  падение Фэрнхема"  | ситуция  и  трижды  штампована,  -  это действительно любовь, а не случка между мордобоями. И  |
| издетельство "Измерения".  | кстати девушка тоже отнюдь не похожа на сексуально оголодавшую манекенщицу с двумя мыслями  и  |
| Иллюстрации вклеены после  | тремя  эмоциями на весь сюжет, Лучар действительно живая и милая женщина, боевая, но не слиш-  |
| окончания текста, и види-  | ком. Итак,герои "Путешествия" попросту люди, не потерявшие в своем ненормальном мире нормаль-  |
| мо читателю  предлагается  | ных человеческих черт. Этим они и симпатичны, этим и хороша книга.                             |
| в качестве гимнастики для  |------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ума самому решать, какая   |        СТОЛЕТНЕЕ УГОЩЕНИЕ      |                                                               |
| к чему.                    |         В б. ЛЕНЕНГАРДЕ        |                        МИХАЙЛОВ НА МАРШЕ                      |
|              ***           |     Сборище боле-мене извест-  |                                                               |
|      Анекдот:  сидят  под  |  ных фэнов в граде Питере  по  |       Выдающегося коммерческого успеха достиг МЦ "На Яузе".   |
| деревом  заяц, волк и ли-  |  поводу  100 летия Д.Р.Р.Тол-  |  В феврале 1992 года с его склада ушел  в  республику  Яку-   |
| са, тащатся под  косяком.  |  киена было именно  не  более  |  тия-Саха контейнер, содержащий 70 000 экземпляров В.Михай-   |
| Ворона нанюхалась и к ним  |  чем  Угощением  в хоббитских  |  ловского  экологического боевика "Ночь черного хрусталя" -   |
| вниз    свалилась.   Волк  |  традициях с длинной  путаной  |  газетная бумага, карманный формат, дубовенькое содержание.   |
| (уважительно): Орел !      |  речью,  минимумом культурной  |  Если  учесть, что население Якутии на настоящее время сос-   |
| Лиса (с сомнением):  Кор-  |  программы  и   относительным  |  тавляет 830 000 человек, то можно представить  фантасмаго-   |
| шун ?                      |  обилием  еды.  В  культурной  |  рическую  картину - идут строем якуты, и у каждого двенад-   |
| Заяц (задумчиво и вдохно-  |  программе  в частности  имел  |  цатого по Михайлову в руках, из которого он выдирает стра-   |
| венно): Так вот ты какой,  |  место  фрагмент из спектакля  |  ницы и вертит остальным одиннадцати  самокрутки. Впрочем,    |
| северный олень...          |  "Xоббит" - Гэндальф в черном  |  возможен и более обидный для автора "Ночи" вариант...        |
|      Обложка второго тома  |  плаще выхромал на сцену  под  |---------------------------------------------------------------|
| собрания сочинений  А.  и  |  громкий  шепот  "А  это кто,  |                 ОТКРЫТИЯ, ГИПОТЕЗЫ, ДОГАДКИ...                |
| Б.   Стругацких  украшена  |  назгул ?" Очевидцы  отмечают  |                                                               |
| изображением    бредового  |  почти полное отсутуствие ка-  |       Интересное открытие сделал  В.Мартыненко,  героически   |
| существа,  а  конкретно -  |  ких-либо  всерьез неприятных  |  пытавшийся  написать  предисловие  к сборнику Р.Желязны, и   |
| фотографией микроскопи-    |  эпизодов, а также доселе не-  |  прочитавший за неделю больше его вещей, чем за  я  за  всю   |
| ческого клеща  (0,1  мм),  |  бывалую деталь: пива хватило  |  свою прошлую и предстоящую жизнь. В большинстве произведе-   |
| живущего в домашней пыли.  |  на всех,  и  даже  осталось.  |  ний присутствует девушка (молодая женщина) небольшого рос-   |
| Так вот ты какой, гигант-  |  (Общее мнение редакции: "Эх,  |  та  (а правильней будет сказать, что она всегда ниже глав-   |
| ский ракопаук...           |  меня там не было ...").       |  ного героя), с рыжими волосами, зелеными глазами и малень-   |
├─────────────────────────────────────────────────────────────   ким алым ртом, причем образ этот неизменен  на  протяжении   |
| (с) Издательство им. Третьего Поросенка                     |  многих  лет. Было бы очень интересно узнать, соответствует   |
| 113628, Москва, блв.Дмитрия Донского д. 9 к.3 кв.247        |  ли этому образу нынешняя жена Желязны, или хотя бы  преды-   |
| Издание осуществляется без финансовой поддержки коммерчес-  |  дущая.  Кстати, образ появился раньше указаных жен года на   |
| ких структур и благотворительных фондов.                    |  три, если советская фактография не врет относительно  даты   |
| Редакция полностью поддерживает свою точку зрения, оставляя |  написания "Розы для Экклезиаста".                            |
| за собой право яростно выступать против оной же.            |───────────────────────────────────────────────────────────────|
|                     С почтением - А. Свиридов               | Для "ИНТЕРFUCKа" подготовлено к печати Яковлевым С. 00.00.00. |
 ─────────────────────────────────────────────────────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────────
