 ШШШШШШШШ   ШШШШШШ   ШШШШ  ШШШШ          ШШШШШШШ  ШШШШ   ШШШШ     ШШШШШШШ  ШШШШ               ШШШШШШШШ     ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
ШШ  ШШ  ШШ  Ш    ШШ   ШШ    ШШ            ШШ   Ш   ШШ     ШШ       ШШ ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ    ШШШ       Ш  ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ   Ш ШШ       Ш  ШШ    ШШ                 Ш   ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
 ШШШШШШШШ     ШШШШШ   ШШШШШШШШ            ШШ       ШШ  Ш  ШШ      ШШ  ШШ    ШШШШШШ            ШШ   ШШ     ШШ    ШШ    ШШШШШШШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ Ш   ШШ      Ш   ШШ    ШШ   ШШ           Ш    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШШ    ШШ     ШШ   ШШ    ШШ   ШШ          ШШ    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ     Ш    ШШ    ШШ    ШШ            ШШ       ШШ     ШШ     Ш    ШШ    ШШ   ШШ         ШШ     ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
   ШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ          ШШШШ     ШШШШ   ШШШШ  ШШШ   ШШШШ  ШШШШШШШ       ШШШШШШШШШШШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
                                                                                         ШШ          ШШ
┌────────────────────────────────────┬──────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│   Газета одноразового пользования  │ НЕ БРОСАТЬ ! │  Цена - четыре часа свободного от работы рабочего времени │  02.04.91   │
├────────────────────────────────────┴──────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤
│         ┌─────┐                                                                                                             │
│         │ N 1 │                                 Р Е Д А К Ц И О Н Н А Я    С Т А Т Ь Я                                      │
│         └─────┘                                                                                                             │
│     Почему Фэн Гиль Дон? Нет ли здесь скрытой пошлости или намека на нее?  Нет.  Название взято исключительно от фонаря  и  │
│  корейского фильма для красивости и устрашения. Программа, цели, перспективы?  Никаких. Эта газета задумывалась вообще как  │
│  первоапрельская шутка и пародия, а не успев к дате, осталась просто этаким экспериментом на тему "Могу ли я сделать  что-  │
│  такое, и как это будет выглядеть". Играюсь я, одним словом, и не вижу в этом ничего зазорного - ведь практически любо де-  │
│  ло, которое приносит удовольствие, можно назвать игрой. Многие и многие вещи, которыми нынче восхищаются, сделаны просто-  │
│  напросто более или менее заигравшимися людьми. Так что плиз-пожалуйста, уэлкам, честь имею!                                │
├───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┬─────────────────────────────────────────────┤
│                        К ВОПРОСУ "НУЖНЫ ЛИ МЫ НАМ?"                           │                                             │
│                 (размышления мелкого бизнесмена-антирыночника                 │                ТЫ МЕНЯ УВАЖАЕШЬ?            │
│                     на вечную тему с моралями и цитатой.)                     │                                             │
│                                                                               │                                             │
│     Мы - это в  данном  случае понятие условное.  К славному коллективу фэ-   │      Это  я хотел бы  спросить у  режиссе-  │
│  нов  я себя  не очень-то  причисляю.  Нам - это народу вообще.  Правильнее   │   ра...  А бог его  знает, как  зовут. Не   │
│  было бы "нужен ли я им?", но пропала бы часть эффекта.                       │   запомнился.  Тот,  который  "Подземелье   │
│     К делу. Я в некотором  молодежном центре книжками приторговываю, распи-   │   ведьм" снял. Кто интересуется,  фамилию   │
│  хивая товар по разным  организациям. Имею за это некий процент и некоторое   │   могут специально поискать, а по  мне  и   │
│  представление о рынке  сбыта. Не радует. Народ о содержании и знать ничего   │   такого обозначения хватит. Или по  дру-   │
│  не знает, а об обложке интересуется - на полку ведь ставить. Прочитал раз,   │   гому  можно сказать - тот, у  кого  при   │
│  а стоять долго будет.  Ему - народу - в общем-то мало разницы между Снего-   │   нехватке денег на фильм среднего уровня   │
│  вым и Столяровым, и возьмет он не того, кто  талантливей и грамотно пишет,   │   хватает совести все-таки снимать, заве-   │
│  а того, кто лучше и дешевле издался. И в чем ведь парадокс - раньше обьяс-   │   домо зная, что получится лажа. Беспомо-   │
│  няли тем, что  фантастики издают мало, теперь - тем, что фантастики издают   │   щная  мультипликация, тряпочные макеты,   │
│  много! Вкус у  народа как был, так и остался на уровне "стрельба - хорошо,   │   абсолютно  банальная  батальная  сцена.   │
│  разговоры - плохо".  Этим пользуются издатели макулатуры как западной, так   │   Транспортер с внешностью багги и двига-   │
│  и нашей, типа того же  Петухова с его галактиками  кошмара, ужаса, бреда и   │   телем от "Запорожца". Финальный  поеди-   │
│  так далее. А что делают фэны? А фэнам пофигу - они гонят литературу непло-   │   нок  -  о  господи,  ну сколько еще раз   │
│  хую и даже отличную, но с ориентацией на цены толкучки в Люберцах, и в ра-   │   придется видеть однообразные рубки зло-   │
│  счете, что кому  надо - тот купит, а кому не надо - то и хрен с ним. Редко   │   дея и героя с заранее известным финалом.  │
│  когда  внешний  вид ну хотя бы приемлемый. А откуда с таким положением дел   │   Ну и, конечно,  Караченцов  в  качестве   │
│  будут браться те, "кому надо"?                                               │   главной ударной силы актерского ансамб-   │
│     Конечно,  все в деньги упирается.  Жестокие законы рынка и так далее. А   │   ля. Он тоже везде одинаков - что в ков-   │
│  слабо себе  даже не в ущерб, а просто в меньшую прибыль перебить мутный по-  │   бойской  шляпе, что в лейтенантских по-   │
│  ток менее  мутным потоком?  Слабо организовать какое-нибудь акционерное об-  │   гонах, а теперь вот и в фантастику уго-   │
│  щество, добыть помещение, да в  центре, да устроить  там магазин от книг и   │   дил все с той же  сдержанной умылкой  и   │
│  фэнзинов до итэдэшных и комиссионных игрушек? Слабо сделать нормальный жур-  │   хладнокровным юмором. Спасибо, что хоть   │
│  нал хотя бы, а не трижды ксеренные листочки, да еще не забивать его внутри-  │   порнухи  не примешали - подозреваю, что   │
│  фэновской грызней и легендами о Боре Завгороднем? А раз слабо, ну так и на-  │   тоже только из финансовых  соображений.   │
│  слаждайтесь варевом в собственном соку, этакое полутусовочное существование. │   Одни  словом, смотреть этот фильм стоит   │
│  Все друг друга знают, всем вроде бы хорошо, а то, что округа смотрит искоса  │   разве что для познания бездны, и этого,   │
│  или вообще не смотрит - вроде бы как и не беспокоит, а если и беспокоит, то  │   как  там,  который  снял, я приглашаю к   │
│  это скрывается  прежде всего перед самими собой. Это путь, ведущий в тупик,  │   пивному  ларьку  на Бауманской. Возьмем   │
│  пример которого являют собой  прочие  тусовки  -  КСП хотя бы. "Не советую,  │   канистру и решим вопрос, обозначенный в   │
│  мнэ-э-э-э, не советую"...                                                    │   заголовке.                                │
└──fgd-1-1.txt──────────────────────────────────────────────────────────────────┴──────────────────────────────────────N1-1───┘
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                    │                                                        │
│               ИНТЕРВЬЮ С А. СВИРИДОВЫМ, ВЗЯТОЕ ИМ САМИМ ЖЕ         │               ХОЧУ ИНТЕРЕСНО ЖИТЬ !!!                  │
│                                                                    │                                                        │
│                                                                    │                                                        │
│          Скажите, сэр,  а с чего Вам взялось давать  такое  вот    │        И я хочу, и он хотит, и все хочут. А жизнь      │
│      интервью самому себе?                                         │     все скучная и скучная.  Надо во что-то же ве-      │
│          - Я бы с радостью поговорил с кем-нибудь поизвестней и    │     рить, чего-то бояться. Но: я не пойму, почему      │
│      посолидней, но увы - нет возможностей.  Кроме того, у меня    │     бояться известного и верить в проверенное ин-      │
│      тоже есть чего сказать.                                       │     тересным никому не кажется? Вот к примеру си-      │
│                                                                    │     туация  с летающими тарелками.  В семидесятых      │
│          Хорошо, итак для начала - считаете ли вы себя  писате-    │     годах доклады Ажажи про трехметровых  велика-      │
│      лем?                                                          │     нов и дебилоголовых карликов ходили по рукам,      │
│          - Ты что,  Лех, сдурел? Никак нет вашескобродие. Я иг-    │     перепечатывались ночами и были  любимой темой      │
│      руля, сейчас  я мграю в писателя точно так же,  как ты - в    │     для  трепа посвященной молодежи полушепотом и      │
│      издателя газеты.  Я ведь не работаю над образами, я не от-    │     украдкой,  с гордым сознанием причастности  к      │
│      тачиваю стиль,  не переписываю страницу десять раз подряд,    │     Тайне.  Ныне  же ТВ-интервью  с  летавшими на      │
│      разве что опечатки ловлю, и то если на кампутере, и то ес-    │     звезду Бытильхэйсе  (фонетика  оригинала)  не      │
│      ли не лень.                                                   │     вызывают  любопытства даже у первоклашек.  Но      │
│                                                                    │     зато на смену  инопланетянам  и  экстрасенсам      │
│          А чем же тогда обьяснить то, что тебя все так хвалят?     │     идет новая модная Тайна.  Колдуны  и колдуньи      │
│          - А я бы не скзал, что хвалят все. Многие   к сказке      │     #####################################.  Можно      │
│      про Алека остались просто равнодушны,  а два или три чело-    │     копать  историю,  можно слушать очевидцев,  а      │
│      века назвали ее ерундой.                                      │     еще лучше находить  колдовские  &  магические      │
│                                                                    │     свойства друг у друга,  а окружающих подозре-      │
│          Однако ты ею хвастаешься направо и налево, лелеешь на-    │     вать в зомбизме и черноглазии.  Стоит  ли  об      │
│      дежды издаться?                                               │     этом разговаривать,  ведь у каждого свои  за-      │
│          - Есть такое  дело,  но  это  нормальное  тщеславие  и    │     скоки, простительные и понятные? Стоит, и вот      │
│      наивность. Мне веселее думать,  что издадусь когда-нибудь,    │     почему. В отличие от, скажем, веры в НЛО, но-      │
│      чем делать унылую рожу непонятого гения, пишущего в стол.     │     вомодная  "тайна"  затрагивает  окружение  ее      │
│                                                                    │     "носителей". Еще конкретнее - это может стать      │
│          Ладно А вот про нее саму.  К нам поступают кучи вопро-    │     вредно,  это может стать опасно,  потому  что      │
│      сов типа "откуда взялись вахлаки",  "кто такие и-ка" и так    │     это начинает затягивать.  Причем, чем обездо-      │
│      далее...                                                      │     леннее  человек  в  реальной  жизни  (друзья,      │
│          - Стоп.  Я писал как писалось. В отличие от уважаемого    │     деньги,  любовь), тем сильнее. Это нормальное      │
│      Д.Р.Р.Т. я не придумывал то, что пишу. Мир формировался по    │     явление,  но уход от реальности в разные норы      │
│      мере надобности,  и  в  результате там куча неясностей для    │     (разные темы) чреват разными последствиями. В      │
│      меня самого. Пусть додумывают сами, я же не против.           │     данном  случае  сама  структура  верований  и      │
│                                                                    │     страхов  "колдунов"  и  "посвященных в магию"      │
│          А ведь вроде было продолжение?                            │     очень провоцирует на создание стандартной пи-      │
│          - Да,  было. В нем, по идее, Алека должно было занести    │     рамиды  с "альфой" наверху и "хвостовым Джон-      │
│      на Благословенную,  но,  к счастью,  я понял,  что такое я    │     ни" снизу.  И "хвостовой" здесь будет в поло-      │
│      просто не потяну. И так уж больно по-простецки в финале он    │     жении,   несколько   отличном   от  положения      │
│      у меня с Валарами обходится,  и Суровый Брат тоже какой-то    │     "хвостового" у,  скажем,  собирателей  марок.      │
│      бледноватый получился.                                        │     Вполне  возможно  на теме мистики образование      │
│                                                                    │     коллективов,  существующих исключительно  для      │
│          Ваши творческие планы?                                    │     самоутверждения лидеров, так или иначе не по-      │
│          - Ну прежде всего с этим интервью развязаться. А так -    │     лучивших своего в других сферах жизни. Есть и      │
│      клепаю что-то такое, под лихим названием "Похождения заве-    │     другой аспект - слишком много правил, слишком      │
│      домо Крутого героя".  Задумка была стебная,  а теперь стеб    │     много искажений принятого взгляда на мир. То-      │
│      как-то повыветрился,  и  надо либо название сменить,  либо    │     же не здорово, особенно для тех же обездолен-      │
│      сделать подзаголовок "не очень-то веселая не очень-то  па-    │     ных (см.  выше) подростков. Можно так и жизнь      │
│      родия". И  кстати - ЛЮДИ!!!  Не надо ждать от меня слишком    │     поломать, как ломали ее себе детишки, ударив-      │
│      многого. Я нормальный человек,  на одну удачу у меня сотня    │     шиеся в хипы,  будды и так далее.  Конечно, в      │
│      неудач, и  оценка  по  однобалльной системе мне никогда не    │     жизни  всегда есть место детской дурости,  но      │
│      светила и не светит.  Ну а пока - пока, мне еще газету эту    │     увеличивать их количество не стоит. Даже что-      │
│      доделать бы.                                                  │     бы жить было интересней.                           │
├───────────────────────────────────────────────────────┬────────────┴────────────────────────────────────────────────────────┤
│      Издание полностью написано Алексеем Свиридовым.  │  Для "ИНТЕРFUCKа" подготовлено к печати Яковлевым С.   20.09.91.    │
└───────fgd-1-2.txt─────────────────────────────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────N1-2──────┘
