 ШШШШШШШШ   ШШШШШШ   ШШШШ  ШШШШ          ШШШШШШШ  ШШШШ   ШШШШ     ШШШШШШШ  ШШШШ               ШШШШШШШШ     ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
ШШ  ШШ  ШШ  Ш    ШШ   ШШ    ШШ            ШШ   Ш   ШШ     ШШ       ШШ ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ    ШШШ       Ш  ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ   Ш ШШ       Ш  ШШ    ШШ                 Ш   ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
 ШШШШШШШШ     ШШШШШ   ШШШШШШШШ            ШШ       ШШ  Ш  ШШ      ШШ  ШШ    ШШШШШШ            ШШ   ШШ     ШШ    ШШ    ШШШШШШШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ Ш   ШШ      Ш   ШШ    ШШ   ШШ           Ш    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШШ    ШШ     ШШ   ШШ    ШШ   ШШ          ШШ    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ     Ш    ШШ    ШШ    ШШ            ШШ       ШШ     ШШ     Ш    ШШ    ШШ   ШШ         ШШ     ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
   ШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ          ШШШШ     ШШШШ   ШШШШ  ШШШ   ШШШШ  ШШШШШШШ       ШШШШШШШШШШШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
                                                                                         ШШ          ШШ
 ──────────────────────────────────── ────────────── ─────────────────────────────────────────────────────────── ─────────────
|   Газета одноразового пользования  | НЕ БРОСАТЬ ! |  Цена - четыре часа свободного от работы рабочего времени |  17.05.92   |
 ──────────────────────────────────── ────────────── ─────────────────────────────────────────────────────────── ────────────
|             ─────                                                                                                           |
|            |5 /92|                              Р Е Д А К Ц И О Н Н А Я    С Т А Т Ь Я                                      |
|             ─────                                                                                                           |
|      Зтот номер несколько отличается от предыдущих, прежде всего обьемом. Это в какой-то  мере  компенсация  за  неизбежно  |
| грядущий  летом  перерыв,  однако обозначать его сдвоеной цифрой, как это сейчас стало модно,. не буду. Кроме того здесь в  |
| первый раз я реализую обещаное перетекание материалов из других изданий, конкретно - ИНТЕРFUCKЪ.                            |
|---------------------------------------------------------------------╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥
|                                  "Коpенные лемypцы пьют ПЕПСИ!"     ╥                                                       ╥
|                         УМИРАТЬ НАДО КРАСИВО !                      ╥                          УТОЧНЕНИЕ                    ╥
|                                                                     ╥                                                       ╥
|     Даже  если  умирает  не  человек а журнал. Новые цены и новая   ╥    Помещенная в номере 4/92 статья про книжный рынок, ╥
|  жизнь резко  перекрыли  кислород  комсомольско-молодежным  науч-   ╥ обозначеная  как  "Заметки чайника" таковыми и оказа- ╥
|  но-популярным  изданиям,  и  издания дружно принялись агонизиро-   ╥ лась.  Как полный чайник я перепутал цены и часы, и в ╥
|  вать. Вот свежий пример этой агонии -  четвертый  номер  "Техни-   ╥ уточненом варианте следует читать так: Завоз  заранее ╥
|  ки-молодежи",  и вызывает он чувство... как бы поточнее сказать,   ╥ - по рублю за пачку. С 5 до 6 утра - вход 150 рублей. ╥
|  пожалуй брезгливой жалости. Хотя нельзя не отметить, что по воп-   ╥ С 6 до 7 утра - вход 25 рублей. С 7 утра и до упора - ╥
|  лощению политики "ТМ" последних года-двух он пожалуй идеален.      ╥ червонец. Приношу свои извинения всем введеным в заб- ╥
|     В  нем  имеем:  статью о Семипалатинском полигоне, содержащую   ╥ луждение, и обещаюсь впредь не повторять.             ╥
|  интересное логическое построение: если коровья лепешка  радиоак-   ╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥╥
|  тивна,  значит сама корова чиста,  ибо   радиация выведена нару-   |                                                       |
|  жу. Есть рисунки МИГ-21  с  кратким  бессодержательным  текстом,   |                   НЕМНОГО ИНФОРМАЦИИ                  |
|  смысл  которого можно свести к одной фразе "Был в свое время та-   |                   В ОФИЦИАЛЬНОМ СТИЛЕ                 |
|  кой самолет". Зато подробно и обстоятельно доводится до сведения   |    22-24 апреля этого года в г. Фройденштадт состоял- |
|  читателя очередной бред относительно "Страны Лемурии", что зато-   |  ся  "Еврокон", на котором, как ясно из названия, ту- |
|  нула в Тихом океане, да не просто так, а стараниями  пришельцев,   |  совались фэны со всей Европы, включая  и т.н. "СНГ." |
|  которые теперь,скрещиваясь с коренными землянами,ведут планету к   |  Премия за "вообще" заслуги в области фантастики была |
|  гибели.  И  тест для самопроверки - наш ты или того, сволочь та-   |  присуждена  А.Н. и  Б.Н. Стругацким, премия молодому |
|  мошняя. Может это первоапрельская шутка ? Тогда придется  прини-   |  писателю по СНГ - В. Пилевину. Лучшим  произведением |
|  мать  всерьез следующий материал, об проявляющихся на человечес-   |  по  классу  "novell" признан "The Fall of Hyperion", |
|  ком теле в виде родимых пятен инопланетных изображений. Или шут-   |  Dan Simmons (переводить не берусь, понеже малограмо- |
|  ка здесь, а про Лемурию наоборот, всерьез?                         |  тен). Премию за лучшее зрелищное изделие (кино,  те- |
|     Фантастика: продолжение очередного Гамильтона (благо на халя-   |  лепостановка,  спектакль  и  т.д.) получил "Термина- |
|  ву), обыгрывающего когда-то свежую  и  популярную  схему  "Кусок   |  тор-2", обойдя среди всего прочего какую-то из  час- |
|  Земли с куском общества в другом мире, и как они там обустраива-   |  тей "Стар Трека".                                    |
|  лись". По первому разу может было бы и ничего, но лично для меня   |-------------------------------------------------------|
|  это пятая или шестая вещь с подобным сюжетом.                      |                      И ЕЩЕ О ПРЕМИЯХ                  |
|     И реклама. Реклама, реклама. Я могу понять, когда этот журнал   |                                                       |
|  помещает на обложке снимок легендарного "персонального компьюте-   |    КЛФ  МГУ тоже присуждает премии, скромно именуемые |
|  ра" системы ДВК. Но какое  отношение  к  технике-молодежи  имеет   |  Имперскими. В частности по части  музыки  таковую  в |
|  "новое  поколение  выбирает  ПЕПСИ" ? Оно действительно выбирает   |  1992 году получила  "Орк-опера",  автор  А.Свиридов, |
|  Пепси и торгует ей по четвеpтному бутылка, но здесь-то зачем ? А   |  которому  по  этому  поводу  мною была пожата рука и |
|  для полного кайфа еще рядом и интервью  с фирмачом, тоже реклам-   |  обещана  бутылка  пива сразу после зарплаты. Приз за |
|  ное, разумеется.                                                   |  гуманизм  и  пропаганду  общечеловеческих  ценностей |
|     "ТМ"  собирается спасаться, поднимая подписную цену до 20р за   |  присужден  не был, хотя победа основного претендента |
|  номер и организовывая акционерное общество. Значит будет еще ху-   |  на него - Ю.Петухова ("Бойня","Звезданя  месть","Чу- |
|  же. А жаль, хороший журнал был когда-то.                           |  довище") казалась несомненной.                       |
 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
|                                                                                                                             |
|                                                ХИ-ХИ-91, ИЛИ "А БЫЛ ЛИ ТОЛКИЕН ?"                                           |
|                       (Воспоминания участника. (с) INTERFUCKЪ - 1.91, перепечатано с разрешения редакции.)                  |
|                                                                                                                             |
|  Любовь приходит и уходит, а кушать хо-                     Встретились тролль, орк и урук-хэй, и спрашивают друг друга:    |
|  ется всегда!                                              - Ты кто?                                                        |
|      Народная мудрость.                                     - Эльф.                                                         |
|                                                             - Ты кто?                                                       |
|                                                             - Эльф.                                                         |
|                                                             - А ты кто?                                                     |
|                                                             - Эльф.                                                         |
|                                                             - Так что же мы все такие разные?                               |
|                                                             - Из разных переводов...                                        |
|                                                             Эпизод на ХИ-91.                                                |
|                                                                                                                             |
|    Действительно, вопрос "Ты кто?" пос-   других - ведь он  пережил  это  сам.  И   чтобы  это  и  не вспоминалось. Для них |
| тоянно  звучал  на  Хоббитских  Игрищах   благодаря этому лучше ориентируется и в   Толкиен стал лишь поводом к  проведению |
| этого года. Поди отличи эльфа от  орка,   сегодняшнем мире.                         привычной для них "историко-экономичес- |
| гнома  от человека, хоббита от назгула!      Средства игры. А для того, чтобы все   кой" игры.                              |
| Желание жрать стeрло все расовые разли-   "понарошку" было почти как на самом де-      А  нам (не всем, конечно) нужна была |
| чия.                                      ле, есть не только деньги, сельское хо-   "героико-психологическая" игра, пусть в |
|    Именно оно определяло ход игры,  по-   зяйство  и рабы. В игре, как и в реаль-   ущерб пресловутой реалистичности, пусть |
| ведение каждого участника. И это не бы-   ной жизни, есть  разрешенные  правилами   она выглядела бы короткой  "войнушкой", |
| ло ошибкой организаторов игрищ. Это бы-   ПЫТКИ и ТЕЛЕСНЫЕ НАКАЗАНИЯ.               как  это  случилось  с ХИ-90. Тогда, на |
| ло  основой экономики яхромского Среди-      Можно много говорить о том, что сле-   первых Игрищах, создавалась именно обс- |
| земья.                                    дует  давать  выход природной агрессив-   тановка светлого волшебства, не  запят- |
|    Мастера Игры (а они, ЦИМ "Город Мас-   ности подростков... Но одно дело -  бой   нанная ложью и стремлением урвать кусок |
| теров", занимаются ролевыми играми  уже   с  оружием  в руках, пусть противники и   пожирнее,  ударить  в  спину. Не всегда |
| несколько  лет)  попытались, по их сло-   разного уровня, бой, во время  и  после   удавалось сохранить спокойствие. Но  не |
| вам, воссоздать  реалистичную  экономи-   которого нет унижения - есть победитель   было  спорных  поединков  (кроме самого |
| ческую  атмосферу  Средиземья.  Не буду   и  побежденный. И совсем другое - наси-   начала игры), не было взаимной ненавис- |
| говорить о том, как у них  это  получи-   лие  над  беззащитным,   унижающее   не   ти.                                     |
| лось  - в экономических играх я не экс-   столько того, кого пытают или наказыва-      Не думаю, что кому-то удастся в пол- |
| перт.                                     ют, сколько того, кто этим занимается.    ной мере совместить оба  этих  подхода. |
|    Я не стану подробно разбирать и чис-      Да, в реальной жизни возможно и уни-   Поэтому  лучше  всего было бы проводить |
| то организационные  недостатки  игры  -   жение.  Не секрет, что нужно быть и ре-   их раздельно. Конечно, многие  элементы |
| это  долго и нудно. Сейчас меня волнует   шительным - и вовремя  уступать,  уметь   организации  будут общими, проблемы фи- |
| несколько другое.                         просто  говорить друг с другом - и тор-   нансов, палаток, еды - неизбежны.       |
|    Цель игры. "Город Мастеров"  занима-   говаться. Но за этим ли мы ехали на Иг-      Но я прошу всегда помнить, что цент- |
| ется  ролевыми играми в основном в обу-   рища?                                     ральными у Толкиена были вопросы морали |
| чающе-воспитательных целях. Это значит,      Из почти 250 участников  по  крайней   и этики. А игра  историко-экономическая |
| что школьник, участвовавший в  игре  по   мере  30  мне  лично сказали о том, что   и   героико-психологическая  решают  их |
| Древнему Риму, лучше представляет себе,   хотели окунуться в атмосферу сказки,  в   все-таки существенно по-разному.        |
| что такое рабство, какова была экономи-   поэтический  мир Толкиена, так, чтобы у                                           |
| ка  в  то  время,  окунается в какую-то   любого костра, как на ХИ-90, можно было        Радагнар, неторопливый мудрец цве- |
| часть тогдашней атмосферы.  Его  предс-   собраться, поговорить, спеть песни...          та листьев. Майяр.                 |
| тавления  о прошлом четче и ярче, чем у       Но организаторы Игры-91 сделали все,                                          |
|                                                                                                                             |
|───────────────────────────────────────────────────────────── ---------------------------------------------------------------|
| (с) Издательство им. Третьего Поросенка                     |  Коротко об журнале ИНТЕРFUCKЪ.                               |
| 113628, Москва, блв.Дмитрия Донского д. 9 к.3 кв.247        |  "Журнал  для  профессиональных  ненавистников фантастики".   |
| На настойчивые просьбы сообщить телефон имею ответить       |  Редакция поставила себе задачу вступать в противоестесвен-   |
| следующее:                                                  |  ные  половые сношения (морально) со всем, что плохо в фан-   |
| Телефонов у меня два, один около булочной и второй рядом со |  тастике и около нее. Вышел один номер, и уже второй год на   |
| старой школой. Есть еще у магазина, но там оборвана трубка. |  подходе следующий. По духу близок к ФГД, но гораздо обьем-   |
| Для счастливых владельцев IBM PC+модем есть вариант связать-|  ней и профессиональней сделан, что ИFъ и погубило.  Компь-   |
| ся через С.Яковлева (095)-452-41-03.                        |  ютерная  верстка,  лазерная печать. Тираж - около 100 экз.   |
|                     С почтением - А. Свиридов               |  По всем вопросам обращаться к  Сергею Яковлеву, см влево.    |
 ───────────────────────────────────────────────────────────── ───────────────────────────────────────────────────────────────

 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
|                                                                |                                                            |
|       ИВАН АНТОНОВИЧ НАВЕРНОЕ СЕРДИТСЯ. ТАМ, У СЕБЯ...         |                  СТАРЫЙ ЛЯП НА НОВОМ МЕСТЕ.                |
|                                                                |       В  Махачкале  переиздан  каталог  видеофильмов, и    |
|     В  пасхальное воскресенье       Но вот на "Часе Быка" ки-  |   снова, как и в предыдущий раз не повезло фильму  "Бе-    |
| по  телевидению  был  показан   нодеятели оторвались в полный  |   гущий по лезвию бритвы". Читаем ниже: в ролях: Харри-    |
| "документально-художественный"  рост. Совет  четырех:  жуткие  |   сон Форд, Блейд Раннер и т.д. Для не знающих английс-    |
| фильм "Откровение Ивана Ефре-   плащи  а-ля  "злобный  черный  |   кий - Блэйд (Лезвие) Раннер (Бегун) это и есть "Бегу-    |
| мова".                          Саурон", на лицах поверх слоя  |   щий  по  лезвию бритвы". Видимо один умный человек не    |
|     За  документальную  часть   белил - некие  каббалистичес-  |   отличает название фильма от титров с именем актера, а    |
| сказать нечего -  от  канонов   кие знаки, у советников голо-  |   другой умный один раз бегло проглядев издание, больше    |
| фильма  типа  "жизнь  замеча-   са  скрипучие  и  гадкие, а у  |   не заботится ни о чем, и штампует одно и то же.          |
| тельных   людей"   отклонений   Чойо Чагаса наборот все слова  |------------------------------------------------------------|
| практически  нет.  Лирические   получаются звучно и проникно-  |                                                            |
| закаты/рассветы, сопровождаю-   венно - таким голосом  обычно  |               ФИЛЬМ "МОЛОДАЯ ВЕДЬМОЧКА" (США)              |
| щие авторский текст,  немного   сообщают, что "Верхнезатычин-  |                      (Почти по Хармсу)                     |
| хроники  - сколько наскребли,   ская  товарно-сырьевая  биржа  |      Жил-был  фильм глупый. То есть даже не глупый, а      |
| краткие выступления друзей  и   проводит что-то  там  такое".  |   вообще никаких мыслей в себе не имевший. И актеров,      |
| ценителей творчества. Но соз-   Фай  Родис  - женщина лет под  |   таких чтоб запомнить, в этом фильме тоже не было. А      |
| дателям   фильма   захотелось   тридцать пять, как и по  кни-  |   еще там не было декораций и комбинированых  сьемок.      |
| большего - для пущей доходчи-   ге,  но там-то она из тридца-  |   И музыки хорошей не было в этом фильме, ну а режис-      |
| вости они  решили  инсцениро-   того века родом, а здесь наша  |   сер  если  и был, так этого все равно заметить было      |
| вать  некторые страницы  книг   современица указаного возрас-  |   невозможно. И завязки у фильма не было, и  развязки      |
| Ефремова. Трудно сказать, за-   та. И  освещение  такое,  что  |   не было. Так что не стоит о нем вообще и говорить.       |
| чем это было сделано - не чи-   достаточно  контрастно видны,  |------------------------------------------------------------|
| тавший просто не поймет, зна-   пардон, прыщики на лбу.        |                 ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ Ф-ЖУРНАЛЫ:                |
| чит расчет был на читавших  ?       И ведь  что  интересно  -  |                     ЧТО С НИМИ БУДЕТ ?                     |
| Но  тогда  делать  надо  было   спроси любого из авторов это-  |       Если  издания старые и   дела." С однозначным ре-    |
| всерьез, а  не по типу  "Это-   го фильма, наверняка окажется  |     популярные  могут   себе   зультатом   (  Угадайте,    |
| го   фантастического   мира".   что  все они Ефремова уважают  |     позволить  какие-то  те-   каким ?). Немного полег-    |
| Правда   эпизоды  из  "Лезвия   и любят. Но мне  хотелось  бы  |     лодвижения   в   надежде   че ситуация с небольшими    |
| бритвы"  и  "Таис   Афинской"   услышать  ту  фразу,  которую  |     спастись, то свежерожде-   рассказами,  которые  "в    |
| удалось  удержать  на уровне,   сказал бы Иван  Антонович,  в  |     ные   "журналы   научной   там" ценятся меньше.        |
| что  называется  "туда-сюда".   молодости моряк-дальневосточ-  |     фантастики"  иcчезают  c     Таким  образом можно с    |
| Благообразно-одухотворенный     ник, посмотрев эту передачу.   |     горизонта  молча  и  без   уверенностью  сказать  -    |
| старик  и юноша на фоне гор в        P.S.  Кстати,  лично я к  |     криков о помощи.           любой   профессиональный    |
| одном случае и такой же  ста-   творчеству  И.Ефремова  отно-  |       Деньги, бумага, полиг-   Ф-журнал в нынешних  ус-    |
| рик  плюс милая девушка в хи-   шусь   весьма  критически,  и  |     рафия, забугорные автор-   ловиях  сам  по себе су-    |
| тоне на фоне  моря  в  другом   сознательный стеб в его  сто-  |     ские  права - вот основ-   ществовать   не  cможет.    |
| воспринялись  без отрицатель-   рону   принял  бы  достаточно  |     ные  проблемы,  встающие   Многочисленные "Сфинксы"    |
| ных эмоций.                     спокойно. Но тут-то серьезно ! |     перед новоявлеными лите-   и  "Измерения" будут вы-    |
|----------------------------------------------------------------|     ратурно -  издательскими   ходить, только по  удач-    |
|                           ПОНЯТЛИВЫЕ !                         |     агенствами, причем в лю-   ному   стечению  обстоя-    |
|                                                                |     бой из этих пунктов мож-   тельств, а скорей  всего    |
|    И еще одна воскресная передача -  "НЛО,  необьявленый  ви-  |     но  упереться на всю ос-   их не будет вообще.         |
| зит".  Ведущий будничным голосом сообщает, что сейчас нам по-  |     тавшуюся жизнь. Особенно     Что же останется ? Ос-    |
| кажут документальный фильм,  заснятый  во  время  контакта  с  |     забавна ситуация  с  ав-   танутся    журналы   при    |
| инопланетной цивилизацией. Таких фильмов дескать куча, ну так  |     торскими  правами:  пока   крупных   издательствах,    |
| нате вам один.                                                 |     какой-нибудь крутой фэн,   руководство  которых мо-    |
|   Группа людей на двух машинах поехали в ночное - на контакт.  |     затеявший издание, ведет   жет сознательно пойти на    |
| Всю ночь сидели у костра и ждали, процедура поездки и сидения  |     частную переписку с име-   потерю части прибыли  от    |
| показана  действительно  очень документально, не подкопаешся.  |     нитым  автором,  все  на   "Анжелик"  и  "Тарзанов"    |
| Не дождались, а когда проявили фотопленку, выяснили  что  ин-  |     мази, но если доходит до   ради создания лица  фир-    |
| формация  на нее все-же шла. И вот он, момент истины ! На эк-  |     рублевого  контракта  на   мы.  Пример такого изда-    |
| ране кадр с той самой пленки. В детском саду такие вещи назы-  |     серьезную вещь, именитый   ния  - "Фантакрим-Мега",    |
| ваются  "каляка - маляка", они  получаются,  если  ночью  фо-  |     меняет тон:"Вот вам  мой   фирма "Эридан".             |
| тоаппарат с открытым затвором небрежно навести на уличный фо-  |     литагент, с ним и ведите   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _     |
| нарь. И голос за кадром: это послание иной цивилизации, кото-  |                                                            |
| рая обеспокоена ростом зла и насилия на Земле. Молодцы ребята, |                                По материалам выступления   |
| понятливые. Кто другой и не догадался бы.                      |                                А.Корженевского на КЛФ МГУ  |
 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
|              ИГРЫ, В КОТОРЫЕ ИГРАЮТ ЛЮДИ,             |                                                                     |
|                 КОТОРЫЕ ИГРАЮТ В ИГРЫ                 |             РАДОСТНЫЙ                      И       СКЕПТИЧЕСКИЙ     |
|                                                       |               ФАКТ                                 КОММЕНТАРИЙ      |
|    ХИ-92,    те   которые   соваными    лицами    на  |   По  неофициальным, но заслуживающим до-  ╨   Как показывает прак- |
|  "Путь к Валинору", руга-   "Глипконе" в Иванове.     | верия сведениям, в Москве готовится к из-  ╨   тика,   издательские |
|  ют уже заранее все  кому     С точки зрения декора-  | данию иллюстрированый альбом с  многообе-  ╨   дела  в  наше  время |
|  не лень, в том числе и я   ций и антуража  (вообра-  | щающим названием "Бестиарий" (но возможно  ╨   редко идут по  точно |
|  за  компанию.  Но всякая   жаемых в основном конеч-  | оно  будет  и другим). Он будет содержать  ╨   по графику. Даже де- |
|  конструктивная    ругань   но)  тоже  есть  доволь-  | сведения  о фантастических и  фэнтезийных  ╨   лая поправку на лич- |
|  предполагает     наличие   но-таки  интересные  мо-  | чудищах (если не о всех, то о многих точ-  ╨   ные качества челове- |
|  альтернативы обругивае-    менты. Отправные началь-  | но),  графические  иллюстрации  и цветные  ╨   ка, ведущего проект, |
|  мому обьекту. Такая аль-   ные  условия:  у  каждой  | вклейки. Если все пойдет как задумано, то  ╨   вряд  ли  стоит ожи- |
|  тернатива      появилась   фэнтези есть  свой  мир,  | выйдет альбом в сентябре 1992 года, и бу-  ╨   дать  альбом  раньше |
|  (правда   "Фэн-Гиль-Дон"   свое  отражение,  и  при  | дет стоить 90-100 рублей. Название  изда-  ╨   весны  93, и по цене |
|  здесь  абсолютно  не при   некоторых обстоятельст-   | тельства  и фамилии художников составляют  ╨   не меньше 200  стар- |
|  чем) и у "Пути к" -  ор-   вах можно  переместиться  | коммерческую тайну. Видимо это будет пер-  ╨   товых и 300-400 пос- |
|  ганизаторы достопамятных   скажаем с острова Гонт в  | вый серьезный альбом такого типа, выпуще-  ╨   ле накpуток.         |
|  "Хоббитских  игрищ - 90"   Хоббитанию, повздорив по  | ный в России.                              ╨                        |
|  намереваются    провести   дороге  с принцем Корви-  |---------------------------------------------------------------------|
|  под   Красноярском  игру   ном в Авалоне. Достаточ-  |                                НАМ ПИШУТ                            |
|  "Миры фэнтези".            но свежо решена и  проб-  |                              (А мы и рады)                          |
|    Она задумана совершен-   лема  игровой "смерти" -  |      Интересную идею вызвала статья о журнале "МэдЛэб" у В.Перед-   |
|  но откровенно как проти-   убитый персонаж  переме-  |   кова (Комсомольск-на-Амуре, КЛФ "Апекс"). Он предлагает создать   |
|  вовес ХИ-92,  вплоть  до   щается в "отражение мер-  |   Клуб Видевших Его. Стать принятым в этот клуб, судя  по  всему,   |
|  того, что сроки этой иг-   твых", и продолжает свою  |   будет непросто, но неудачники не должны отчаиваться: планирует-   |
|  ры  должны один к одному   деятельность  в  нем,  а  |   ся,  что почетные члены (которые не только видели, но и держали   |
|  совпадать  с   уфимским.   нарвавшись и там на неп-  |   в руках), будут раздавать желающим автографы, само собой за со-   |
|  (Похожая ситуация бывает   риятности  с   летaльным  |   ответствующее вознаграждение.                                     |
|  в хоккее - чемпионат ми-   исходом, снова возвраща-  |---------------------------------------------------------------------|
|  ра  и  кубок НХЛ). Этика   ется в реальность, прав-  |                          МЕЛКИЕ ФЕНЬКИ                              |
|  взаимоотношений играющих   да  уже  в  иную, нежели  |                   ****                         ****                 |
|  в "Мирах" также призвана   та, из которой был выбит  |      По  сообщению   из   Питера    Вечер памяти А.Н.  Стругац-     |
|  стать  совершенно  иной,   сначала.                  |      А.Столяров и В.Рыбаков име-    кого  прошел  в  московском     |
|  чем  она была на ХИ-91 и     Итак, для  взрослых  и  |      ли  круиз в буржуйской ком-    Доме Кино. Несмотря на  за-     |
|  предполагается сейчас  -   не  очень взрослых люби-  |      пании, а вернувшись обьяви-    готовленные    приглашения,     |
|  не  будет длинных и мно-   телей звона мечей и  ще-  |      ли, что бросают эту  ерунду    вход был свободный. Из  из-     |
|  гословных правил  с  пе-   нячьего визга на зеленых  |      (фантастику) и теперь будут    вестных   личностей,  кроме     |
|  речнем возможных наруше-   лужайках предлагаются на  |      работать   только  в  стиле    видных представителей твор-     |
|  ний в приложении. Не бу-   выбор  уже две развлеку-  |      "турбореализм",     каковой    ческой интеллегнции, на ве-     |
|  дет  до злобы реалистич-   хи. Куда ехать  и  ехать  |      буржуи   покупают  охотней.    чере   побывал  Е.Гайдар  в     |
|  ных экономических  раск-   ли  вообще - вопрос лич-  |      Что  этот  стиль  из   себя    компании всего лишь четырех     |
|  ладов.   Все   возможные   ных симпатий и  финансо-  |      представляет, мне обьяснить    охранников.                     |
|  споры и разногласия  бу-   вых    возможностей.   И  |      никто не смог.                                                 |
|  дут решаться по ходу де-   кстати о финансах. Крас-  |                                                ****                 |
|  ла, и как показала прак-   ноярские игры будут сто-  |                  ****               Пиратство помноженое на пи-     |
|  тика "Игрищ-90", это го-   ить (прикидки)  участни-  |      И еще на тему о красивости    ратство дает  иногда  удиви-     |
|  раздо проще и умнее, не-   кам  всего-то по 75 руб-  |    умирания.  Если "Техника-мо-    тельные  результаты. МП "Ло-     |
|  жели заранее всерьез за-   лей,  при  своей  дороге  |    лодежи" еще агонизирует,  то    кид" выпустило Фармеровского     |
|  тевать разборки на тему:   (плацкарт),     кормежке  |    "Уральский   следопыт"   уже    "Создателя  Вселенной",  не-     |
|  "А  если  я  сплутую вот   (суп в пакетике) и жилье  |    впал в коматозное состояние.    творчески его содрав с фэнс-     |
|  так и так, то как вы ме-   (палатка). Впрочем,  же-  |    Другого сравнения  я  подоб-    кого перевода. В  результате     |
|  ня тогда поймаете ? Ага,   лающие могут лететь пер-  |    рать не смог, увидев послед-    под   обложкой   с  рисунком     |
|  ну а я вот эдак сделаю и   вым классом на "Боинге",  |    ний  номер на 4/5 заполненым    Б.Вальехо (это так,  цветоч-     |
|  вообще  всех  обману  !"   жить  в  комфортабельной  |    очередным "Тарзаном".  Отряд    ки), оказались сначала книга     |
|  Прмерное такого рода бе-   автодаче и жрать колбасу  |    конечно  заметит потерю бой-    тpетья,а потом пеpвая, и все.    |
|  седы велись во время об-   за два двадцать ($2.20).  |    ца, но что с этого толку ?      Тиpаж хохмочки - 50 тыс.         |
|  суждения ХИ-92 заинтере-                             |                                                                     |
|                                                       |                                                                     |
 ────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
