 ШШШШШШШШ   ШШШШШШ   ШШШШ  ШШШШ          ШШШШШШШ  ШШШШ   ШШШШ     ШШШШШШШ  ШШШШ               ШШШШШШШШ     ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ
ШШ  ШШ  ШШ  Ш    ШШ   ШШ    ШШ            ШШ   Ш   ШШ     ШШ       ШШ ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ    ШШШ       Ш  ШШ    ШШ                 ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
ШШ  ШШ  ШШ       ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ   Ш ШШ       Ш  ШШ    ШШ                 Ш   ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
 ШШШШШШШШ     ШШШШШ   ШШШШШШШШ            ШШ       ШШ  Ш  ШШ      ШШ  ШШ    ШШШШШШ            ШШ   ШШ     ШШ    ШШ    ШШШШШШШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШ Ш   ШШ      Ш   ШШ    ШШ   ШШ           Ш    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ           ШШ   ШШ    ШШ            ШШ       ШШШ    ШШ     ШШ   ШШ    ШШ   ШШ          ШШ    ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
    ШШ     Ш    ШШ    ШШ    ШШ            ШШ       ШШ     ШШ     Ш    ШШ    ШШ   ШШ         ШШ     ШШ     ШШ    ШШ    ШШ    ШШ
   ШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ          ШШШШ     ШШШШ   ШШШШ  ШШШ   ШШШШ  ШШШШШШШ       ШШШШШШШШШШШШШШ    ШШШШШШ    ШШШШ  ШШШШ

                                         Ш
             ШШШШШШШ      ШШШШШШШ   ШШШШ   ШШШШ       ШШШШШШШШ   ШШШШ  ШШШШ  ШШШШ   ШШШШШШШ      ШШШШШШ     ШШШШШШШШШШ
             ШШ  ШШ        ШШ ШШ     ШШ     ШШ         ШШ  ШШ     ШШ    ШШ    ШШ     ШШ   Ш    ШШ     ШШ    Ш   ШШ   Ш
             ШШ  ШШ        Ш  ШШ     ШШ    ШШШ         ШШ  ШШ      Ш    ШШ    Ш      ШШ        ШШ               ШШ
             Ш   ШШ        Ш  ШШ     ШШ   Ш ШШ         Ш   ШШ      ШШ   ШШ   ШШ      ШШ        ШШ               ШШ
            ШШ   ШШ       ШШ  ШШ     ШШ  Ш  ШШ        ШШ   ШШ       ШШШШШШШШШШ       ШШШШ      ШШ               ШШ
            Ш    ШШ       Ш   ШШ     ШШ Ш   ШШ        Ш    ШШ      ШШ   ШШ   ШШ      ШШ        ШШ               ШШ
           ШШ    ШШ      ШШШШШШШ     ШШШ    ШШ       ШШ    ШШ      Ш    ШШ    Ш      ШШ         Ш               ШШ
          ШШ     ШШ      Ш    ШШ     ШШ     ШШ      ШШ     ШШ     ШШ    ШШ    ШШ     ШШ   Ш     ШШ    ШШ        ШШ
       ШШШШШШШШШШШШШШ  ШШШ   ШШШШ   ШШШШ   ШШШШ  ШШШШШШШШШШШШШШ  ШШШШ  ШШШШ  ШШШШ   ШШШШШШШ      ШШШШШШ        ШШШШ
┌────────────────────────────────────┬──────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│ По материалам номеров ФГД за 1991г.│ НЕ БРОСАТЬ ! │  Цена - четыре часа свободного от работы рабочего времени │    .  .     │
├────────────────────────────────────┴──────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────┴─────────────┤
│                                                                                                                             │
│                                                  С Л О В О   К   Н А Р О Д У                                                │
│                                                                                                                             │
│   "Газета  одноразового  использования"  под  названием "Фэн-Гиль-Дон" была в свое вермя задумана как первоапрельская шут-  │
│ ка-пародия на немногие виденые мной фэнзины. Но к первому апреля она не поспела, а пародийность вся куда-то пропала, и по-  │
│ лучился попросту принтерный листочек с четырьмя статьями. Так бы ему и остаться не прозвучавшей шуткой, но играться в фэн-  │
│ зинера неожидано понравилось, и следом вышли еще два номера, достигнув к концу акции ужасающего душу тиража - три  экземп-  │
│ ляра.  Следующий шаг редакции оказался опрометчивым: уже давно существующую серию бард-рок-в-одну-гитару стебалова на фан-  │
│ тастические и фэнтезийные темы обьявили музыкальным приложением к газете, и чисто ради тщеславия включили в рекламу  "кни-  │
│ га-почтой" некоего малого предприятия. Рассылка была сделана по адресам, из которых пришли письма-заказы на журнал "Бойцо-  │
│ вый  Кот", в надежде что раз люди интересуются фантастикой и просят БК, то и из книг что-нибудь выберут. Заказы стали при-  │
│ ходить, но пришло и несколько писем с:                                                                                      │
│ а) Заказами и на записи, и на саму газету - от тех кто посмелее и                                                           │
│ б) Просьбами обьяснить, а что это вообще такое от тех кто                                                                   │
│ поосторожнее.                                                                                                               │
│   Мы с мной посоветовались и решили поступить так. Во-превых сделать по наиболее самому себе интересным материалам прошло-  │
│ го года этот дайджест и послать заинересовавшимся ( а также кой-кому и незаинтересовашемуся). Во  вторых,  при  сохранении  │
│ полностью  некоммерческого  характера  проекта тем не менее обьявить что-то типа подписки, а в-третьих по-просту попросить  │
│ всех, у кого этот номер вызовет какие-нибудь мысли/чувства, поделиться ими письменно или лично (с учетом того, что местно-  │
│ хождение пресловутого блв.Дм.Донского я сам окончательно усвоил лишь через два меясца житья там).                           │
│                                                                                 С почтением - А.Свиридов                    │
│-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------│
│                                    ╔════════════════════════════════════════════"Ты═кто?═╗ Я тот парень со свирелью. Меня   │
│                                    ║                                             зовут Хон Гиль Дон."  Из фильма.           │
│                                    ║                  !!! ВНИМАНИЕ !!!                   ║                                  │
│                                    ║         ( не желающие могут и не внимать )          ║                                  │
│ Вам  предлагется  самая непрофесииональная, самая несерьезная, самая необьемистая газета ║Фэн-Гиль-Дон". По примеру своего  │
│ тезки Хон-Гиль-Дона из гениального ║ северокорейского фильма ФГД собирается быть таким же║ милым, чистым, светлым, злобным, │
│ умным и о-о-о-чень крутым.Примерное╚═══направление:═перессказ═в═══удобной══форме═личных══╝ умных  мыслей,  слухов, метание  │
│ отравленых стрел в сторону разннобразной мути, которой всегда было и будет много, и прочая фигня. До сих пор все материалы  │
│ готовились лично безответственным редактором, которому  я  уже  как-то  раз  разбил  очки.  Но  не  возбраняется  (хотя  и  │
│ материально не вознаграждается & строго фильтруется) самотек со стороны. Редакция поддерживает дружеские связи с изданиями  │
│ "ИНТЕРFUCK"  и "Бойцовый Кот", так что возможен обмен с ними. Коммерческих выгод от этого занятия я не предвижу никаких, и  │
│ поэтому просто предлагаю джентельменское соглашение: вы присылаете перевод на 25 руб, а я обещаю высылать все номера  ФГД,  │
│ на которые будет хватать этих денег. Что поделать - овес (сиречь ксеракс или принтер) нынче дорог.                          │
│                                                                                                                             │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┬──────────────────────────────────────────────┐
│                       К ВОПРОСУ "НУЖНЫ ЛИ МЫ НАМ?"                           │                                              │
│                (размышления мелкого бизнесмена-антирыночника                 │                ТЫ МЕНЯ УВАЖАЕШЬ?             │
│                    на вечную тему с моралями и цитатой.)                     │                                              │
│                                                                              │                                              │
│    Мы - это в  данном  случае понятие условное.  К славному коллективу фэ-   │      Это  я хотел бы  спросить у  режиссе-   │
│ нов  я себя  не очень-то  причисляю.  Нам - это народу вообще.  Правильнее   │   ра...  А бог его  знает, как  зовут. Не    │
│ было бы "нужен ли я им?", но пропала бы часть эффекта.                       │   запомнился.  Тот,  который  "Подземелье    │
│    К делу. Я в некотором  молодежном центре книжками приторговываю, распи-   │   ведьм" снял. Кто интересуется,  фамилию    │
│ хивая товар по разным  организациям. Имею за это некий процент и некоторое   │   могут специально поискать, а по  мне  и    │
│ представление о рынке  сбыта. Не радует. Народ о содержании и знать ничего   │   такого обозначения хватит. Или по  дру-    │
│ не знает, а об обложке интересуется - на полку ведь ставить. Прочитал раз,   │   гому  можно сказать - тот, у  кого  при    │
│ а стоять долго будет.  Ему - народу - в общем-то мало разницы между Снего-   │   нехватке денег на фильм среднего уровня    │
│ вым и Столяровым, и возьмет он не того, кто  талантливей и грамотно пишет,   │   хватает совести все-таки снимать, заве-    │
│ а того, кто лучше и дешевле издался. И в чем ведь парадокс - раньше обьяс-   │   домо зная, что получится лажа. Беспомо-    │
│ няли тем, что  фантастики издают мало, теперь - тем, что фантастики издают   │   щная  мультипликация, тряпочные макеты,    │
│ много! Вкус у  народа как был, так и остался на уровне "стрельба - хорошо,   │   абсолютно  банальная  батальная  сцена.    │
│ разговоры - плохо".  Этим пользуются издатели макулатуры как западной, так   │   Транспортер с внешностью багги и двига-    │
│ и нашей, типа того же  Петухова с его галактиками  кошмара, ужаса, бреда и   │   телем от "Запорожца". Финальный  поеди-    │
│ так далее. А что делают фэны? А фэнам пофигу - они гонят литературу непло-   │   нок  -  о  господи,  ну сколько еще раз    │
│ хую и даже отличную, но с ориентацией на цены толкучки в Люберцах, и в ра-   │   придется видеть однообразные рубки зло-    │
│ счете, что кому  надо - тот купит, а кому не надо - то и хрен с ним. Редко   │   дея и героя с заранее известным финалом.   │
│ когда  внешний  вид ну хотя бы приемлемый. А откуда с таким положением дел   │   Ну и, конечно,  Караченцев  в  качестве    │
│ будут браться те, "кому надо"?                                               │   главной ударной силы актерского ансамб-    │
│    Конечно,  все в деньги упирается.  Жестокие законы рынка и так далее. А   │   ля. Он тоже везде одинаков - что в ков-    │
│ слабо себе  даже не в ущерб, а просто в меньшую прибыль перебить мутный по-  │   бойской  шляпе, что в лейтенантских по-    │
│ ток менее  мутным потоком?  Слабо организовать какое-нибудь акционерное об-  │   гонах, а теперь вот и в фантастику уго-    │
│ щество, добыть помещение, да в  центре, да устроить  там магазин от книг и   │   дил все с той же  сдержанной умылкой  и    │
│ фэнзинов до итэдэшных и комиссионных игрушек? Слабо сделать нормальный жур-  │   хладнокровным юмором. Спасибо, что хоть    │
│ нал хотя бы, а не трижды ксеренные листочки, да еще не забивать его внутри-  │   порнухи  не примешали - подозреваю, что    │
│ фэновской грызней и легендами о Боре Завгороднем? А раз слабо, ну так и на-  │   тоже только из финансовых  соображений.    │
│ слаждайтесь варевом в собственном соку, этакое полутусовочное существование. │   Одни  словом, смотреть этот фильм стоит    │
│ Все друг друга знают, всем вроде бы хорошо, а то, что округа смотрит искоса  │   разве что для познания бездны, и этого,    │
│ или вообще не смотрит - вроде бы как и не беспокоит, а если и беспокоит, то  │   как  там,  который  снял, я приглашаю к    │
│ это скрывается  прежде всего перед самими собой. Это путь, ведущий в тупик,  │   пивному  ларьку  на Бауманской. Возьмем    │
│ пример которого являют собой  прочие  тусовки  -  КСП хотя бы. "Не советую,  │   канистру и решим вопрос, обозначенный в    │
│ мнэ-э-э-э, не советую"...                                                    │   заголовке.                                 │
│-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------│
│                                                      ХОЧУ ИНТЕРЕСНО ЖИТЬ !!!                                                │
│                                                                                                                             │
│     И я хочу, и он хотит, и все хочут. А жизнь все скучная и скучная. Надо во что-то же верить, чего-то бояться. Но: я  не  │
│  пойму,  почему бояться известного и верить в проверенное интересным никому не кажется? Вот к примеру ситуация с летающими  │
│  тарелками. В семидесятых годах доклады Ажажи про трехметровых великанов и дебилоголовых карликов ходили по рукам, перепе-  │
│  чатывались ночами и были любимой темой для трепа посвященной молодежи полушепотом и украдкой, с гордым сознанием причаст-  │
│  ности к Тайне. Ныне же ТВ-интервью с летавшими на звезду Бытильхэйсе (фонетика оригинала) не вызывают любопытства даже  у  │
│  первоклашек. Но зато на смену инопланетянам и экстрасенсам идет новая модная Тайна. Колдуны и колдуньи всяческие, мистика  │
│  и параллельные миры. Можно копать историю, можно слушать очевидцев, а еще лучше находить колдовские & магические свойства  │
│  друг у друга, а окружающих подозревать в зомбизме и черноглазии. Стоит ли об этом разговаривать, ведь у каждого свои зас-  │
│  коки, простительные и понятные? Стоит, и вот почему. В отличие от, скажем, веры в НЛО, новомодная "тайна" затрагивает ок-  │
│  ружение  ее "носителей". Еще конкретнее - это может стать вредно, это может стать опасно, потому что это начинает затяги-  │
│  вать. Причем, чем обездоленнее человек в реальной жизни (друзья, деньги, любовь), тем сильнее. Это нормальное явление, но  │
│  уход от реальности в разные норы (разные темы) чреват разными последствиями. В данном случае сама структура  верований  и  │
│  страхов "колдунов" и "посвященных в магию" очень провоцирует на создание стандартной пирамиды с "альфой" наверху и "хвос-  │
│  товым Джонни" снизу. И "хвостовой" здесь будет в положении, несколько отличном от положения "хвостового" у, скажем, соби-  │
│  рателей  марок.  Вполне  возможно на теме мистики образование коллективов, существующих исключительно для самоутверждения  │
│  лидеров, так или иначе не получивших своего в других сферах жизни. Есть и другой аспект - слишком много  правил,  слишком  │
│  много  искажений принятого взгляда на мир. Тоже не здорово, особенно для тех же обездоленных (см. выше) подростков. Можно  │
│  так и жизнь поломать, как ломали ее себе детишки, ударившиеся в хипы, будды и так далее. Конечно,  в  жизни  всегда  есть  │
│  место детской дурости, но увеличивать их количество не стоит. Даже чтобы жить было интересней.                             │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                                                   ГОСПОДА !  МЫ НЕ УСТАЛИ ?                                                 │
│                                           ( к вопросу о толкиеноманском стебалове )                                         │
│                                                                                                                             │
│      "  Мы должны обмануть злобного черного Саурона " - фраза, которую Питерское  ТВ заставило говорить Гэндальфа. "Эльфы,  │
│ эльфы - живые ископаемые, реликты хреновы " - это Свиридовская орк-опера. "Арагорн вытащил из  кармана  флягу  Мордороской  │
│ Горькой,  глотнул  и  продолжил  речь" - эпохальный труд " Здрасьте, я ваш король" Криворучко-младшего. Издательская фирма  │
│ "Валинор", фэнзин "Палантир", бытовой компьютер "Хоббит" - хватит примеров ? Я могу вспомнить еще столько же -  и  это  я,  │
│ малотусующийся  и  не осведомленный. Нет покоя Д.Р.Р.Т., нет покоя его героям. Стало чем-то вроде хорошего тона у начинаю-  │
│ щих, да и у продолжающих фэнов писать что-нибудь навроде этого. А что - рынок гарантирован ( ну не рынок, но ларек на  яр-  │
│ марке  тщеславия точно ), самому смешно, и всем смешно - Арагорн-то оказывается пьянь, Гендальф-то оказывается чмо, а нес-  │
│ частный Фродо Торбинс вообще гомосек лесбиянствующий. И на в натуре рыночном уровне все хокей - популярность темы  растет,  │
│ и расти будет еще долго. Знакомое имя, немножко рекламы - и готово очередное мероприятие по сбору денег напрямую с населе-  │
│ ния, или через какой-нибудь переходник типа того же ЛенТВ. А когда речь о деньгах, тут уже нечего говорить хотя бы об эле-  │
│ ментарном уважении к автору и его труду. Ну да бог с ним, рынком, он все равно свое возьмет. А вот самодельщики, среди ко-  │
│ торых  я сам... Господа, а нам не надоело? Кроме шуток, ведь эти "пародии" в основной массе похожи друг на друга равно как  │
│ по методу написания, так и по художественному уровню. Чем раньше они перестанут подпитываться интересом  и  проходить  "на  │
│ ура", тем скорее их размножение замедлится и ( авось ! ) развлекающийся народ перейдет на изготовление самостоятельных ве-  │
│ щей,  которые  (  епще  раз авось ! ) будут не менее интересны и забавны. И бросят развлекаться творцы произведений типа "  │
│ Пришел Арагорн к Галадриэли, а у той Саурон под кроватью, и все они евреи "                                                 │
│                                                                                                                             │
│-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------│
│       Путь к Валинору, Красный орк, Заветы Илюватора,     | ┬┬┬┬┬  ┬┬┬┬┬┬ ┬┬┬  ┬┬┬   ┬┬┬┬┬    ┬┬┬┬┬ ┬┬    ┬┬┬┬┬    ┬┬┬┬┬    │
│                             или                           | ├├┼┼┼┼  ┼┼┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼┼   ┼┼┼┼┼    ┼┼┼┼┼ ┼┼┼┼  ┼┼┼┼┼    ┼┼┼┼┼     │
│                  НЕТ, МЫ  ЕЩЕ НЕ УСТАЛИ  !                | ├├┼ ┼┼┼ ┼┼    ┼┼┼┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼ ┼┼ ┼┼┼┼ ┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼     │
│     В первом номере ФГД, или во втором,  я  уже  сам  не  | ├├┼┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼ ┼┼┼┼┼   ┼┼┼ ┼┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼  ┼┼  ┼┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼     │
│ помню, имела место быть статья под названием "Господа, а  | ├├┼┼   ┼┼┼    ┼┼┼┼┼┼┼ ┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼┼┼ ┼┼      ┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼┼┼     │
│ мы  не  устали ?" - по поводу разнообразных толкиенистс-  | ├├┼┼   ┼┼┼┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼┼┼ ┼  ┼┼┼ ┼┼   ┼┼┼ ┼┼      ┼┼┼ ┼┼   ┼┼┼     │
│ ких,  а вернее даже толкиенистскообразных дуростей. Про-  | └└┴┴   ┴┴┴┴┴┴ ┴┴┴   ┴┴┴   ┴┴┴ ┴    ┴┴┴ ┴┴      ┴┴┴ ┴    ┴┴┴     │
│ должаем разговор. Для не знающих - "Путь к  Валинору"  -  |  ВНИМАНИЕ !                                                     │
│ это название газеты оргкомитета Хоббитских игр - 92, ка-  |  У газеты ФЭН-ГИЛЬ-ДОН появилось музыкальное приложение         │
│ ковое явление природы ожидается летом в Уфе и окрестнос-  |  длиной минут так на 45. В него вошли:                          │
│ тях.  Помянутый оргкомитет клянется и божится, что уж на  |  - Орк-опера "Конец черного властеленыша"                       │
│ этот раз все будут хорошо, что рыцари в  фанерных  латах  |  - Песни Алой Книги и их дальнейшее развитие                    │
│ будут  круты  и благородны, а Морготы, увешаные коопера-  |  - Баллада о галактичесом ужасе                                 │
│ тивными брелками "череп-кости" в  натуре  устрашат  всех  |  - Супер-хит "Чип и Дейл на страже Гондора"                     │
│ желающих.  Прямо сердце радуется, но: почему даже в наз-  |  - И многое другое ....                                         │
│ вании этой газеты сквозит откровенный стеб, который я  и  |  Запись сделана студийным способом с применением самой          │
│ имел  смелость продолжить в заголовке ? Орги из комитета  |  соверменной техники (магнтофоны "Маяк","Яуза", микрофоны       │
│ могут спорить, но дело в том, что они и сами  в  глубине  |  "уголок","мыльница","балда", траурная бас-гитара памяти        │
│ души  чувствуют,  что получится очередное издевательство  |  группы "Бам-Трам".) Автор выражает признательность             │
│ над теми действительно светлыми и человеческими  идеями,  |  гр.гр. Блэкмору, Гилмору, Виниченко, Бутусову, Науменко,       │
│ которые  воплощал Толкиен. На это есть две причины, одна  |  Розенбауму, Свиридову, полковнику Верещагину и др. за любезно  │
│ главная, другая основная: Во первых, само по себе вопло-  |  предоставленые для записи материалы.                           │
│ щение в какой-либо другой форме, нежели  первоначальная,  |  ЦЕНА ВСЕГО ЛИШЬ 5 (пять) РУБЛЕЙ НА НОСИТЕЛЕ ЗАКАЗЧИКА.         │
│ любого  талантливого произведения требует таланта же как  |  писать в редакцию.                                             │
│ минимум сравнимого. Если этого нет,  то  получается  га-  |  ТОТ, КТО ПРАВИЛЬНО ПЕРЕЧИСЛИТ ВСЕ АНСАМБЛИ, МУЗЫКА КОТОРЫХ     │
│ дость  типа "Хранителей" по Питерскому ТВ, не смотревшим  |  ИСПОЛЬЗОВАНА В ОРК_ОПЕРЕ, ПОЛУЧИТ ПРИЗ - ТРЕШКУ СДАЧИ !!!      │
│ каковое изделие я люто завидую, или ХИ-91, славность и     -----------------------------------------------------------------│
│ дивность которых превзойти можно, но очень трудно. Во вторых, сама по себе идея ролевых игр предполагает, что все  участ-   │
│ ники игры - люди ну совсем хорошие, и тогда получается в кайф. А поскольку играть ( и - что важно - рулить) в Уфе будут в   │
│ основном  ветераны  этих  хохмочек,  которые  с образом ну совсем хороших людей уже освоились до той степени, когда образ   │
│ превращается в маску, смею ожидать, что будут и интриги на заднем плане, и сведение старых & рождение новых  личных  сче-   │
│ тов, и многое другое, знакомое до боли, до дрожи, до отвращения. Но кстати тоже получится в кайф, господа играющие не бы-   │
│ ли бы ими, если б не умели получать удовольствия от всего комплекса развлекух, которые игра и дает. Итого: Путь к Валино-   │
│ ру приведет отнюдь не в туда. Господа, но в чем провинился Толкиен, чтобы приплетать его к этим затеям? Есть много других   │
│ интересных  и  познавательных игр на свежем воздухе - в банку, в мячик, в скакалочку, в Штирлица в гостях у Мюллера и его   │
│ друзей ( с особым удовольствием и дети и взрослые почему-то всегда изображают именно друзей). Для желающих вышлю правила.   │
│                                                                                                                             │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                                       ВЫ ХОЧЕТЕ СЕКСУ ?  ЕГО У НАС ЕСТЬ !                                                   │
│                                                                                                                             │
│  - Один, два, три, четыре....                                                      "Молодая прерасная мар-                  │
│  - Ты что делаешь ?                                                                сианка  потянулась   ко                  │
│  - Не мешай, я считаю дюймы. Разве мож-                                             мне  губами, и я длинно                 │
│  но с этим нападать на слабую женщину !                                             и страстно обнял ее всю"                │
│      В.Михайлов "Ночь черного хрусталя"                                                Из неопубликованых                   │
│                                                                                        мемуаров М.Крутикова                 │
│                                                                                                                             │
│       У  нас  -  это у писателей, самодельщиков и маститых. Талантливых и бесталанных, пишущих в стол и пишущих в тираж.    │
│  Без этого никак нельзя, можно оказаться старомодным и некрутым, а хочется наоборот, крутым  быть.  И  пошли  гулять  по    │
│  страницам,  перелезая из книги в книгу штампованые как-бы эротические эпизоды, стандарт на которые я сейчас и попытаюсь    │
│  осмыслить. Первая встреча героя с егонной любовью обычно скоротечна, и он только успевает разглядеть  "точеную",  "лад-    │
│  ную", "прекрасную", "стройную" фигуру, и заметить какой-либо свет в глазах. Нестройных женщин в воображеных мирах вооб-    │
│  ще  немного, а чтобы хоть одна из них еще и этим самым светом в глазах обладала - уж совсем редкость. Для полной гаран-    │
│  тии взаимности герой обычно спасает женщину от смерти или насилия, чтобы благородно исчезнуть потом  и  вновь  случайно    │
│  повстречаться  ближе  к вечеру. Следующим ходом надо оставить героя наедине с этой женщиной, и дать им немного времени.    │
│  Дальше начинается загадочность. В восьми случаях из десяти Она безо всяких вступлений сразу  же  зажигается  неодолимым    │
│  влечением к Нему и опять же "доверчиво", "жгуче","стыдливо", "властно" и т.д. отдается, причем даже если это до сих пор    │
│  была  зашуганая девственица, в " этом деле " она оказывается по меньшей мере кандидаткой в мастера спорта. Не отстает и    │
│  Он, правда о своих ощущениях распространяется не очень, а старается отделаться от  читателя  весьма  банальными  общими    │
│  фразами  о "до сих пор не испытаном наслаждении", "горячем дыхании на своем плече" и так далее же. Утром они расстаются    │
│  как друзья, безо всяких претензий и драм, что значительно упрощает работу автора и  высвобождает  мыслительные  ресурсы    │
│  героя  для обдумывания новых подвигов. Эта схема "встретились - красавица - сама дала - сама исчезла" повторяется с уд-    │
│  ручающей однообразностью, и при всех симпатиях к очередному супер или не супер мэну, как только на странице  появляется    │
│  длинноногая  блодинка  сразу  становится скучно - заранее ясно, что она его захочет, и что в решительный момент она не     │
│  вспомнит, что у нее залетный день.                                                                                         │
│-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------│
│                      ШПАГИ, МАЛЬЧИКИ, ДЕВОЧКИ И др.                   |                                                     │
│       "Параграф четвертый. Замена дефектной прокладки. Для замены де- |                       Поэтический столб(ец)         │
│  фектной прокладки необходимо уменьшить подачу на 1/3 и перевести эк- |                                                     │
│  сцентрик  в  полжение  "Выкл". После этого отвернуть крепежные болты |                     ЗАЧАЛИВАЙ !                     │
│  поз.12 и 13 на схеме 4, постукивая по ним при необходимости  массив- |              (на тему опуса "Серая гавань",         │
│  ным  предметом  ..."  Лена  в  азарте тихо выругалась, и перевернула |                   Песни Алой Книги)                 │
│  страницу. Ручной гморгенок Ариан-5 как-бы невзначай попытался  отку- |                                                     │
│  сить  Лене  ногу, но юная вальцовщица не обратила внимания на любим- |                    Мы стояли у причала              │
│  ца... ".                                                             |                    Парусник вода качала             │
│       Так, или примерно так должна была начинаться пародия на Ютанов- |                    Чайка жалобно кричала            │
│  ского "Оборотня", которую планировалось длинно назвать  "Оборотневая |                    В небе музыка звучала.           │
│  ведомость  или  фехтовально-производственная драма с Турбо-Прологом, |                                                     │
│  драконом и лимонадом в антракте". Пародия не написалась,  но  выска- |                    Вся вселенная молчала            │
│  заться за "Оборотня" все же хочется. Итак: добро должно быть с кула- |                    Сердце бешено стучало            │
│  ками.  Но  в  случае победы над злом снаружи или внутри себя, кулаки |                    Все на свете измельчало          │
│  должны немедленно разжиматься, а то и своим фонарей наствить  недол- |                    Это очень удручало               │
│  го, по причине изначальной низости человека, а также просто по инер- |                                                     │
│  ции.  Это  основная мысль, а теперь давай на нее понавешаем всякого. |                    Кобылица, мастью чала            │
│  Грубоватые кулаки заменим изящной шпагой, перенесем действие в  ска- |                    Стоя у крыльца фырчала           │
│  зочный  мир,  волшебщины-фэнтезийщины  добавим.  Немножечко - совсем |                    Это что-то означало              │
│  чуть-чуть сатиры, любви капелька -  и  продукция  готова  к  выдаче. |                    Только смысл пурга умчала        │
│  Плиз-пожалуйста,  извольте радоваться. Произведение таки получилось. |                                                     │
│  Хорошее ? Неплохое. Но: вихрастых мальчиков  и  ледащих  девочек  со |                    У столбов вода журчала           │
│  шпагами давно застолбил Крапивин, а тема "по силам ли обладание сим- |                    И заря зарю встречала            │
│  волом  власти"  примерно  в  том же решении, но куда как более мощно |                    На колу висит мочало             │
│  пройдена Толкиеном ... И некоторое стилевое однообразие тоже  замет- |                    Значит можно петь сначала:       │
│  но: герои то "тихо", то "крепко", то еще как-нибудь выругиваются,  а |                    Мы стояли у причала...           │
│  героиня  не  упускает  удобного случая, чтоб "сгруппироваться". Да и |                                                     │
│  злобные носители зла несколько хиловаты: дракон и тот подушкой пода- |                                                     │
│  вился. Словом не потянула вещица, хотя могла бы.                     |                                                     │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                                         |                                   │
│                                 ТРУДНОСТИ ПРИНЦА КОРВИНА                                |            МЕЛКИЕ ФЕНЬКИ          │
│                                   (избранные строчки из                                 |                                   │
│                                    первых двух частей                                   |                ****               │
│                                  серия "книги Асмaдея")                                 |   КЛФ "Три Парсека", более  из-   │
│                                                                                         | вестный как "Три Поросенка" был   │
│  Он выдавил из себя:                                                                    | удостоен  чести сняться для ТВ.   │
│     - Это вымагательство !                                                              | Сьемки проходили в спешно  уве-   │
│  Кто старался навредить мне, получит сполна, кто бы он ни. Я буду предельно осторо-     | шаном  фэнскими плакатами поме-   │
│  бен, а для приведения сабли в порядок захотелось воспользоваться образивом.Следущая    | щении оперотряда МВТУ, сам клуб   │
│  карта заставила мои глаза наполниться слезамию.                                        | представляли трое  бородатых  и   │
│     -Всев -Всевпорядке,ясмогухватится за передний бампер.                               | одна усатая личности. На вопрос   │
│  Но у меня возникли кое-какие сомнен.                                                   | чем отличается КЛФ от клуба лю-   │
│     - Ты всегда л-бил этот лес,-сказал он.                                              | бителей  пива одна из бород от-   │
│  Из оставшейся обоймы я убил шестярых псов. Пвд поясом было мягко. В одном из отраже-   | ветила честно: "Ну, пиво я тоже   │
│  ний я встретил странную Рассу мохнатых существ.                                        | люблю". Для передачи "До  16  и   │
│     - Эрик знаетши силы - добавил он,                                                   | старше"  это было наверно слиш-   │
│     - какая разница, как будет называться эрик, когда ег победишь? Даже сейчас ты       | ком откровенно,  и  сведений  о   │
│  мо]ешь изменить свое слово.                                                            | выходе  на экран пока не посту-   │
│  Он уступал мне своеместо.Время я посвящал=обычно воспоминаниям. Фигура на карте за-    | пало.                             │
│  няла прежнее положение, г_о глядя перед собой. (1)                                     |                ****               │
│     - Мне уже нельзя помочь, ОРВИН777 Взойди на престол.                                |  Относительно мелькорианства  и   │
│  Было трудно сосремочиться.                                                             | морготизации    жена   издателя   │
│   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   | внесла предложение: а  чего  бы   │
│  (1) В оригинале вместо "_" в тексте стоит греческая буква, в виде следа от штопоря-    | им  не  поклоняться  Магике  де   │
│  щего самолета. ( т.е. "кси")                                                           | Гипноз ? Идея та же,  а  ориги-   │
│ ----------------------------------------------------------------------------------------| нальности больше.                 │
│                                                                                         |                ****               │
│                                 МЕЛЬКОРИАНЕ И МЕЛЬКОРИАНШИ                              |   По  слухам, Лукас взялся-таки   │
│     Сам не видел, врать не буду. Но говорят, что бродят  где-то  несколько  милых  дам, | за сьемки продолжения, а заодно   │
│  именующих себя валарскими именами и верящие в то, что Мелькор-Моргот вовсе не гад пол- | и начала "Звездных  войн".  Про   │
│  зучий  да  хрен летучий, а лапочка и киска, узижденный скотом Илюватором. До некоторой | то,  как несчастного Дарта Вей-   │
│  степени подобные взгляды исповедуют и более близко мне знакомые мужского  пола,  но  в | дера пытали,  склоняя  ко  злу,   │
│  менее  радикальных формах (см П.Воронцов, "МелькорКвента", ожидается в начале середины | про молодые годы Люка и так да-   │
│  1992). С чисто человеческих позиций здесь все понятно: когда тебе долго и  однообразно | лее. Выход на экраны с нетерпе-   │
│  внушают  что те, кто те - хорошие, а те кто эти - плохие, начинает хотеться поиграть в | нием  ожидается в 97 году. Пор-   │
│  наооборот. Аналогия из фанатов в практику: первый этап - Ленину ура, Сталину ура.(Офи- | тит настроение только  то,  что   │
│  циоз). Второй этап: - Ленину ура, Сталин бяка.(оппозиция). Третий: Ленин бяка,  Сталин | праздник    ожидания   празника   │
│  бяка.(Демократический официоз).Четвертый этап - Ленину ура, Сталину ура.(Оппозиция ти- | всегда лучше, чем праздник  сам   │
│  па  "Наши","День" и т.п.). Аналогия обратно к фанатам: скоро мелькорианствовать станет | по себе.                          │
│  хорошим тоном, а употребление термина "Моргот" вызовет ответное оскорбление "От  свет- |                ****               │
│  лого  эльфа слышу". Орковские песни, жертвеники барлогу и все такое. А потом уж и вко- |   Пиратское  использование  ри-   │
│  нец правильные "Дети Илюватора", тоже ничего так себе ребята. Смешно, правда ? А  ведь | сунков Б.Вальехо в совковой из-   │
│  доиграемся и до этого, кроме шуток. И будет тогда уже грустно.                         | дательской жизни становится все   │
│-----------------------------------------------------------------------------------------| изощренней.   Обложка    "Язвы"   │
│                                                                                         | скомпонована  уже из трех Валь-   │
│                      ГРУСТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ЛЮБИТЕЛЕЙ БОЙЦОВЫХ КОТОВ                   | еховских картин, пpичем одна из   │
│                                                                                         | них с зеpкальным повоpотом.       │
│       Благородный  по  сути  и великолепный по задумке проект В.Мартыненко перевести БК |                                   │
│  профессиональную основу накануне краха. Рынок,  либерализация,  приватизация  и  общий |               ****                │
│  гемморой  того, что недавно называлось СССР привели к тому, что в том виде, как он за- |    В продажу поступила настольная │
│  думывался "Кот" окажется не просто бесприбыльным, а убыточным изданием. Сделать же его | детская игра "Мир смерти-2", чу-  │
│  прибыльным могли лишь такие мероприятия, которые В.Мартыненко не приемлет как порядоч- | довищно идиотская по исполнению   │
│  ный человек. В настоящее время шансы на его появление близки к нулю, хотя  как  всегда | и тупая по задумке. Не рекоменду- │
│  надежда  есть. Спасти его сейчас может либо гарантированая подписка по цене 15-20 руб- | ется детям любого возраста.       │
│  лей за номер не менее 5.000 человек, либо крутой спонсор. Кстати, а чем черт не шутит, |                                   │
│  когда бог на рыбалке ? Может среди вас такой найдется ?                                |                                   │
│                                                                                         |                                   │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

 ─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
|  Литературная страница.  Если честно,                                                                                       |
|  то приделана исключительно для того,                                                                                       |
|  чтобы место не пропадало.                  БОГИ, ЖЕНЩИНЫ, УРОДЫ И ДРУГИЕ С МАРСА.                                          |
|                                                                                                                             |
|                                    (  Краткое  изложение содержания марсианской серии гени-                                 |
|                                  ального писателя тов. Берроуза для желающих расширить  круго-                              |
|                                            зор не тратя времени на чтение этой мути)                                        |
|                                                                                                                             |
|      Однажды  я  умер,  но не  кать  любимую, и попал в плен  лось число золотых украшений.  закипела  дальше некуда. Уби-  |
| очень, а очнулся в незнакомой  к более могущественному влас-  Он  сражался  с  кровожадными  вая всех,  кто  попадался  на  |
| местности. Поскольку я всегда  тителю. Меня посадили в клет-  уродами в виде  дуболомов  из  глаза и не был благороден ду-  |
| был умен, то сразу понял, что  ку, но я сломал ее и  убежал,  сказки  про  Урфина Джюса, но  шой  я освободил свою несрав-  |
| это Марс. Первое что  я  уви-  убив всех неблагородых душой,  со слоновьими хоботами вместо  ненную, и она меня  поцелова-  |
| дел,  был  зеленый  насекомый  оказавшихся  рядом. В поисках  рук. Мы с ним на  пару  долго  ла, но была похищена в другой  |
| человек  трех  метров  росту,  места  справить  нужду  перед  их  убивали, а потом случайно  храм. Не дрожидаясь, пока ос-  |
| состоящий  из рук, зубов, хо-  долгим  бегом я случайно ока-  нашли единственное на всю ок-  вобожденные  провогласят меня  |
| лодного оружия и золотых  ук-  зался в спальне  более  могу-  ругу дерево с дуплом, в кото-  верховным жрецом и запакуют в  |
| рашений.  Он  был  благороден  щественного  властителя,  где  ром можно было  спрятаться  и  снятые с  него  украшения,  я  |
| душой. Мы с ним немного  под-  тот в присутствии  телохрани-  передохнуть.  Мы таки спрята-  бросился  в погоню. В следую-  |
| рались,  а потом подружились,  телей  собираля  произвести с  лись и стали передыхивать,  и  щем храме меня взяли в  плен,  |
| и он пригласил  меня  в  свой  моей родной развратные дейст-  мой  благородный  душой  друг  и  посадили  в железобетонную  |
| город.  Придя туда, я немного  вия. Кровь предков закипела в  рассказал, что за время моего  тюремную камеру, освинцованую  |
| подрался еще с десятком зеле-  моих жилах, и я убил  власти-  отсутствия прохитили не толь-  снаружи и загаженую  изнутри.  |
| ных воинов,  а  так  как  они  теля, телохранителей, а потом  ко мою красивую, но  и  сына,  Там  сидел  молодой человек с  |
| благородными  душой не оказа-  и  сбежавшуюся  на шум армию,  вылупившегося  из яйца. Кровь  удивительно знакомыми чертами  |
| лись, то всех их убил, и  на-  всю, кроме последнего  солда-  предков закипела в  моих  жи-  лица  и  повадками   убивания  |
| дел  их  золотые украшения на  та, которого загрыз скорпион.  лах, и я случайно нашел доро-  всех  неблагородных душой. Он  |
| себя. Еще я успел  приласкать  Моя милая поцеловала меня, но  гу  в  мрачный  храм.  Там мы  кинулся ко мне с криком  "Па-  |
| огромного  скорпиона, который  через  секунду была похищена,  встретили множество марсианс-  па,  папа!", но я был слишком  |
| до сих пор не  знал  любви  и  а  собравшийся  народ  избрал  ких слонопардов и рабыню, ко-  занят мыслями о своем сыне, и  |
| дружбы.  За  это  он пообещал  меня  на освободившееся место  торая умела подсказывать  им,  не стал обращать на это  вни-  |
| быть моей собакой. Меня поса-  более могущественного власти-  кого  надо,  а  кого  не надо  мания. Алмазом со своих золо-  |
| дили в подвал, но я выпрыгнул  теля и надел на меня все  его  грызть.  (Она  оказалась  там  тых  украшений я разрезал бе-  |
| оттуда и сбежал. Пробегая ми-  рубиновые  украшения.  Та  же  случайно.)  Убив всех собрав-  тон, свинец  молодой  человек  |
| мо дворца местного властителя  самая история повторилась еще  шихся позлорадствовать жрецов  прогрыз зубами, и мы сбежали.  |
| я случайно оказался в тронном  пару раз, и к  концу  первого  я  воспользовался   случайным  На бегу мы случайно спасли от  |
| зале. Не замечая  моего  при-  тома  я  успел перебить около  сходством с главным из них, и  смерти   благородного   душой  |
| сутствия  властитель обсуждал  десятка тысяч  народу,  стать  , надев его золотые украшения  жреца, который своим  изумру-  |
| с  приближенными   кулинарные  принцем  всей  округи,  отцом  пошел   поднимать  восстание.  дом на серебряной стене нари-  |
| достоинства прекрасной женщи-  инкубаторского яйца, и обрас-  Оно  поднялось  охотно,  и  я  совал ксерокопию карты храма,  |
| ны,  стоявшей перед ним в це-  ти слоем из золтых,  серебря-  убил всех жрецов, кроме двух.  с  точностью  вплоть до грифа  |
| пях и платиновых  украшениях.  ных,  алмазных,  платиновых и  Они  случайно проходили рядом  "Совершенно  секретно"  и  до  |
| Кровь предков закипела в моих  т.д вплоть до урановых  укра-  со мной и один подробно расс-  отметины ногтем главного жре-  |
| жилах, и я убил всех, кто на-  шений тонны этак на полторы.   казывал другому,  где  прячут  ца  там, где прячут мою широ-  |
| ходился в зале, а потом и тех       Потом  я  умер  совсем и  мою  восхитительную  и  моего  кобедрую. Я убил всех встреч-  |
| кто  сбежался на шум. Женщина  пришел в себя лет  через  де-  единственного, причем  пароль  ных-проперечных, а  заодно  и  |
| подала мне руку, но была  по-  сять. Первое что я увидел был  повторил дважды, опасаясь ви-  парралельных,  и осводил свою  |
| хищена,  а  восхищеный  народ  все  тот же зеленый насекомый  димо,  что  его плохо слышно.  желанную. Она начала мне  от-  |
| провозгласил   меня   местным  человек, у которого  уменьши-  Кровь предков и так уже кипе-  даваться,   но  ее  похитили.  |
| властителем. Я отправился ис-  лось число зубов, но увеличи-  ла в моих жилах, но  тут  она  Кровь предков кипела  в  моих  |
 ─────────────────────────────────────────────────────────────                                 жилах не переставая...         |
| (с) Издательство им. Третьего Поросенка                     |                                                               |
| 113628, Москва, блв.Дмитрия Донского д. 9 к.3 кв.247        |      Дальше продолжать ? Мне например надоело. Желающие могут |
| Издание осуществляется без финансовой поддержки коммерчес-  | читать  подлинник,  по  10  рублей выпуск, начиная с середины |
| ких структур и благотворительных фондов.                    | третьего тома -  содержание первых двух с половиной  я  изло- |
| Редакция полностью поддерживает свою точку зрения, оставляя | жил                                                           |
| за собой право яростно выступать против оной же.            |───────────────────────────────────────────────────────────────|
|                     С почтением - А. Свиридов               | Для "ИНТЕРFUCKа" подготовлено к печати Яковлевым С. 00.00.00. |
 ───────────────────────────────────────────────────────────── ───────────────────────────────────────────────────────────────
