             Т О Л К И Е Н   -   Д А Й Д Ж Е С Т
                    газеты "Фэн-Гиль-Дон"

                        Номера 1 - 11

                           Номер 2

                  ГОСПОДА !  МЫ НЕ УСТАЛИ ?
          ( к вопросу о толкиеноманском стебалове )

     " Мы должны обмануть злобного черного Саурона " -  фраза,
которую  Питерское  ТВ  заставило говорить Гэндальфа.  "Эльфы,
эльфы - живые ископаемые, реликты хреновы " - это Свиридовская
орк-опера.  "Арагорн вытащил из кармана флягу Мордорской Горь-
кой, глотнул и продолжил речь" - эпохальный труд " Здрасьте, я
ваш король" Криворучко-младшего. Издательская фирма "Валинор",
фэнзин "Палантир",  бытовой компьютер "Хоббит" - хватит приме-
ров ? Я могу вспомнить еще столько же - и это я, малотусующий-
ся и не осведомленный. Нет покоя Д.Р.Р.Т., нет покоя его геро-
ям. Стало чем-то вроде хорошего тона у начинающих, да и у про-
должающих фэнов писать что-нибудь навроде этого. А что - рынок
гарантирован ( ну не рынок, но ларек на ярмарке тщеславия точ-
но ),  самому смешно,  и всем смешно - Арагорн-то  оказывается
пьянь, Гендальф-то оказывается чмо, а несчастный Фродо Торбинс
вообще гомосек лесбиянствующий.  И на в натуре рыночном уровне
все хоккей - популярность темы растет,  и расти будет еще дол-
го. Знакомое имя, немножко рекламы - и готово очередное мероп-
риятие  по  сбору  денег  напрямую с населения,  или через ка-
кой-нибудь переходник типа того же ЛенТВ. А когда речь о день-
гах,  тут уже нечего говорить хотя бы об элементарном уважении
к автору и его труду.  Ну да бог с ним,  рынком,  он все равно
свое возьмет.  А вот самодельщики, среди которых я сам... Гос-
пода,  а нам не надоело? Кроме шуток, ведь эти "пародии" в ос-
новной  массе похожи друг на друга равно как по методу написа-
ния,  так и по художественному уровню. Чем раньше они переста-
нут  подпитываться интересом и проходить "на ура",  тем скорее
их размножение замедлится и ( авось !  ) развлекающийся  народ
перейдет на изготовление самостоятельных вещей,  которые ( еще
раз авось !  ) будут не менее интересны и  забавны.  И  бросят
развлекаться  творцы  произведений типа " Пришел Арагорн к Га-
ладриэли, а у той Саурон под кроватью, и все они евреи "

                           Номер 3
       Путь к Валинору, Красный орк, Заветы Илюватора, или
                  НЕТ, НАМ ЕЩЕ НЕ НАДОЕЛО !
    В первом номере ФГД,  или во втором,  я уже сам не  помню,
имела место быть статья под названием "Господа, а нам не надо-
ело ?" - по поводу разнообразных толкиенистских, а вернее даже
толкиенистскообразных  дуростей.  Продолжаем разговор.  Для не
знающих - "Путь к Валинору" - это название газеты  оргкомитета
Хоббитских игр - 92, каковое явление природы ожидается летом в
Уфе и окрестностях.  Помянутый оргкомитет клянется и  божится,
что уж на этот раз все будут хорошо, что рыцари в фанерных ла-
тах будут круты и благородны,  а Морготы, увешанные кооператив-
ными  брелками  "череп-кости" в натуре устрашат всех желающих.
Прямо сердце радуется,  но: почему даже в названии этой газеты
сквозит откровенный стеб, который я и имел смелость продолжить
в заголовке ?  Орги из комитета могут спорить,  но дело в том,
что они и сами в глубине души чувствуют, что получится очеред-
ное издевательство над теми действительно светлыми  и  челове-
ческими идеями, которые воплощал Толкиен. На это есть две при-
чины,  одна главная,  другая основная: Во первых, само по себе
воплощение  в какой-либо другой форме,  нежели первоначальная,
любого талантливого произведения требует таланта же как  мини-
мум  сравнимого.  Если  этого нет,  то получается гадость типа
"Хранителей" по Питерскому ТВ, не смотревшим каковое изделие я
люто завидую, или ХИ-91, славность и дивность которых превзой-
ти можно,  но очень трудно. Во вторых, сама по себе идея роле-
вых игр предполагает,  что все участники игры - люди ну совсем
хорошие,  и тогда получается в кайф.  А поскольку играть ( и -
что  важно - рулить) в Уфе будут в основном ветераны этих хох-
мочек, которые с образом ну совсем хороших людей уже освоились
до  той степени,  когда образ превращается в маску,  смею ожи-
дать, что будут и интриги на заднем плане, и сведение старых &
рождение новых личных счетов, и многое другое, знакомое до бо-
ли,  до дрожи, до отвращения. Но кстати тоже получится в кайф,
господа играющие не были бы ими, если б не умели получать удо-
вольствия от всего комплекса развлекух,  которые игра и  дает.
Итого:  Путь к Валинору приведет отнюдь не в туда. Господа, но
в чем провинился Толкиен,  чтобы приплетать его к этим затеям?
Есть  много  других  интересных и познавательных игр на свежем
воздухе - в банку,  в мячик, в скакалочку, в Штирлица в гостях
у  Мюллера  и  его  друзей  (  с особым удовольствием и дети и
взрослые почему-то всегда изображают именно друзей). Для жела-
ющих вышлю правила.


 ┬┬┬┬┬  ┬┬┬┬┬┬ ┬┬┬  ┬┬┬   ┬┬┬┬┬    ┬┬┬┬┬ ┬┬    ┬┬┬┬┬    ┬┬┬┬┬
 ├├┼┼┼┼  ┼┼┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼┼   ┼┼┼┼┼    ┼┼┼┼┼ ┼┼┼┼  ┼┼┼┼┼    ┼┼┼┼┼
 ├├┼ ┼┼┼ ┼┼    ┼┼┼┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼ ┼┼ ┼┼┼┼ ┼┼┼   ┼┼┼┼┼┼
 ├├┼┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼ ┼┼┼┼┼   ┼┼┼ ┼┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼  ┼┼  ┼┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼
 ├├┼┼   ┼┼┼    ┼┼┼┼┼┼┼ ┼┼  ┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼┼┼ ┼┼      ┼┼┼ ┼┼┼┼┼┼┼┼
 ├├┼┼   ┼┼┼┼┼┼ ┼┼┼ ┼┼┼┼ ┼  ┼┼┼ ┼┼   ┼┼┼ ┼┼      ┼┼┼ ┼┼   ┼┼┼
 └└┴┴   ┴┴┴┴┴┴ ┴┴┴   ┴┴┴   ┴┴┴ ┴    ┴┴┴ ┴┴      ┴┴┴ ┴    ┴┴┴
                          ВНИМАНИЕ !
    У газеты  ФЭН-ГИЛЬ-ДОН  появилось  музыкальное  приложение
длиной минут так на 45. В него вошли:
    - Орк-опера "Конец черного властеленыша"
    - Песни Алой Книги и их дальнейшее развитие
    - Баллада о галактическом ужасе
    - Супер-хит "Чип и Дейл на страже Гондора"
    - И многое другое ....
    Запись сделана студийным способом с применением самой сов-
ременной  техники (магнитофоны "Маяк","Яуза",  микрофоны "уго-
лок","мыльница","балда",  траурная  бас-гитара  памяти  группы
"Бам-Трам".)  Автор выражает признательность гр.гр.  Блэкмору,
Гилмору, Виниченко, Бутусову, Науменко, Розенбауму, Свиридову,
полковнику Верещагину и др. за любезно предоставленные для за-
писи материалы.
    ЦЕНА ВСЕГО ЛИШЬ 5 (пять) РУБЛЕЙ НА НОСИТЕЛЕ ЗАКАЗЧИКА.
    Писать в редакцию.
    ТОТ, КТО ПРАВИЛЬНО ПЕРЕЧИСЛИТ ВСЕ АНСАМБЛИ, МУЗЫКА КОТОРЫХ
ИСПОЛЬЗОВАНА В ОРК_ОПЕРЕ, ПОЛУЧИТ ПРИЗ - ТРЕШКУ СДАЧИ !!!

                           Номер 4

    Столь не любимые в редакции "Хранители"-ПитерТВ  в  январе
были показаны снова. ФГД предупреждает, что если это повторит-
ся в третий раз,  будет объявлен благотворительный сбор тухлых
яиц в пользу авторов сего кайфшмара.

                           Номер 5

        МЕЛЬКОРИАНЕ И МЕЛЬКОРИАНШИ (продолжение темы)

    Прошедшая в  прошлом  номере  информация  о группе фанатов
мистера Мелькора начиналась словами:  "Сам не видел,  но ходят
слухи...".  Ну так теперь я их видел, поимел честь быть свиде-
телем (вернее не быть изгнанным с) действа зачтения нескольких
порций из альтернативной истории Средиземья.  И прибалдел. Та-
кой смеси лажи и клевости я не видел давненько.  Лажей был сам
по себе спектакль, а клевостью оказались продукты творчества.
    За спектакль:  три дамы разной приятности, черного цвета в
одеянии и раскраске от 50 до 80 %, курево по непрерывному цик-
лу,  одна читает,  а двое хором подхватывают избранные  места,
всячески демонстрируя свою восхищенность. Они же берут на себя
роль тех самых слушателей,  по просьбам  которых  составляется
концерт " в рабочей полдень", что понятно и естественно - свои
лучше знают, что просить. Читающая дама своим кордабалетом ру-
лит уверенно, хотя иногда и грубовато. На глупые вопросы (т.е.
вопросы остальных присутствующих)  первая  реакция  стандартно
"Ш-ш-ш" с выпусканием когтей,  и лишь потом, откуда-то с заоб-
лачных высей нижеследует ответ.
    За творчество:  а вот пишет эта подруга здорово.  Я отнюдь
не спец и уж не в коем случае не профи, и могу хвалить или ру-
гать  кого-то  только  в качестве дилетанта на уровне нравить-
ся/не нравиться. Так вот, мне понравилось. И даже не обидно за
Д.Р.Р.Т, тем более что "Сильмариллион" допускает много воспри-
ятий, обидно скорее за другое: ну зачем было к Средиземью при-
вязываться,  делали  бы свое !.  И вот тут-то и всплывает один
маленький момент.  Эти ребята (в команде не только девушки) не
пишут.  Они записывают. Они не сочиняют - они видят. Они в это
не играют,  они там живут. И когда черная красавица при чтении
начинает завывать или шептать - это не только на публику.  Она
действительно все переживает на себе,  и на мой взгляд  именно
этим оплачено то самое "пишет здорово".  Дороговато. И эта де-
монстративная атмосфера дешевой тусовки тоже  дорого  за  удо-
вольствие быть для кого-то кем-то. А заплатить придется...

                        МЕЛКИЕ ФЕНЬКИ

    В ФРГ создана симфония "Властелин колец", за которую автор
получил какую-то премию и какие-то бабки.  Если не углубляться
в музыковедческие дебри,  то можно сказать пожалуй одно: с тем
же успехом эта симфония могла бы носить любое другое название.

                      СТОЛЕТНЕЕ УГОЩЕНИЕ
                       В  б. ЛЕНЕНГАРДЕ
    Сборище боле-мене известных фэнов в граде Питере по поводу
100  летия Д.Р.Р.Толкиена было именно не более чем Угощением в
хоббитских традициях с длинной путаной речью,  минимумом куль-
турной  программы  и  относительным обилием еды.  В культурной
программе в частности имел место фрагмент из  спектакля  "Xоб-
бит"  -  Гэндальф в черном плаще выхромал на сцену под громкий
шепот "А это кто, назгул ?" Очевидцы отмечают почти полное от-
сутствие каких-либо всерьез неприятных эпизодов, а также досе-
ле небывалую деталь:  пива хватило на всех,  и даже  осталось.
(Общее мнение редакции: "Эх, меня там не было ...").

                           Номер 6

                  НОВОСТИ С ПУТИ К ВАЛИНОРУ

    Подготовка к "Хоббитским играм-92" идет если не полным хо-
дом, то своим чередом уж точно. По имеющимся у редакции сведе-
ниям,  на  стороне  Черного  (Темного) Союза будут сражаться и
представители московских мелькорианцев.  В настоящее время ими
прорабатывается  план,  в результате которого темные и светлые
объединятся и вместе примутся бить прагматичных гномов,  пред-
водитель каковых имел неосторожность заявить:  "А нам все рав-
но,  мы будем за тех,  кто больше заплатит." Такой беспринцип-
ности,  как  известно  не терпят ни те,  ни другие.  Да самого
предводителя, пожалуй, тоже.

                           Номер 7

         ! НОВОЕ СЛОВО В ТОЛКИЕНИСТОВСКОМ СТЕБАЛОВЕ !
    Ежеминутно рискуя жизнью, наши корреспонденты-ниндзя запо-
лучили и доставили в редакцию рукопись и право на  распростра-
нение   новейшей  пародии  С.О.Рокдевятого,каковая  называется
"ЗВИРЬМАРИЛИОН".  Кроме шуток, вещица крутая. С деловыми пред-
ложениями обращайтесь в редакцию.

             "ГЛИБКОН", ИЛИ ТАМ, ГДЕ МЕНЯ НЕ БЫЛО

                             Хоббит -  это  не  только  ценный
                             мех,  но и три, а то и четыре ки-
                             лограмма вкусного, легко усваимо-
                             го мяса.

    Справочные сведения: место происшествия - г.Иваново. Орга-
низатор - Ю.Колобаев. Количество соучастников - около двухсот.
Теперь по делу.  Народ разбился на три группы.  Первые беспро-
будно пили, вторые непрерывно говорили, а третьи так же в кайф
рубились на мечах.  Перетекание людей из одного подмножества в
другое имело место, но не очень. Подробности пьянства и рубле-
ния мне не рассказывали (сам не хотел),  а разговоры...  Заду-
манный семинар по Толкиену скис на третий день за неявкой док-
ладчиков. До того говорили кто о чем, вплоть до связи Д.Р.Р.Т.
с  уфологией  и экстрасенизмом.  Но в конце концов все вошло в
нормальное русло,  и вместо чинного сидения в актовом зале го-
ворящий  народ собирался в каком-нибудь из номеров гостиницы и
стихийно общался.  Экономический аспект бытия был  представлен
продажей в кулуарах кольчуги за 3000 р. и покупкой на аукционе
за 1 рубль Б.Завгороднего (B.Zavgorodny).  Там же прошло рабо-
чее совещание идущих к Валинору.  Обсуждались вопросы допусти-
мости воровства (допускается),  мародерства и обирания  трупов
(допускается),  рабовладения  (допускается).  Параллельно  для
сохранения светлости и в натуре благородства  создается  среди
играющих  тайная  полиция - законспирированные доверенные лица
мастеров с широкими правами.  Флаг вам в руки ребята,  и даль-
нейших творческих.

                           Номер 8

              ХИ-ХИ-91, ИЛИ "А БЫЛ ЛИ ТОЛКИЕН ?"
       (Воспоминания участника. (с) INTERFUCKЪ - 1.91,
             перепечатано с разрешения редакции.)


            Любовь приходит и уходит, а кушать хочется всегда!
                                            Народная мудрость.

    Встретились тролль, орк и урук-хэй, и спрашивают друг дру-
    га:
    - Ты кто?
    - Эльф.
    - Ты кто?
    - Эльф.
    - А ты кто?
    - Эльф.
    - Так что же мы все такие разные?
    - Из разных переводов...
                                              Эпизод на ХИ-91.

    Действительно, вопрос  "Ты  кто?" постоянно звучал на Хоб-
битских Игрищах этого года.  Поди отличи эльфа от орка,  гнома
от человека,  хоббита от назгула! Желание жрать стерло все ра-
совые различия.
    Именно оно определяло ход игры, поведение каждого участни-
ка.  И это не было ошибкой организаторов игрищ. Это было осно-
вой экономики яхромского Средиземья.
    Мастера Игры (а они,  ЦИМ "Город Мастеров", занимаются ро-
левыми играми уже несколько лет)  попытались,  по  их  словам,
воссоздать реалистичную экономическую атмосферу Средиземья. Не
буду говорить о том,  как у них это получилось - в экономичес-
ких играх я не эксперт.
    Я не стану подробно разбирать и чисто организационные  не-
достатки  игры  - это долго и нудно.  Сейчас меня волнует нес-
колько другое.
    Цель игры.  "Город  Мастеров" занимается ролевыми играми в
основном в  обучающе-воспитательных  целях.  Это  значит,  что
школьник,  участвовавший в игре по Древнему Риму, лучше предс-
тавляет себе,  что такое рабство,  какова была экономика в  то
время,  окунается  в  какую-то часть тогдашней атмосферы.  Его
представления о прошлом четче и ярче,  чем у других - ведь  он
пережил это сам. И благодаря этому лучше ориентируется и в се-
годняшнем мире.
    Средства игры. А для того, чтобы все "понарошку" было поч-
ти как на самом деле,  есть не только деньги, сельское хозяйс-
тво и рабы.  В игре,  как и в реальной жизни, есть разрешенные
правилами ПЫТКИ и ТЕЛЕСНЫЕ НАКАЗАНИЯ.
    Можно много говорить о том,  что следует давать выход при-
родной агрессивности подростков... Но одно дело - бой с оружи-
ем в руках, пусть противники и разного уровня, бой, во время и
после которого нет унижения - есть победитель и побежденный. И
совсем другое - насилие над беззащитным,  унижающее не столько
того, кого пытают или наказывают, сколько того, кто этим зани-
мается.
    Да, в реальной жизни возможно и унижение.  Не секрет,  что
нужно  быть  и решительным - и вовремя уступать,  уметь просто
говорить друг с другом - и торговаться. Но за этим ли мы ехали
на Игрища?
    Из почти 250 участников по крайней мере 30 мне лично  ска-
зали о том,  что хотели окунуться в атмосферу сказки, в поэти-
ческий мир Толкиена, так, чтобы у любого костра, как на ХИ-90,
можно было собраться, поговорить, спеть песни...
    Но организаторы Игры-91 сделали все,  чтобы это и не вспо-
миналось.  Для них Толкиен стал лишь поводом к проведению при-
вычной для них "историко-экономической" игры.
    А нам (не всем, конечно) нужна была "героико-психологичес-
кая" игра, пусть в ущерб пресловутой реалистичности, пусть она
выглядела бы короткой "войнушкой",  как это случилось с ХИ-90.
Тогда,  на первых Игрищах, создавалась именно обстановка свет-
лого волшебства, не запятнанная ложью и стремлением урвать ку-
сок пожирнее,  ударить в спину.  Не всегда удавалось сохранить
спокойствие. Но не было спорных поединков (кроме самого начала
игры), не было взаимной ненависти.
    Не думаю, что кому-то удастся в полной мере совместить оба
этих подхода.  Поэтому лучше всего было бы проводить  их  раз-
дельно.  Конечно,  многие  элементы  организации будут общими,
проблемы финансов, палаток, еды - неизбежны.
    Но я прошу всегда помнить, что центральными у Толкиена бы-
ли вопросы морали и этики. А игра историко-экономическая и ге-
роико-психологическая решают их все-таки существенно по-разно-
му.

           Радагнар, неторопливый мудрец цвета листьев. Майяр.


                 ИГРЫ, В КОТОРЫЕ ИГРАЮТ ЛЮДИ,
                    КОТОРЫЕ ИГРАЮТ В ИГРЫ

    ХИ-92, те  которые  "Путь к Валинору",  ругают уже заранее
все кому не лень, в том числе и я за компанию. Но всякая конс-
труктивная ругань предполагает наличие альтернативы обругивае-
мому   объекту.   Такая   альтернатива    появилась    (правда
"Фэн-Гиль-Дон"  здесь абсолютно не при чем) и у "Пути к" - ор-
ганизаторы достопамятных "Хоббитских игрищ - 90"  намереваются
провести под Красноярском игру "Миры фэнтези".
    Она задумана совершенно откровенно как  противовес  ХИ-92,
вплоть до того,  что сроки этой игры должны один к одному сов-
падать с уфимским. (Похожая ситуация бывает в хоккее - чемпио-
нат  мира и кубок НХЛ).  Этика взаимоотношений играющих в "Ми-
рах" также призвана стать совершенно иной,  чем  она  была  на
ХИ-91  и предполагается сейчас - не будет длинных и многослов-
ных правил с перечнем возможных нарушений в приложении. Не бу-
дет до злобы реалистичных экономических раскладов. Все возмож-
ные споры и разногласия будут решаться по ходу дела, и как по-
казала практика "Игрищ-90",  это гораздо проще и умнее, нежели
заранее всерьез затевать разборки на тему:  "А если я  сплутую
вот так и так, то как вы меня тогда поймаете ? Ага, ну а я вот
эдак сделаю и вообще всех обману !" Примерное такого рода  бе-
седы велись во время обсуждения ХИ-92 заинтересованными лицами
на "Глипконе" в Иванове.
    С точки зрения декораций и антуража (воображаемых в основ-
ном конечно) тоже есть довольно-таки интересные моменты.  Отп-
равные начальные условия: у каждой фэнтези есть свой мир, свое
отражение, и при некоторых обстоятельствах можно переместиться
скажем  с  острова  Гонт  в Хоббитанию,  повздорив по дороге с
принцем Корвином в Авалоне. Достаточно свежо решена и проблема
игровой  "смерти"  - убитый персонаж перемещается в "отражение
мертвых", и продолжает свою деятельность в нем, а нарвавшись и
там на неприятности с летальным исходом,  снова возвращается в
реальность, правда уже в иную, нежели та, из которой был выбит
сначала.
    Итак, для взрослых и не очень взрослых любителей звона ме-
чей и щенячьего визга на зеленых лужайках предлагаются на  вы-
бор уже две развлекухи.  Куда ехать и ехать ли вообще - вопрос
личных симпатий и финансовых возможностей.  И кстати о  финан-
сах. Красноярские игры будут стоить (прикидки) участникам все-
го-то по 75 рублей, при своей дороге (плацкарт), кормежке (суп
в пакетике) и жилье (палатка).  Впрочем, желающие могут лететь
первым классом на "Боинге",  жить в комфортабельной автодаче и
жрать колбасу за два двадцать ($2.20).

                           Номер 9

            ИНТЕРЕСНЫЙ ЭПИЗОД ИЗ ИНТЕРЕСНОЙ ЖИЗНИ
                   ХОТЯЩИХ ИНТЕРЕСНО ЖИТЬ.

    Для начала - маленький хиповский стишок, вроде как эпиграф
посреди текста:
    Стремный флэт. Открылась дверь.
    Пипл, что это за зверь ?
    Весь в противной серой шкуре...
    Пипл, это  мент  в натуре !
    А за ним еще менты:
    Вот и все, кранты. Винты.
    Примерно так  же развивались события в одной из московских
квартир, но на этот раз свинтили не хипов лохматых. Пролетарии
резиновой  дубинки  посетили милую компанию молодых и не очень
молодых  людей,  тихо  и  мирно  занимающихся  своими  делами,
как-то:  ворожбой,  прогулками по отражениям,  поисками своего
воплощения в Эа (почему-то эти воплощения сплошь и рядом  ока-
зывались майярами да перворожденными), и взаимным обколдовыва-
нием - словом делали свою жизнь интереснее. Но в процессе этой
интересной  жизни молодые люди временами не приходили ночевать
домой,  а приходя произносили странные слова и упоминали непо-
нятные имена, отчего с родителями происходили стрессы и позывы
к действию. И увенчалось это помянутым эпизодом: ночью, не ут-
рудив  себя какими-нибудь формальными документами типа ордеров
на арест или обыск, серые братья вломились в дом, дабы накрыть
на месте:  1) наркоманов,  2) растлителей, 3) гомосексуалистов
4) мафию, 5) и всех, кто еще там попадется.
    На прямой и откровенный вопрос "Это у вас тут притон?" мо-
лодые люди честно ответили,  что нет,  но дальше  пошла  лажа.
Вместо того,  чтобы просто и ясно объяснить - дескать, вот иг-
раемся мы, детство в одном месте чешется, духовидцы и мироход-
цы попытались втянуть в свои забавы и ментов. Для этого была с
ходу выдана история про мафию,  которая ставит над детьми пси-
хологические  эксперименты,  и против которой молодые люди бо-
рются.  При этом были упомянуты несколько специфических имен и
терминов, от которых полиса несколько окосели, и сработал хва-
тательный рефлекс.
    В результате  смелой  операции  в  КПЗ были водворены Гэн-
дальф,  Саурон, Горлум, плюс некоторое количество майяр и эль-
фов  с  менее яркими именами,  а у хозяина "притона" был изъят
арендованный у кого-то компьютер - просто так,  на всякий слу-
чай. На протяжении последующих суток задержанных по одному от-
пускали,  и они срочно прорабатывали планы спасения еще не вы-
пущенных  -  от налета на отделение до громкого судебного про-
цесса.  К концу следующего дня на волю вышел последний  -  сам
хозяин притона,  который сказал матерное слово, и залег в шхе-
ры.
    Остальные же жертвы до сих пор переживают,  боятся,  храб-
рятся и испытывают чувства той самой Бандер-Логи,  которую на-
конец заметили. Темные силы и злобные чары на ментов не призы-
вают,  а лелеют безнадежную мечту об мести мирской и официаль-
ной.
    История мутная,  дурная и безобразная.  Я не в коем случае
не фанат героической московской милиции (имел честь общаться),
и я не приемлю родительской заботы в форме сообщений по 02. Но
ребятки,  заигравшиеся настолько, что даже в таких обстоятель-
ствах не желают вылезать из придуманного мира в реальный  тоже
картинка та еще. Увы и ах.

                           Номер 10

                  НЕ ВЕЗЕТ - ТАК НЕ ВЕЗЕТ !
    Вновь не повезло Толкиену с художественным оформление  его
книг  на  совке.  Мы  уже видели пароходик на реке и мамонта в
тундре на страницах "Хранителей" изд-ва "Радуга".  А вот и но-
вое  издание,  на этот раз контора называется "Амур",  г.Хаба-
ровск. На первой странице "Братства кольца" - иллюстрация, от-
носящаяся  явно к "Хоббиту",  хотя гномов без лиц,  сидящих за
столом можно впопыхах и за назгулов принять.  А вот  последняя
страница обложки "Двух твердынь" интересней - то ли онт, через
ветви которого светит месяц,  светит ясный, он же полная луна,
то ли салют какой-то,  словом вроде как от балды картинка.  Но
В.Мартыненко натренированным взглядом  художника  разгадал  ее
секрет.  Оказалось, что этот рисунок изображает Ородруин в но-
чи,  но напечатан он вверх ногами. Жалко под рукой не было лу-
пы,  и  я не смог рассмотреть Саурона,  который наверное висит
там вниз головой, и пытается кого-то проклясть...

                        МЕЛКИЕ ФЕНЬКИ

   "... плюс толкиенизация всей страны !". Число обещанных из-
даний непрерывно шириться, но иногда оно и сужается. С большим
успехом прошедшая подписка на харьковский пятитомник потихонь-
ку начинает попахивать,  вплоть до того,  что придется возвра-
щать деньги.

                           Номер 11

            Р Е Д А К Ц И О Н Н А Я    С Т А Т Ь Я

    Господа подписчики,  кинетические и потенциальные !  Я ни-
когда  не  считал себя завернутым толкиенистом,  но получается
так,  что все больше больше становлюсь на него похож. Например
этот  номер  ФГД будет опять же посвящен в основном тому,  что
творится вокруг J.R.R.T и его произведений.  И даже первая бо-
лее-или менее объемная статья со стороны, написанная специаль-
но для моей газеты оказалась все на ту же тему.  Я  специально
извиняюсь перед теми, кого толкиенизм не шибко волнует, и тор-
жественно обещаю,  что не буду замыкаться только на нем,  и не
только ради вас,  а как говаривал т.Саахов "Сам нэ хачу !". Но
внимание этой теме уделять буду - толкиенизм есть,  и от этого
факта отмахнуться невозможно !

         ЗАГОРАЛИ ЭЛЬФИЯНКИ СИДЯ НА РАЗБИТОМ ТАНКЕ...

    Под первый уикэнд июля группа из одного специального и од-
ного внештатного корреспондентов ФГД посетила и частично  при-
няла участие в Региональных Хоббитских Игрищах, организованных
Д.Богушем (Петрозаводск). Рассказали они следующее:
    Регион имелся в виду Питерский,  и место проведения оргко-
митет выбрал где-то на полдороге к Выборгу,  в аккурат на тан-
ковом полигоне ЛенВО. Снарядные гильзы, окопы, блиндажи, горе-
лые танки-мишени имелись в количествах скорее чрезмерных,  чем
недостаточных.
    Основной идеей игры было  моделирование  начала  четвертой
эпохи  в  условиях возвращения кольца всевластья,  возрождения
Сарумана и тому подобных допущений.  Причем в отличие от ранее
известных игр военных и экономических (основная цель которых -
рубки на дрынах и торговля а-ля дядюшка  Скрудж  соответствен-
но),  здесь основной деятельностью должны были стать разведка,
дипломатия и анализ обстановки по типу "Мойша, я тебя таки вы-
числил!".  Для пущей правдоподобности лагеря,  символизирующие
собой геогр. объекты были разнесены донельзя, и скажем от Хоб-
битона и Лориена (там где горелые танки) до Мордора пешего хо-
ду оказалось часа три.
    Однако примерно половина народа приехала именно махать ме-
чами, а остальные глупости и умности организаторов ее прикалы-
вали не очень. Натурально возник конфликт, который длился око-
ло полутора суток.  Все это время простой народ  томился  без-
дельем, недоумевал и дергался. В конце концов мечемашцы решили
взять власть в свои руки и  провести  игру  по  своему  вкусу.
Д.Богуш на это заявил, что своими поступками он именно этого и
добивался,  и кто хочет,  тот может идти на фиг и махаться там
до потери пульса, ну а кто не хочет, тот и дальше остается под
его чутким руководством.  (Лично я такое поведение  расцениваю
как неуважение к людям. - А.Свиридов)
    Так все и случилось:  в  одной  половине  леса  раздавался
лязг...  ну не стали, но алюминий лязгал активно, и наворочен-
ные мужики в любовно изготовленных доспехах самозабвенно бега-
ли  друг  за другом,  и стремали мирных отдыхающих.  А ближе к
танко-самоходным пастбищам молодые  люди  менее  экзотического
вида  потрясали "ордерами на заклинание" и вершили судьбы Сре-
диземья.  И довершились до того,  что совет Светлых сил  хором
превратился в компанию Черных Властелинов.
    Вот, в общем-то,  и все. Вариант оказался не из самых худ-
ших, а может даже и из неплохих. Кто что хотел, тот то и полу-
чил. Я к примеру получил твердую уверенность в том, что плохие
ли, хорошие ли - эти игры не для меня. Надеюсь что все осталь-
ные получили удовольствие.  Ну а Толкиен...  Он сейчас далеко.
Ему не больно.

                           С РХИ-92

    В команде урук-хэй был совершенно потрясающе экипированный
персонаж:  мэн в спасательном пробковом жилете,  мотороллерном
шлеме и крышкой от мусорного бака в качестве щита.
                             ***
    А один  из  назгулов-мечемашцев  облачился в плащ из флага
СССР, причем серп и молот оказались на спине.
                             ***
    Как оказалось,  лучшие  игровые  мечи  изготавливаются  из
сплющенных трамвайных поручней,  так что незадолго до игр мно-
гие питерские трамваи лишились этой полезной детали.
                             ***
    Гуляючи по Хоббитании г-н Гэндальф  нашел  три  готовые  к
употреблению  толовые  шашки.  Взрывом  одной из них был подан
сигнал к рыцарскому турниру.  Еще там были гранаты от РПГ,  да
уж больно тяжелые, и их тащить никто не стал.
                             ***
    Проходящие мимо  оргкомитета цивильные туристы поинтересо-
вались:  "Скажите, а это вы здесь инопланетян встречать будете
?"

                      ОНИ ЧТО, НАРОЧНО ?
    "...плюс толкиенизация всей страны !" Вот и "Молодая Гвар-
дия" подключилась, и марку свою как всегда держит на привычном
уровне.  На прилавках  Москвы  появился  ее  тощий  двухтомник
"Властители  колец"  в сокращенном переводе З.Бобырь.  Автор -
основоположник _американской_ фантастики Дж.Р.Р.Толкин - так в
аннотации.

               ДА  ЗДРАВСТВУЕТ  ДЕТОЛКИЕНИЗАЦИЯ
                    С Р Е Д И З Е М Ь Я  ?

    Шествие толкиенизма по советскому  фэндому  можно  назвать
триумфальным.  Уставшие от идиотской материалистической пропа-
ганды свободы от христианских норм,  советские фэны с радостью
окунулись в новую языческую религию. Ныне можно считать общеп-
ринятой методику выхода в Средиземье при помощи  медитации,  а
количество людей,  которые "Я - хоббит" (эльф,  назгул, майяр,
урюк-хай) растет так быстро,  что на повестку дня встает  воп-
рос: а было вообще собственное население в Средиземье, или там
все сплошь - советские фэны ?  Сообщение "К нам  едет  Саурон"
уже вызывает ответную реакцию: "Который из ?". (Картинка: идет
по Москве старик в сером плаще и шляпе,  стучит посохом по ас-
фальту и бурчит себе под нос:  "Сауронов тут развелось... А уж
Гэндальфов-то !")
    Так что  вполне  можно ожидать лет эдак через 15 признания
толкиенизма в качестве официальной  религии,  с  грядущим  его
вливанием  в лоно мировой церкви Розы Мира,  напророченной нам
Даниилом Андреевым - кстати, такие попытки уже были.
    Количество же произведений,  написанных по Толкиену, в до-
полнение к Толкиену, против Толкиена и т.д. растет в геометри-
ческой прогрессии. В одной Москве целый спектр - от откровенно
стебного "Звирьмарилиона" до серьезнейших мелькорианских  тво-
рений,  в  Питере г-н Переслегин на исторических аналогиях вы-
числяет экономико-политические расклады раннего Валинора,  еще
где-то  готовится  "истинная  история  эльфов",  в Красноярске
что-то такое тоже есть...  Короче общее  число  альтернативных
вариантов Средиземья уже перевалило за полсотни.
    Реализуется Толкиеновское "нарисовать ствол и только наме-
тить отдельные ветви, чтобы впоследствии другие дорисовали это
до прекрасной и яркой картины." И  это  прекрасно.  Прекрасно,
но... Друзья мои ! Толкиен ведь велик тем, что он творил свое.
Конечно,  все мы знаем,  что "дурак профессор",  и что "не так
там все было".  Однако,  скажем того же Томаса Мэлори (канони-
ческие записи легенд о короле Артуре)  за  прошедшие  шестьсот
лет  переделывали  и  не раз и не два,  или вот более знакомый
пример - древнегреческие мифы (варианты от "На Олимпе все спо-
койно" до отечественных мультиверсий).  Но остались все же Мэ-
лори и греческие мифы.
    Я не обращаюсь к тем,  кто шел в Средиземье навсегда, но к
тем,  кто только собрался.  Подумайте - стоит ли отдавать свои
лучшие силы и годы (А труда, любви, боли и таланта скажем в ту
же "Черную хронику Арда" вложено на порядок больше,  чем в лю-
бую из амбарных книг Желязны),  так вот, стоит ли это отдавать
на реализацию толкиеновского завета, высказанного словами Эру:
"Могуществены Аинур,  но я - Илюватар.  И нет темы, которая не
исходила бы от меня",  а насчет попыток в сторону и супротив -
"тот,  кто попытается сделать это,  окажется не более чем моим
орудием".
    А из  непереводных писателей на прилавках пока что Малышев
да Петухов.  И квасно-лапотная фэнтези "Молодой Гвардии" (фир-
менный знак, лажа гарантируется) на подходе. Обидно ! С почте-
нием -
                                     Эру Илюватор  Московский.
                                     Редактировал  и  дополнял
                                     Алек Южный (тот,  который
                                     под Барлога полторы кило-
                                     тонны запихнул)

                           Номер 12

          ХИ-92: ТРУПОВ НЕТ, А ТАК - ВСЕ НОРМАЛЬНО.
    Хоббитские игрища, которых лично я ждал с нездоровым инте-
ресом, наконец произошли. Вопреки моим же мрачным предсказани-
ям там никого не убили, каковой факт меня ей-же-ей радует, хо-
тя наносит ущерб репутации "того, кто все предвидел". Теперь к
делу.  (Следует заметить,  что информацию мне предоставил один
из персонажей, игравших за Мелькора, поэтому перекос в воспри-
ятии неизбежен, хотя я его и постараюсь компенсировать)
    Игра стартовала на начальных условиях "Сильмариллиона",  а
дальше как всегда сплошняком пошла альтернативная  история.  В
лучших игровых традициях "Темные" силы оказались насквозь бла-
городны и человечны, а "светлые" зверели на глазах, и постоян-
но садились в лужу, несмотря на пятикратный численный перевес.
Народ (вероятно не  все  500  с  лишком  человек,  но  большей
частью)  действительно играл,  старательно вживаясь в роли,  и
поначалу честно выполняя правила & команды мастеров. Перепетии
развития событий наверное интересны и забавны,  но к сожалению
я в них не сумел как следует вникнуть,  и во избежание искаже-
ний умолчу.
    Факт тот, что в конце концов мастерами был утерян контроль
над игровой ситуацией, а заодно и над ситуацией вообще. До за-
думанного по сценарию финала - Войны Гнева дотащить игрушку не
удалось,  ибо  по ходу дела возник натуральный мордобой,  и на
этом развлекуха завершилась.  Кто начал первый,  а кто занялся
второй сказать трудно.  Мне была выдана такая версия:  одна из
групп "людей" (команда г.Харькова) взялась уходить на  Восток,
а перед этим они решили сказать последнее прости всем, кому не
попадя - поначалу в рамках игры.  Но в каком-то из  эльфийских
местечек  (опять же в лучших игровых традициях небоевых эльфов
изображали в основном дамы) немногочисленное мужское население
слишком рьяно встало на защиту, ну и пошло-поехало.
    На том и пошабашили.  Сожгли мечи в  ритуальном  костре  и
разбежались,  кто  с  пачкой адресов новых друзей и братьев во
Мелькоре,  а кто и с фингалом под глазом.  Имел место всесоюз-
ный... пардон, всесэнговский резонанс - "Комсомольская правда"
снизошла до небольшой,  частью высосанной из  пальца  заметки.
Родилась  очередная  порция средиземских анекдотов типа пришли
Маэглина из плена освобождать,  а он орет "Как король приказы-
ваю - никаких освобождений, пока я пульку не допишу", или орка
в веночке из цветов и с флейтой.  Трупов нет. А так - все нор-
мально.

             ТОЛКИЕН - СТОПРОЦЕНТНЫЙ АМЕРИКАНЕЦ !

                                      Как в слове из трех букв
                                      сделать  четыре ошибки ?
                                              Детская загадка.

    А если и нет, то скоро будет им считаться. Вслед за "Моло-
дой Гвардией" слухи о том, что он made in USA подхватило радио
России. Цитата из передачи на тему "Юрмалы-92":
    "... ансамбль "Мариллион", бывший "Сильмариллион". Для тех
кто  не знает - Сильмариллион - имя героя одной из новелл аме-
риканского писателя Толкина из серии о хоббитах."

                      Дайджест подготовлен Вадимом Румянцевым.
