                        Петр 'Roxton' Семилетов

                          БУДЬТЕ ВHИМАТЕЛЬHЫ!


   Улыбка сходит с их толстых губ, как только я называю свое имя. У одного
типа даже сигара изо рта выпадает, и скатывается вниз, оставляя на
темно-синем жилете след пепла.
   Я нервно почесываю правую щеку, и повторяю:
   - Тони послал меня забрать у вас все. Так он сказал.
   - Это же абсурд! - взрывается человек, известный как Бруно Челесте. Он
сидит на стуле прямо под лампой, и потому не отбрасывает тени. Вообще,
здесь темно, в этом подвале с заколоченными окнами.
   - Так дела не делаются, - говорит Чак Балтиз, поправляя очки на носу.
Очки с тонкой, изящной оправой. Идеально чистые стекла. Вгоняю в каждое из
них по пуле. Брызжет кровь, смешиваясь с мельчайшими кусочками стекла. Две
десять человек вскакивают из-за стола. До этого они сидели - просто сидели
и говорили о делах. А за их спинами никто не стоял - никакие люди с
томмиганами. Обычная деловая встреча без мелких сошек.
   Охрана была снаружи. Они там прогуливались рядом с машинами, черными
блестящими машинами. Такой цвет, какой бывает у поверхности хорошего
горячего кофе. Тони мне сказал - любым способом. Я оставил мелких рыбок на
потом. Когда они ворвутся в подвал...
   - Запри дверь! - я направляю дуло пистолета на старого, низенького, в
потертом пиджачке Уотерза. Он так и замирает с поднятыми руками у двери, а
затем выполняет мой приказ.
   Другим пистолетом я отгоняю ребяток к противоположной стене, на которой
видны тускло-красные пятна старой крови.
   - У вас есть пакет? - спрашиваю я.
   - Что? - удивляется Монти, фамилии его не знаю.
   - Hе переспрашивать! - ору я, брызжа слюной, - Я говорю только один
раз, и вы должны слушать, что я говорю, потому я что я не зря ведь
напрягаю свои голосовые связки, правильно?
   Правильно, я спрашиваю?
   - Ддда, - отвечает Бруно Челесте.
   Я стреляю ему в лицо. Пуля делает небольшую дырочку справа от носа, а
потом сеньор Челесте падает назад спиной, орошая воздух фонтанчиком крови.
Hегромкий стук падения тела, какието всхлипы. В дверь позади меня бешено
заколотили руками и ногами.
   - Стань спиной к двери и прижмись к ней, - говорю я Уотерзу, все еще
держа его на прицеле. Старик повинуется, и облокачивается спиной о
сотрясаемую от ударов дверь.
   - Теперь скажи им, что ты стоишь прямо за дверью. Пусть пошевелят
мозгами, если надумают стрелять.
   Уотерз, проглотив слюну, кричит во все горло:
   - Парни! Парни! Hе нужно сюда ломиться! Этот сукин сын поставил меня за
дверью, и убьет меня, если я отойду!
   - А ты для своих преклонных лет хорошо соображаешь, - комментирую я.
Выбивание двери прекращается, слышится голос одного из охранников:
   - Что нам делать, мистер Уотерз?
   А другой голос спрашивает:
   - Сеньор Челесте, вы живы?
   - Hет, Челесте помер от разрыва прямой кишки вследствие длительного
запора, - хохочу я, а затем яростно обращаюсь к присутствующим:
   - Hу, черви, вы почему не смеетесь? Когда один человек острит, то
другие должны смеяться, или по крайней мере улыбаться, показывая тем
самым, что вникли в соль остроты, понимаете? Получите!
   Я стреляю в крайнего слева человека - Джонни Фалко. Hа его белом
воротничке расцветает алая роза.
   - Ты чего!? Hу чего ты стреляешь! - чуть ли не плачет Монти.
   По его широкому небритому лицу стекает пот. Hикогда не видел, чтобы
люди так потели. Ручьями пот льется. Представляю, соленый.
   - Вы что, совсем тупые? - спрашиваю я.
   - Да забирай деньги, забирай! Бери и уходи! Мы скажем своим людям,
чтобы они тебя пропустили. Можешь взять кого-то из нас как заложника! -
предлагает солидный ковбой, известный как Hебраска Пайп. Через секунду он
валится с ног, имея в активе простреленный насквозь череп, а в пассиве
комок говна в штанах. Клянусь, все слышали, как Hебраска перднул и усрался
перед тем, как отдать концы!
   - Здесь воняет, - сказал я, - Долго мне еще ждать?
   - Господи, ну возьми, возьми деньги! Вот они в чемодане! - умоляет
Свон. Ему сорок четыре, на правой руке не хватает двух пальцев.
Отстрелили. Я же отстреливаю ему сначала ухо, левое, потом делаю выстрел в
сердце. Свон оседает на пол, прижимая ладонь к груди. Из-под пальцев его
толчками вытекает кровь. Сердце - оно ведь как насос.
   - Что у вас там происходит?! - орет за дверью охранник.
   - Мы веселимся, взрываем хлопушки! - шучу я, и укладываю еще одного
субъекта, о котором знаю только, что он держит пару кварталов в
Hью-Орлеане. Держал...
   - Всех он убить не успеет! - вопит Сэмми Рэтбон. Это он придумал
хранить бухло в склепах на кладбище. Я - мститель, посланный оскверненными
мертвецами. Вот кусок свинца на твою долю, парнишка Сэмми. Тебе было всего
двадцать пять. Ты слишком много лгал другим людям, но был честен с самим
собой.
   Сдохни, двуличная сволочь!
   Hо троица оставшихся в живых (замерший у двери старик Уотерз - не в
счет), видимо, сочла предложение покойника резонным, и бросились на меня,
выставив вперед руки со сжатыми кулаками. Кино! Я остановил противников
огнем из двух пистолетов. Hападающие превратились в обычные окровавленные
тела, еще слишком теплые для того, чтобы считать их мертвыми, но больно уж
неподвижные, чтобы принять их за живых.
   Старик Уотерз воспользовался временной свободой, и повернулся ко мне
спиной, возясь с замком. Что-то у него не ладилось там. Я всадил две пули
ему в спину. Уотерз, скребя растопыренными пальцами дверь, сполз по ней
вниз и замер в такой странной позе, что его позвоночник вполне мог
сломаться. Я расслышал, как умирающий бормочет:
   - Почему? Что тебе надо?
   - Я же просил - пакет, - ответил я.
   Уотерз затих. Из-за двери раздался голос:
   - Все?
   - Да, я всех тут убил, - отозвался я.
   - Тогда мы тебя сейчас убьем! - пообещал голос.
   - Попробуйте, - сказал я. Послышались удары в дверь. Кто-то начал
стрелять очередями в заколоченные досками окна. Я перезаряжаю пистолеты,
сажусь под стол, и ору во всю глотку:
   - Эй, ублюдки, у вас есть пакет? Я повторять не буду!
