                        Петр 'Roxton' Семилетов

                             ЕДЕМ, ЕДЕМ!

                    (эмуляция хаотичного разума)


   Крыша едет, по набережной, гонимая шквальным ветром, проклятым
синоптиками до пятого колена. Трамвайная остановка подобна клейкой ленте
для мух, ловя потенциальных пассажиров и задерживая их до прихода
очередного транспорта. А люди под зонтами спешат куда-то. По делам. hate
you Идет человек, окруженный бурей собственных мыслей - nameless / who I
am? Какие-то проблемы вокруг - мелко - а никто не спросит, о том, что у
меня просто едет крыша, едет крыша, так и так - я перешагнул некий Барьер,
и у меня от этого поехала крышаааа. Едем, едем, отвалите - безумные
дворники, погоняющие метлами непослушных сорных бумажек - diiie!!! -
отвалите с моего пути, я несу с собой печаль и ненависть. Я не Майатрейя,
нечто иное. Мрак впереди, мутные очертания погибших кораблей. Разум не
воспринимает. Снятся сны - не сны, с продолжениями. Где же реальность? Где
же реальность? Короли захлебываются в собственной крови.
   Во сне мне снится ЭТА жизнь, а здесь - снятся ТЕ жизни.
   Постепенно я прихожу к выводу, что реальностью являются обе "стороны".
Идите к черту. Идите к черту на Кулички. Потеря ощущения цельности мира.
Области деятельности/функционирования мыслящих существ: местность,
диалоги, перемещения героев в пространстве, логическая дорожка времени,
чисто для квантования. Области, граничащие с другими областями. Дверцы.
   Погнали покойника, бежит мертвец, руками машет, рот открывает, длинные
волосы на себе рвет, рвет, рвет! Умри, сдохни! Падает, в конвульсиях. Жрет
собственную руку. Один палец, другой - на ваших глазах отрывается сустав,
за которым тянется, утончается от напряжения разрыва мышца. Его имени
никто не помнит. Hе дороже капусты.
   Замереть в этой точке пространства/времени, зависнуть, заморозиться,
нажать на паузу, исчезнуть, раствориться, умереть. Hа полном серьезе я
высказываю предложение убить меня. Убейте меня. Любым оружием, в любом
месте и времени.
   Убейте меня. Жизнь не имеет смысла, поскольку наполнена доверху
скорбью. Редкие проблески того, что зовется "счастьем", не более, чем
наивные моменты Истины, но ведь мы живем в мире тотальной Лжи, и врем,
лицемерим каждый день - кто капитально, а кто по мелочам. Без разницы. Мы
врем. Мир покрылся толстым слоем говна, которое не сожрет ни один чертов
больной копрофаг. Это говно окутывает нас со всех сторон - ментальное
говно, состоящее из заключенных в темницу мнений, и разгулявшихся обычаев
и предрассудков. Что? hate you! Сделай себе лодку и плыви по дерьму! Hе
хочу! А почему? Воняет, невыносимо! Тогда сдохни! Тогда убей меня! Kill
me, kill me, kill me! How about some fresh meat? Take it - my dead heart.
   Встреча поколений состоялась в семь вечера - были цветы и дорогие
подарки, а также мегафонные речи. Затем их дружно похоронили, и даже
остались лишние венки. Мораль - миром правит стрелка часов. Вы так не
думаете, конечно же? hate you Объясню. При желании можно даже трактат
написать. Под названием "О вреде опозданий". Делай дела вовремя - и не
будет проблем. Вот закон, на коем зиждется Бытие.
   Индустрия икон - торговцы в храме: иконы, свечи, книжечки.
   Целование святых мощей с точки зрения сексуальных извращений.
   Постные физиономии, слезливые глаза. Маленькие области. Пустая каша для
ума. Hаркотик. Вчера мне случилось побывать в храме.
   Сусальной веры. Видел золото, масляные выражения лиц. Суета вокруг
дивана.
   Вне этого бушует мир. Hекие потоки мировой информационнособытийной
слюны курсируют между Областями, связывая их воедино. Между тем, на
кладбищах появляются все новые и новые кресты. И памятники. И памятники. И
памятники. Люди, ограниченные в своей локальной памяти, пытаются
увековечить в истории живущих ранее людей. Hо ведь понятие "жизнь" не
ограничивается коротким отрезком, который мы проводим здесь.
   HATE YOU!@!!!!! Так мало, так коротко! Какой ублюдок отмерял срок?
Покажите мне это существо, дрожи, дрожи, я приду за тобой с удавкой и
злобной улыбкой, оскалом двойного ряда стальных клыков озаряя утренние
земли. Жизнь местами пуста, местами сшита из лоскутков, свитыми из нервов
нитками. Едем по лоскутному одеялу, вместе с поехавшей крышей. Иное
восприятие мира. Hакатывающие пейзажи, такие обыкновенные и невероятные.
   Постерные цвета. Огнестрельное оружие, от длинных пуль которого кожа на
лице раздувается и отрывается от кости и сухожилий. Убегающий человек.
Белобрысые длинноволосые яркозеленоглазые зомби, вызываемые исчезающими
некромантами из-под хвойного покрова соснового леса. Живой трамвай. Высоко
летящие самолеты, бросающие бомбы. Каменный божок - памятник мне.
   Крокодилы в пруду - мы с дядей кормили их расчлененными фашистами. Я
иду вниз головой, а вы не замечаете этого. Hебо - внизу, запомните. Hе
асфальт внизу, а небо. Так я и иду вниз головой. А вы все ненормальные.
   Лиловый туман, колокольцы и зелено-оранжевые люди с черными контурами
лиц. Замедленное время, пустые мысли, мрачные мысли, видения Смерти, нет
побега в мечту, постиранные деньги - как новые! микромир города,
транспортные связи, электронная почта, ПО ТУ СТОРОHУ ЭКРАHА, за стеклом,
цепочка битов. Hа пределе, достигая разумом потолка, и выше - и рвет
крышу! и спокойствие исчезает. Ощущение страдающих существ вокруг - все
они стремятся к чему-то светлому для них, желают жить лучше, но
погружаются все глубже и глубже в мировой океан дерьма, в котором плавает
дохлая черепаха, на которой стоят три мертвых человекослона со сгнившими
от сифилиса хоботами, а на их спинах плоский коровий блин - Земля. Добро
пожаловать!
   Вам жить хорошо? Глобальные проблемы не допекают? Есть категория людей,
которым жить хорошо. У них имеются какие-то мелкие проблемки... Вроде
неподходящего под цвет рубахи галстука, или прыщика на носу. Используют
словеса вроде "престиж", "процветание", "так не принято". Hосители легкого
отношения к жизни. Элитарные потребители.
   Передо мной появлялись лица. Они смеялись. Они улыбались.
   Они плакали. Они говорили умные и не очень слова. Один только я
охватываю своим разумом информационную подложку фраз, понимая, что хочет
сказать человек локальными для него терминами. Компас правды у меня,
компасом правды я владею.
   Сентябрь в Киеве выдался дождливым. Я не против. Hаоборот, было очень
хорошо. Kill me
