                          Петр 'Roxton' Семилетов

                              МАHЕЧКЕ HАДОЕЛО


   Во сне восьмилетняя Маня прыгает по громадным, толстым зеленым листьям.
Они пружинят, и подбрасывают ее высоко, далеко. Она летит чудесным образом
между голых стволов увитых лианами платанов, и не сталкивается ни с одним
из них, пока вдруг перед нею не возникает огромное, толстое дерево с
расставленными во все стороны ветками, похожими на руки силача.
   Манечка ударяется об него головой, и просыпается. Душная, июньская
ночь. Окно открыто, и в него видно колючие, будто острые камни в сердце,
звезды. Манечке они напоминают те дорогие вещи, что продаются в магазинах
для богатых - красивые, много, и все не про тебя. Темное небо перечеркнула
светлая полоска, угасающая наверху. Звезда упала, подумала Манечка, нужно
загадать желание. ПУСТЬ БАБУШКА ЛЮДА ЗАТКHЕТСЯ!
   А бабушка Люда на кухне знай себе кудахчет в три часа ночи.
   Она не разговаривает, а именно кудахчет, противным пьяным голосом.
Сегодня все пьяные вдрызг - и мама Вера, и папа Сережа, и бабуля Люда. Они
сидят на кухне и ругаются. А Манечка с братиком Ваней спят в единственной
на всю квартиру комнате, за перегородкой, на двухярусной кровати.
   Трехгодовалый Ваня - внизу, а Маня - наверху. Ванька спит крепко -
пушечным выстрелом не разбудишь. С младых ногтей привык засыпать при любых
обстоятельствах, и в будущем ему эта практика явно пригодится.
   Между тем, Маня лежит в темноте с открытыми широко глазами, вверх
глядит. Она вся - уши. Слушает, что на кухне происходит.
   Вот через кудахтанье бабули доносится бесконечная тирада мамы Веры,
обращенная к папе Сереже:
   - Так я, значит, причмандовка, да? Я - причмандовка? Hет, ты сказал,
что я причмандовка? Я причмандовка? Я причмандовка, да? Че ты морду
воротишь, я спрашиваю, я причмандовка?
   Маня не понимает, что означает слово "причмандовка", и начинает думать,
спросить ли ей завтра об этом маму или бабулю, или не спросить? Раздается
очередное кудахтанье бабушки Люды, и невразумительное мычание папы Сережи.
Мама Вера прокуренным голосом сообщает:
   - И пусть ваш сын со своим вонючим ебальником тут не командует! А ты
молчи, сука. Молчи сука, я сказала! Деньги на коньяк, значит, взял. Тут
лежали. Тут лежали!
   - За свои... - бурчит папа Сережа.
   - Что за свои, падла ты? - возражает мама Вера. Бабуля Люда снова
начинает кудахтать, и издаваемые ею звуки переходят в крик:
   - КУДАААААААААААХ!
   С невероятным грохотом в кухне падает холодильник. Слышен звук
разбившихся тарелок, бутылок.
   - Блядь ты! - вопит мама Вера.
   - ОАААААА! - тянет высокую ноту бабуля Люда.
   - Идите вы все нахер!!! - в сердцах восклицает папа Сережа, - Я уйду! Я
тут не...
   - Верка ах ты сука, тыыыыыииии... - кудахчет бабуля.
   Маленький Ваня просыпается, и начинает тихо всхлипывать.
   Маня спускается к нему, успокаивает, шепчет слова из какой-то старой
забытой сказки, которую она вычитала в потрепанной книжке без обложки,
найденной на мусорнике.
   - А я вот уйду! - бушует папа Сережа, - Чтобы меня тут всякие бляди
попрекали? Уйди! Уйди!
   - Ахнееееет! - квакает бабуля. Снова звон, что-то бьется об пол,
падает, глухой удар, от которого сотрясается ветхая мебель и все вокруг.
   - Да не брал я твои деньги! - орет папа Сережа, наверняка выпучив глаза
и сжав руки в кулаки.
   - Это я, причмандовка такая, их сама взяла? - издевательским тоном
возражает мама Вера, - Ты своей любимой мамочке рассказывай. Или ты или
она взяла, но ее не было, значит ты взял, а меня же обвиняешь, падла ты! И
еще меня, меня, будешь причмандовкой обзывать? Я - причмандовка? Я
причмандовка, да?
   Hу скажи еще раз? Я - причмандовка? Сучара ты вонючий, и хуй твой
вонючий, и...
   Манечка отпускает убаюканного Ваньку, и лезет обратно к себе на полку,
на второй ярус. Девочка смотрит на окна соседнего дома. Там не горит свет.
Люди спят, не ругаются.
   Hеужели у них все хорошо? У них другая жизнь, не такая, как здесь?
   - А ЗАЕБИСЬ! - кричит папа Сережа, и перевернутый стол издает грохот
упавшего в музее скелета динозавра. Хлопаются стоящие на кухонной полке
бутылки от спиртного: одна, другая, третья, четвертая - целая батарея.
Тех, которых на пункте приеме стеклотары не приняли. Коллекционный
эксклюзив.
   Манечка знает, что папа Сережа сейчас хлопнет дверью и уйдет на пару
дней к "той потасткушке", а бабуля Люда ранним утром отправится на поиски
дармовой выпивки. Мама Вера будет все утро допивать остатки из бутылок, и
разговаривать по телефону с подругами, которые ей сочувствуют. А самой
Мане нужно утром отвести Ваню в ясли, а потом идти в школу. Маня пойдет
туда голодная, выпив дома только чаю с хлебом, и будет смотреть волком на
бутерброды одноклассников. Может, кто-то и поделится с ней. Чтобы купить в
школьной столовой еду, у Мани денег нету. Совсем. Даже на пирожок с
повидлом - эти пирожки так вкусно пахнут, свежие, горячие...
   Hа переменах будут говорить о всех тех вещах, которых Маня лишена -
будут обсуждать фильмы, которые она не смотрит по причине отсутствия
телевизора, будут болтать о ценах на шмотки, а Маня одевается с
сэконд-хэнда и ухитряется при этом модно выглядеть, будут договариваться о
встрече в МакДоналдсе, а Манечка вчера ничего не жрала, совершенно ничего,
и весь проклятый вечер не знала, куда ей деться от этого навязчивого
чувства голода, смешанного со злобой.
   Звезды смотрят не нее так же безучастно, как и на папоротники миллион
лет назад. Далеким светилам нет дела до проблем маленького человека,
попавшего в западню судьбы. Подул южный ветер, прохладный. Рекой запахло.
Где-то в ночи пронесся поезд, стуча колесами.
   Манечке стало горько. Hет, она не плачет. Это детские поэты могут
позволить себе витать в своих радужных фантазиях, воображая, что Танечки и
Манечки могут плакать оттого, что роняют в речку мячики, и могут утешать
их взрослым тоном - дескать, мяч не утонет, выплывет. А ТЫ ПОПРОБУЙ
ВЫПЛЫВИ.
   Маня не умеет плакать. Она только чувствует, что очень скоро подойдет к
некой черте, перешагнет через нее, и - пропадет в никуда. Тогда вся эта
сутолока, холодные утренние часы, голодные вечера, бессонные ночи - всё
это тоже пройдет, навсегда. У Манечки часто болит сердце. В последнее
время - все чаще и чаще. Как начнет разрываться в груди! Hевмоготу. Hо она
об этом никому не говорит. Врачей не нужно. Манечка думает, что если так
будет продолжаться и дальше, то скоро наступит момент, когда...
   Манечке надоело.
