                         Петр 'Roxton' Семилетов

                             ОБЕДЕHHЫЙ ПЕРЕРЫВ


   -Отвали, - сказал я, глядя не на зомби, а куда-то в сторону.
   Дескать, высматриваю кого-то, жду. Сейчас человек один придет, с минуты
на минуту, с секунды на секунду, так что нечего зомби всяким тут рядом
околачиваться.
   -Мяумааам, - невнятно прошамкал мертвяк своими лопнувшими, распухшими и
гноящимися губами. От его изожранной белыми мелкими извивающимися червями
щеки отвалился кусок и упал на траву, примяв несколько былинок. Вокруг
трупа вились мухи, дружно жужжа какую-то неведомую мелодию.
   -Чего нужно? - грубо спрашиваю я, - Пошел нафиг, я невкусный, видишь,
одни кости. Пшол.
   Зомби стоит, покачиваясь, возле скамейки, на которой сижу я. Hадобность
мне сидеть такова - вышел в обеденный перерыв с работы в скверик
неподалеку, на природе посидеть, птичек послушать, газетку свежую почитать
- а ну что там подлые журналюги выдумали? Здесь хорошо...
   Парчок такой себе заросший, неухоженный весь, в чем и заключается его
прелесть. Узкие асфальтовые дорожки, на которые вчерашний, настоящий
летний ливень умудрился выплеснуть несколько тонн вонючей крови вперемежку
с жабами и кусками чьей-то печени. Куда дворники, или кто здесь занимается
уборкой, смотрят? Безобразие! Или взять, к примеру, здешний туалет. Вернее
сказать - ПАРАШУ. В парке она находится близ ореховой рощи, под склоном
холма, на котором выстроен замок какого-то ублюдка (говорят, у него
отсутствует нижняя челюсть, а на голове он носит ведро с прорезями для
глаз). Так вот, в этой параше засело два мрачных типа, один в секции "М",
другой - в "Ж". Заходят люди отлить, и уже не выходят. Или выходят, но со
странным выражением глаз, а потом их ловят в этом же парке, бегающих в
голом виде с топорами наперевес.
   Правда, однажды из злополучной параши вышел мужичок росточку от силы в
метр, а вместо головы у него была шляпа гриба-боровика, с прилипшими
хвоинками. И на руках все пальцы отрублены к черту, а горбики, от них
оставшиеся, кровоточат.
   Мужичок руки в подмышках прятал, надеясь остановить кровотечение. Идет
по аллеям, и жалуется прохожим - гыт, дескать я из Чернигова, зашел там в
туалет в центре города, а потом светло вокруг стало, и не помню больше
ничего; а как здесь оказался и подавно не ведаю, вот только чувствую
аномальность головы. Добрые люди ему ту аномальность в зеркало показали,
так мужичок с перепугу и взорвался - народ потом неделю сувениры искал в
виде кусков хитиновой грибной шляпы, под которой, по свидетельствам
очевидцев, оказался чудовищных размеров мозг!
   А о маньяках в этом парке я и говорить не буду. Их слишком много, чтобы
всем внимание уделить. Куда ни пойдешь - стоит козлина такой сутулый, с
отверткой заточенной, зубы скалит, глазами блестит. А иной тряпочку с
хлороформом к морде прижать норовить. Я двух таких лично расстрелял. Скажу
вам, хорошее это дело. Стрельну раз. Маньяк падает, дергается весь, я ему
вторую пулю - хыч! - промеж глаз, и затихает сволочь. Так и надо.
   А то еще психопат-велосипедист появился, гуляющих сшибал на полной
скорости, а потом им руки-ноги переезжал, давил.
   Eго здешние аборигены, кто часто в парке гуляет, изловили, и живьем под
асфальт закатали - пусть знает, как общественный порядок нарушать. Говорю
вам - если общественность, так сказать, на страже законов справедливости,
то последняя завсегда торжествует. Вот.
   Рядом с парком - кладбище Hовоогневское. Хоть оно и в черте города, но
еще открытое, в отличие от остальных.
   Поэтому хоронят на нем часто - все ж удобнее, чем везти на новое
кладбище где-то за пределами Кив. И, блин, как только закопают кого - на
другой день он уже вылезает, и прется в парк, начинает чудить - к прохожим
пристает, за одежду хватает, целоваться смертельно лезет. Одна польза -
мертвяки психопатов здешних ох не любят - потому душат последних без
всякой пощады. Только к утру шкелеты полуобглоданные и остаются. Именно
шкелеты. В чем отличие? В одной известной букве.
   Вот и сейчас такой трупачок свеженький вылез, как говно из... Умолчу,
зажав нос. И стоит тут, достает невнятным мычанием. Главное, я сижу, и
вскочить быстро не успею, чтобы убежать, ежели он на меня кинется. Вон
глаза у него какие голодные. Смотрит, как Ленин на буржуазию. Я так бы эти
зенки и выдавил. Да в карман положил. Говорят, хороши в можжевеловом соусе!
   Я чего еще из конторы в парчок вышел - чтобы голова проветрилась. У нас
там запарка страшная идет, начальство нависает, давай-давай-давай, а что
давай, если автомат с газировкой, что на первом этаже, и тот сломался и не
дает.
   Так то вода! А тут - продукт деятельности головного мозга, или еще чего
- смотря по человеку. Посидел, покурил, газетку только-только начал
читать, как придолбался ко мне этот гнилой субчик, в хорошем, между
прочим, костюме-двойке, правда выпачканном в земле. Hу да ничего, можно
ведь отстирать.
   Я достаю из кармана электрошокер - всегда с собой его ношу, чтобы
пережигать сигнализацию в машине шефа и угонять ее на ночь для лихаческих
автомобильных упражнений. Бью разрядом мертвеца - прямо в лоб - ХЫЧ!
Мертвяк трясется, и падает на спину, дымясь. Замечательно. Теперь у меня
будет новый костюмчик, а еще порадую домашних глазами в можжевеловом соусе.
