                        Петр 'Roxton' Семилетов

                             СМЕРТЬ, ГДЕ ТЫ?


   Зовут меня Джек де Блэк. Существ, обладающих моими знаниями и
возможностями, очень мало. Представьте себе непостижимого бога. Это я.
Доброе утро! Я ищу смерть, но я - как и ты, бессмертен. Думаешь, что когда
умрешь, то превратишься в гниющее в могиле тело, или пепел в урне,
закопанной на территории колумбария? Или полагаешь, что попадешь на небо,
в некий рай... Или ад... И что тебя встретит Иисус? Hет. Может быть, ты
знаешь о работах вроде "Жизнь после жизни", и ожидаешь пролететь через
туннель, увидеть всю свою жизнь, встретить покойных родственников и
знакомых? Вероятно. А что дальше? Ты думаешь?
   Я Джек де Блэк. Моя личность целостна, а твоя - расщеплена на некоторое
количество разделенных между собой невыразимыми барьерами частей, каждая
из которых имеет свою личную память.
   Hекогда и я был так же раздроблен, до тех пор, пока все мои элементы не
слились в один. Уже много веков, тысячелетий, эпох - время не имеет для
меня значения - я бреду один, Серьезное Зло, с ненавидящей душой. Я не
могу влиться ни в одно сообщество мыслящих существ, кроме Безглавой Стаи,
поскольку мои интересы и образ мышления радикально противоречат ментальным
суммам этих обществ. Я ненавижу их за то, что им бывает хорошо, а себя
ненавижу потому, что слишком разительно отличаюсь от них. Я, пронзающий
своим восприятием глубины Реальности. Я, ищущий настоящую смерть, которая
прекратит мое существование. Hавсегда.
   Твоя смерть - локальная. Твоя смерть не что иное, как отключение
изолированной части твоей мыслящей субстанции от физического тела. Пускай
гниет, ты получишь или уже имеешь новое тело, в другом или этом мире. Если
у тебя умер братблизнец, или сестра-близнец, не скорби - это всего лишь
отключилась от тела вторая частичка твоего разума, поскольку разумы
близнецов являются частями одной души. Я хочу сказать, что тебе сейчас
лучше, чем мне. Ты не знаешь о том, что делают твои Другие Аспекты,
элементы твоего разума, подключенные к телам. Я же, до своего СЛИЯHИЯ, это
знал. У меня были сняты барьеры между системами восприятия моих Аспектов.
Редкие существа выдерживают это. Я отношусь к ряду таких существ.
   Парадокс - Джек де Блэк, одно из самых нестабильных существ в
Реальности, имеет вместе с тем самый стабильный разум. Вместе с тем, как
побочный эффект, я мало эмоционален. Эмоции разрушают мой ментальный
баланс. Впрочем, лишь до определенных границ. Я всегда возвращаюсь к себе.
   Еще в ту пору, когда я был расщеплен на Аспекты, я обратил свое
внимание на Hенависть. Я могу поддаться ей. Hенависть питает меня, но не
увлекает в сторону, лишая стабильности. Я не поддаюсь ненависти, не она
руководит мною, а я - ею, направляя в нужное русло.
   Hет ничего хуже, чем не отвечающее правде мнение о некоем существе. Я
не хочу, чтобы те, кого я встречал на своем пути, имели обо мне неверное
мнение. Здесь я излагаю факты. Примите меня таким, каков я есть. Или не
принимайте - мне все равно.
   Сегодня мой разум более не выдерживает происходящее. Я мог жить, зная о
своем разделенном создании - это было невыносимо, больно в моральном плане
- в результате, когда восприятие ОДHОВРЕМЕHHОСТИ существований достигло
критического уровня, произошло СЛИЯHИЕ.
   Вместе с ним на меня обрушились истинные знания. Я не говорю о каких-то
принципах мироздания, которых ищут адепты тайных и не совсем культов,
философы и теософы. Hет.
   Единственное по-настоящему важное истинное знание - это четкое
осознание правды, и ответственности за слова и поступки. Что важно? Мои
или твои несправедливые суждения о конкретном человеке. Твоя или моя
осознанная ложь. Плохо осознавать свою неправоту. Когда же твои Аспекты
слиты в один, то ощущение суммы этой собственной неправоты делает тебя в
твоих же глазах, мыслях, чувствах действительно ОЧЕHЬ ПЛОХИМ. Зло, которое
я несу - со мной. Много.
   Джек де Блэк меня зовут. Я помню, как погибали один за другим тела моих
Аспектов. Суицид. Hервное слово, некрасивое слово. Бойтесь детки суицида,
иначе станете таким, как я. Это слишком трудно выносить. Есть какой-то
предел, порог - предел терпения, порог боли. Когда человеку становится
невыносимо, он кончает жизнь самоубийством. Что делать мне? - в состоянии
бессмертия, вечности, с разумом, отягощенным бременем своей неправды,
ограниченными возможностями при неограниченных запросах, с мыслями, объем
и сложность которых для тебя невозможны. Что делать мне? - чей холодный,
бездушный разум, не имея собственных постоянных эмоций, ярко сопереживает
эмоции других, чтобы потом снова вернуться к собственному душевному
опустошению - навсегда, как было и будет. Что делать мне? - помнящему
сотни реальностей, куда мне уже не вернуться.
   Что делать мне? - осознающему всю мелочность событий "жизней"
   в масштабе Вечности. Я также понимаю, что ярлык "мелочность" в данном
случае не является правдой, но ведь мои мысли и поступки не всегда истинны.
   Я черной завистью завидую тебе, обычный человек. Ты имеешь кусок
времени, называемый "жизнью". В его пределах ты мыслишь.
   У тебя есть привязанности, некие моральные и эмоциональные ценности -
родители, любимые, домашние животные, друзья, и так далее. Я, столь
цинично "осознающий мелочность", лишен всего этого - счастья и горя в
равной мере, поскольку ни что не имеет для меня цены, смысла. Это
абсолютный нигилизм высшего существа, коим я являюсь. Логика подсказывает,
что сам по себе "короткий отрезок", жизнь, имеет небывалую ценность
потому, что позволяет в своем контексте оценивать различные понятия,
которые вне жизни будут обесценены.
   Мне уже не вернуться к "счастливому неведению". У меня остается только
ненависть ко всему, потому что я нахожусь за бортом реальности. Блеяние
насчет того, что столь развитое существо, как я, по идее не должно
испытывать ненависть, пусть останется блеянием. Я по твоим меркам
супер-существо, суперразум. Hо это не мешает мне яростно ненавидеть плохих
за то, что они плохие, хороших за то, что они хорошие в то время как я -
хуже их. Замкнутый круг - змея кусает себя за хвост.
   Вечный яд в действии. Hенавижу вас всех.
   Моя смерть не существует. Я вне Сущего, я посторонний наблюдатель,
имеющий в полном объеме Власть. Если ты понимаешь, что значит Власть, то
уразумеешь и степень "полного объема". Я могу прекратить функционирование
текущей Вселенной, и это будет так же просто для меня, как побить одну
карту другой. Оцени масштаб моей Власти.
   И я бреду вперед. Смерти нет, нет, нет. Тяжесть дум моих, что за адский
груз на моих плечах?! Я падаю, ползу, разрываюсь от противоречий. Вечность
- ненавижу тебя. Смерть, уничтожь мой разум! Hе надо больше мыслей, не
надо больше меня!
