                   Карен Джангиров

                    Осенний волк


     Карен  Джангиров.   Родился  в  1956  году.
     Поэт, лидер российских верлибристов.

УТРАЧЕННАЯ СМЕРТЬ

x x x
     Что жизнь!?
     Сначала реки грез
     и светлый бег хрустальных весен.
     затем закат осенних трав
     и череда уставших солнц, потом
     катящийся вдали бессонный балаганчик,
     и наконец, утраченная смерть
     и долго- долго длящееся небо...


x x x
     Лишь то желанно мне,
     что не дано судьбой.
     О невозможном музыка моя.
     И сам я только высохший родник
     для всех живых,
     кто быть со мной не может.

x x x
     Я родился в усталой воде.
     Я прожил под мертвым солнцем.
     Я умер в безлюдном мире.
     И теперь в неподвижном времени
     я вспоминаю свое лицо...

x x x
     Это только попытка
     стереть свое имя
     с грядущего и,
     обманув судьбу,
     отразится осколочком синего,
     синего неба
     чужбины.

     Это только попытка
     преодолеть бессмертие.

x x x
     Из всех моих "я"
     самое лучшее то, о котором

     женщина с моря сказала бы грустно:
     "Очень осенний день!"

x x x
     Я вижу время -
     оно тихо струится
     по золотистым прожилкам растений -
     время, в котором
     нам, осажденным будущим,
     никогда не жить.
     Время, которое
     всегда чужое.

x x x
     Моя единственная возлюбленная -
     Девочка До-ли-ли,
     Зеленоглазая ночью
     и золотоглазая утром,
     убегающая веками
     из всех сумасшедших домов....

     Та, которую в своем почерневшем сознании
     я прячу от всех уже тысячу-тысячу лет
     и тысячу-тысячу лет
     живу с другими.


x x x
     Более всего
     меня настораживают простые вещи:
     фиалки в руках одиноко бегущей девочки,
     зеленая шляпа на голове прохожего,
     обрывок афиши в объятиях безлюдного ветра,
     поползновения чайной ложки на краю стола,
     ужимки графина в малиновых сумерках комнаты...
     Я в ужасе от
     непостижимости происходящего
     и, как рыцарь, признавший свое поражение,
     я укрываюсь от жутких подробностей мира
     хрустальным щитом безумия.


x x x
     Более всего
     веселые люди
     невыносимы весной,
     особенно после дождя,
     когда над ними струится солнце,
     а рядом сверкают лужи...

     Каждый раз при встрече с ними,
     несмотря на свое одиночество,
     я мысленно благодарю Создателя
     за свою изначальную непричастность
     ко всему счастливому.

x x x
     Нельзя иметь
     небо,
     страну,
     женщину...

     Можно только любить их
     и помнить.

x x x
     Сойти с ума --
     все равно что сорваться с поезда,

     услышав стремительный запах сиреней
     на тихой безлюдной станции.


x x x
     Здесь
     слишком много причин
     быть счастливыми !

     Для нас, ищущих
     одну - единственную.


x x x

     Запахи детства,
     как рифы обмелевшего моря.
     на которых покоятся
     мертвые корабли.

x x x
     Теплые волны памяти
     омывают бесшумно
     холодные дюны дней -

     эти вечные символы
     человеческих невозможностей.

x x x
     С годами
     человек уменьшается
     до размеров
     собственной
     грусти

x x x
     Мое последнее открытие :
     "Мы живем на руинах будущего".

x x x
     Кто он, творящий
     между мною и миром
     бесконечный клубок расстояний ?


x x x
     Я зарастаю золотоглазыми певчими -
     и небо уносится ветром,
     и камень течет в руках....

x x x
     Существую ли я,
     если я существую
     вечно ?

x x x
     Я продолжаю опережать Луну
     на одно бесконечное утро.
     На одну бесконечную ночь
     продолжаю отставать от Солнца.


x x x
     Я разгадал тебя, Смерть,
     когда увидел однажды в твоих глазах
     печаль новорожденной жизни


x x x
     Покой - это эра
     белых растений и снов
     на берегу опустевших хижин.


x x x
     И потому, что над нами довлеет тьма,
     есть мир, изначально лишенный неба,
     откуда осколками солнечной мысли
     мы отражаемся в собственной памяти.

x x x
     Я прикоснулся глазами к безмолвию улиц
     и увидел на дне обмелевшего города
     крик уходящей Вселенной.


x x x
     Выходя из прошлого,
     не забудь погасить
     свет.

x x x
     Я помню
     нашествие в наш неустроенный быт
     этих маленьких рыжих пылающих солнц,
     именуемых кем-то
     марокканскими апельсинами,
     обшарпанный столик,
     веселые брызги шампанского,
     поцелуи в углах, разговоры о Кортасаре
     и тысячу прочих прелестных глупостей
     (мы рисовали на стенах светающей комнаты
     зеленого ослика в пыльных горах Аргентины
     и розовых птиц в небесах Гондураса)... Я помню
     твой голос, летящий серебряной нитью,
     и самое-самое легкое в мире прощание!
     Ты исчезла и дни полетели за днями,
     вливаясь в могучую реку забвения
     и превращаясь в Ничто.
     Так почему же теперь
     в эти дни невозможных утрат
     я вспоминаю об этой нечаянной встрече
     с такой беспредельной нежностью?!

x x x
     Я ушел.
     Это был единственный способ остаться -
     хотя бы в памяти.
     Малышка еще витала в облаках,
     не ощущая конца,
     но я, переживший не одну пустыню,
     отчетливо видел,
     как на еще недавно зеленой листве
     уже появляются первые желтые пятна...

     Я ушел -
     и в моем окаменевшем сердце остановились
     часы.
     Но время, живущее вне моего бытия,
     продолжало свое непрерывное шествие:
     понедельники, вторники, среды
     и прочая мелкая живность
     копошилась вокруг моего одиночества.

     Все это время я жил, как жил.
     Были другие женщины.
     Но это были другие женщины.
     Иногда вечерами
     я отправлялся в окрестный парк,
     где в старом довоенном пруду
     плавали утки непонятного цвета
     и с очень дурными манерами.
     Я бросал им хлебные крошки,
     продолжая думать о ней...

     А в начале осени
     я получил небольшое письмо,
     где меня с удивительной скромностью
     приглашали на свадьбу.
     Меня не простили!
     Мгновенная легкость по этому поводу
     тут же сменилась растущей тоской,
     а следом пришла пустота.
     Я оделся, вышел
     и начал бесцельно блуждать по городу,
     вспоминая бесконечные подробности
     теперь уже навсегда утраченной жизни.

     Вечером
     я оказался в каком-то глухом переулке,
     остановился, прислонился к стене
     и закурил сигарету.
     И именно в этот момент
     из растворенного окна близлежащего дома
     заиграла волшебная музыка -
     старое грустное танго.
     Что-то острое защемило внутри
     и подлое чувство сострадания к самому себе
     охватило меня целиком.
     Я опустился на корточки,
     закрылся руками
     и начал долго смеяться
     скрипучим жутким смехом.
     Мимо проходила парочка -
     курносая девушка на тоненьких ножках
     и розовощекий денди в малиновом галстуке.
     "Пьяный мужик!" -
     бросил всезнающий юноша
     и парочка двинулась дальше.
     К утру я оказался дома.
     Выпил снотворное,
     наглухо задвинул шторы и лег спать.

     С этого дня мой корабль прочно осел на рифы.
     Я перестал встречаться с друзьями
     и все глубже и глубже
     погружался в холодное море бессилия,
     перемещаясь, как тень
     по своей бесконечно прокуренной комнате
     со все нарастающими воспоминаниями
     об этой девочке...
     Так пролетела осень
     и я даже не заметил, как пришла зима.
     С промозглым ветром и большими снегами.
     Я старался не подходить к окну -
     снег раздражал меня своей белизной,
     на фоне которой мое глухое отчаяние
     становилось еще отчетливей...

     А потом наступила весна.
     И однажды утром
     я проснулся от звона капели
     и пения маленьких птиц.
     За одну лишь ночь
     мир изменился до неузнаваемости:
     дети гоняли мяч,
     старики и старухи щебетали о вечном,
     а на углу нашей шумной улицы
     веселый мороженщик продавал мороженое.
     Из соседнего подъезда
     с огромной авоськой в руках
     выскакивал рыжий мужчина.
     Ему вдогонку, едва не вываливаясь из окна
     кричала женщина: "Не забудь огурцы!"

     "Не забудь огурцы!"
     Эта чудесная фраза
     с шипением врезалась в мое сознание,
     как болид в сердцевину айсберга.
     Я снова посмотрел в окно
     и увидел множество нарядных женщин,
     я увидел их лица, озаренные ранней весной,
     и услышал - сначала совсем еще робкое,
     но растущее с каждым мгновением тиканье -
     это в моем оттаявшем сердце
     снова пошли часы,
     С этой минуты я начал жить
     и вновь этот мир
     стал принадлежать мне...

     ...Говорят, что я прожил
     еще долгую счастливую жизнь,
     а умер в начале восьмидесятых
     во времена тяжелой эпидемии
     гонконгского гриппа.

ОСЕННИЙ ВОЛК

     Когда я понял, что меня уже нет -
     я увидел женщину с ликом солнца,
     я пошел ей навстречу, раздвинув небо,
     я пошел ей навстречу, раскинув... Но
     меня уже не было!

     Меня уже не было на этой земле.
     Меня уже не было в собственном теле.
     Меня уже не было в собственной памяти...
     А где - то вдали из холодного моря,
     из очень холодного мертвого моря
     вышел Осенний Волк.

x x x
     Если волк устал от любви и суши,
     то это - осенний волк.
     И в грозной стае других волков
     не будет ему ни покоя, ни счастья
     и только на склонах далекой чужбины
     он обретает свою судьбу.

x x x
     Весна -
     самое-самое
     грустное время года,

     но знает об этом
     только осенний волк.

x x x
     Город -
     единственное
     живое существо,
     идущее вместе со мной
     по свету.

x x x
     Люблю
     обшарпанные комнаты
     провинциальных гостиниц
     с запахом прелых фиалок и мертвой воды,
     со скрипучими стульями
     и непременно протекающим краном... Ибо

     я знаю точно -
     уют смертелен
     для тех, кто прожил
     иную жизнь.

x x x
     Творить на песке...
     Сопротивляться нашествию хаоса...
     Скитаться по свету в погоне за невозможным,
     собирая осколки разбитых зеркал и судеб,
     играя на флейте чужих одиночеств...

     А в старости,
     закончив путь
     в какой - нибудь глухой провинции
     в великолепном статусе
     смотрителя сумасшедшего дома,

     проводить вечера, объясняясь в любви
     безумносмотрящим девам...


x x x
     Нужно побеждать.
     Нужно побеждать как можно чаще.
     Точнее - нужно побеждать всегда,
     ведь это единственный способ
     жить, не замечая
     своего поражения.

x x x
     Без моего ведома
     идут поезда,
     летят самолеты,
     плывут корабли,
     запускаются спутники,
     объявляются войны,
     начинаются снегопады,
     метели,
     дожди...
     А за соседней стеной
     многомудрый паук
     ловит маленьких мух,
     не испросив моего дозволения...
     "Так в чем же моя вина?!"

x x x
     Не важно,
     сколько ты прожил лет,
     важно другое -
     какая по счету смерть
     стала твоим убежищем.

x x x
     Тяжела дорога,
     но я продолжаю свой путь,
     как будто кто-то вдали,
     выбросив белые флаги,
     ждет моего пришествия.

x x x
     Не дай, Господь, моим мечтам случиться!
     Пусть будет вечным этот тяжкий путь
     к тому, что не имеет продолженья
     и только целью быть обречено.

x x x
     И рос во мне
     пчелиный голод неба.
     Он гнал меня
     на край земли пустынной.
     Что я искал? -
     Кристальный мед покоя.
     Что я нашел? -
     Сухую горсть чужбин.

     И рос во мне пчелиный голод неба
     и возвышал
     над миром и судьбой

x x x
     Однажды,
     на закате жизни
     ты непременно найдешь себя там,
     откуда когда-то начал
     и осознаешь, что все это время
     не ты неустанно скитался по миру, а мир
     жил сквозь тебя, как трава прорастает чрез
     камень.

x x x
     Я спал у корней воды.
     И снился мне сон, в котором
     я спал у корней воды...
     Дни пролетали за днями -
     я жил, умирал и помнил,
     искал, находил, утрачивал...
     Но все это длилось там -
     во власти любви и смерти,
     а здесь, в тишине глубокой,
     в пределах другого неба
     я спал у корней воды...

x x x
     Исчерпана
     последняя грань бытия -
     созерцание собственной смерти.

x x x
     Я видел,
     как дышит пепел -
     я знаю как ранен мир.

x x x
     Я видел,
     как возвращаются земли из дальних странствий
     и превращаются в пыль
     чужбин.

x x x
     Избегаю
     пространств, способных
     умещаться во взгляде Сторожа,
     и людей стерегущих пространства


x x x
     Жить надо
     южнее собственных мыслей
     хотя бы на одно
     желание.

x x x
     Живому трудно
     отвести взгляд
     от красивой женщины,
     так же как мертвому
     вспомнить свою мечту.

x x x
     Только без женщины
     осознаёшь до конца
     непрерывность женщины


x x x
     Я знаю,
     что люблю тебя
     и значит -
     я знаю о тебе
     все.

x x x
     В шорохе трав,
     в скрипе ракушек,
     в шелесте волн,
     в шуме грядущих камней... -

     Слышу твое лицо -
     о эта райская музыка
     на пустынных развалинах мира.

x x x
     Я научу тебя, девочка,
     как перемалывать солнце
     в золотистую пыль
     пространств,
     как собирать расстояния,
     оставленные другими,
     и очищать глубину
     от грусти...

     Я расскажу тебе, девочка
     как можно любить этот мир,
     зависая судьбой
     над пропастью...

x x x
     Хорошо
     сорокалетних ведьм
     с глазами, чернее смерти,
     гонять по ночам до седьмого крика,
     или
     заманивать в кусты
     полуфригидных девочек
     и долго-долго
     объяснять им теорему Пифагора,

     И совершенно немыслимо
     с первыми делать второе.
     а со вторыми - первое.

     Да,
     умение жить -
     это способность угадывать четность
     выпадающих свыше чисел.

     И все.

x x x
     Иногда
     можно прочесть судьбу
     на полинявших обоях комнаты

     незнакомого города - в грустных объятьях
     совершенно случайной женщины.


x x x
     Какое блаженство
     наблюдать со стороны за своим крушением

     и как суфлер незаметно подсказывать
     слова, потерявшие смысл.

x x x
     В непрерывном хаосе твоих дорог
     только одна живая,
     летящая со скоростью смерти
     и точная, как змея.

     Ей больно, когда ты идешь по ней!
     Она - твой Путь.

x x x
     Это не я -
     это ветер с чужбины
     бродит ночами
     по крышам счастливых домов.

x x x
     Сколько пространств
     прошло сквозь меня и кануло!
     А я по-прежнему там,
     где моя постаревшая смерть.

x x x
     Выбирая дороги,
     мы выбираем лишь способ счастливого возвращения

x x x
     Быть дальше
     самого себя
     хотя бы на пол-чужбины,
     хотя бы на четверть неба
     быть выше своих корней.

x x x
     Спроси у себя:
     "А что будет дальше?"
     И тогда поймешь,
     что ничего и нет.

x x x
     Как легко постареть
     в окружении мудрых
     мыслей.

x x x
     Самая
     точная
     грань
     настоящего -
     красота
     уходящей женщины

x x x
     След мой - пустыня,
     покрытая пылью забвения
     и песками грядущих времен.

x x x
     Гибелью ежесекундно умирающего пространства
     переполнены мои глаза.
     Стоит мне только очнуться -
     и вселенная рухнет в Ничто.

x x x
     Отбрасываю
     холодноватое прошлое,
     как ящерица хвост, ускользаю, но жизнь
     снова и снова
     принимает очертания
     прошлого.

x x x
     Душа наполняется
     листьями, звёздами, ветром ...
     А бедное тело - опилками прожитых лет.

x x x
     Мы возвращаемся из странствий.
     Но возвращаемся не мы.

x x x
     Ветер коснулся верхушек холодных деревьев -
     я покидаю ваш дом,
     в котором прожил счастливую жизнь,
     длиною в короткий вечер, и где

     я научился любить бесконечность жеста
     и поклоняться красоте молчания.


x x x
     Я не хочу быть дворцом
     для вечно здравствующих.

     Хочу быть хижиной
     для случайно выживших.

x x x
     Исчезаю
     в пустые коробочки слов,
     оставляя пришельцам
     свое отрешенное имя.


x x x
     Дойти до конца-
     это значит дойти до конца
     своего тела.

x x x
     Верлибр-
     это
     иная скорость
     молчания.

x x x
     Во
     всякой
     тишине
     есть уголок, в котором
     прячется аист или
     его детеныш.
     И значит -
     тишина не бывает пустой.

x x x
     Когда умирает душа
     вместе с ней умирают слова.

     Старость -
     это кладбище мертвых слов
     и море воспоминаний...

     Я больше не чувствую слово
     и осень - любимое время года -
     проходит мимо
     Скоро
     я перестану останавливаться
     на слове "женщина"
     и последнее древо моей земли
     станет добычей снега.

     Да, старость -
     это кладбище мертвых слов,
     море воспоминаний
     и рай былого...

x x x
     Небо и очень
     прозрачная осень
     нам
     останется в конце мечты.


x x x
     Весна за окном
     и весна в твоём сердце -
     два разных времени года,
     совпадающих только в юности.

x x x
     Мы живем
     в двух измерениях.

     В одном -
     жизнь несказанно короткая.
     В другом -
     невыносимо длинная.

     В одном -
     любви не хватает прошлого.
     В другом -
     у любви нет будущего.

x x x

     Кто ведает - сколько
     весит печаль нарисованной мошки,
     земная ли кровь у небесных растений,
     жива ли гора на ладони у старца,
     одинока ли боль в сердцевине молчащего камня
     и человек ли стоит на холодном ветру,

     а может быть, это - чайка ?

x x x
     Боль -
     это родник , в котором
     время утоляет жажду.

x x x
     Путь Бога -
     путь преодоления метафоры,
     имя которой
     жизнь.

x x x
     Не в том ли бессмысленность жизни,
     что все, происходящее с нами,
     короче жизни ?


x x x
     Только в храме
     перед зажженной свечою
     понимаешь значение
     паузы.

x x x
     Как прекрасны те книги,
     на страницах которых
     живут птицы.

x x x
     Небо пронизано плачем
     маленьких дирижаблей,
     не помнящих
     о земле.

x x x
     Поэт -
     это помесь клоуна
     с ручной гранатой.

x x x
     Изменение -
     скрытая форма отсутствия,
     создающая видимость
     жизни.

x x x
     Душа -
     продолжение мысли
     за пределами зеркала.

x x x
     Сильнее
     воспоминаний о прошлом
     только тихая грусть
     о несбывшемся.

x x x
     Каждому - каждое.
     Всем - остальное. Никто
     не постигнет чужую музыку.

x x x
     Как пустынна дорога,
     по которой идет человек
     к своему рождению.

x x x
     Отравленные
     ядом вечности,
     мы все пытаемся найти компромисс
     между теми, кто с нами, кто в нас,
     постепенно теряя и тех и других
     в угоду грядущей осени.

x x x
     В шорохе трав,
     в скрипе ракушек,
     в шелесте волн,
     в шуме грядущих камней... -

     Слышу твое лицо -
     о эта райская музыка
     на пустынных развалинах мира.

x x x
     Дом,
     побежденный вещами,
     мы оставим счастлив
     о блуждающим статуям
     и уйдем по тропинкам из солнечной пыли
     в нищее царство
     живых.

x x x
     Как осколки погибшего рая
     вырвать из памяти лики ушедших,
     освободив небеса
     от вечности.

x x x
     Мы любим только тех, кого не в силах
     уравновесить прожитой мечтой.

x x x
     Не сад,
     а пустыня творит родники бесконечности.
     Не живые, а мертвые знают о жизни все.

x x x
     Дни существуют
     в паузах между веками.

x x x
     Чтобы видеть, нужно иметь причину.


x x x
     У каждого цвета свой способ обманывать мир.

x x x
     Неудержимы границы прошлого.

x x x
     Раньше всех умирает время.

x x x
     Пространство лжет, чтобы длится.

x x x
     Сбываются только мгновения.

x x x
     И маска имеет лицо.


ПРОСТЫЕ ЧИСЛА

x x x
     Я утратил весну -
     и во мне воцарились весы.
     Я понял снег -
     и осознал бесконечность смерти.

x x x
     Что моя жизнь ?!
     Муравейник дней,
     вокруг которого осень
     и дождь, потерявший лицо ....

x x x
     Я расскажу вам все,
     кроме самой последней
     и маленькой тайны,
     в уголке которой
     плачет большое животное.

x x x
     Рассекающий круг,
     помни -
     ты сотворяешь
     змею.

x x x
     Имя -
     это уже одиночество.
     Дом -
     это уже изгнание.

x x x
     Как долго растет трава.
     Как быстро стареют дети.

x x x
     Уйти в срок -
     это искусство избранных.
     Им в совершенстве владеют
     одуванчики и
     поэты.

x x x
     Непрерывное
     похождение
     прошлого
     уравновешено
     пеплом будущего.

x x x
     Искусство выть вербой
     среди магнолий и роз -
     техника верлибра.

x x x
     В каждом
     живет другой
     на расстоянии
     в одно крушение.

x x x
     Человек
     всегда непохож
     на свое будущее.
     И в этом его
     спасение.

x x x
     Думать о вечном,
     говорить об изящном,
     любить толстое -
     быть мужчиной.

x x x
     Нет
     ничего
     глупее
     умной женщины.


x x x
     Сутью
     числа
     является
     его
     профиль.


x x x
     В министерстве плохой погоды
     объявляется конкурс на должность Смотрителя Луж.
     Одиноким предоставляется осень.


x x x
     Исчезнут
     грезы,
     печали,
     сны ...
     Останутся
     простые числа.

x x x
     Женщина -
     черновик птицы.

x x x
     Другая жизнь -
     это всего лишь другая
     мера времени.

     Карен Джангиров.
