                     Автор текстов: Юрий Клинских

                            Дискография


     1-й Альбом  "Сектор Газа"

     Песни:

        1.Вступление
        2.Сектор газа
        3.Сумасшедший труп
        4.Я мразь
        5.Cпокойной ночи, малыши!
        6.Самогонщики
        7.Аборт или роды
        8.Ангел секса
        9.Эстрадная песня
       10.Я мочился в ночь
       11.Авто-Maт
       12.Подкуп
       13.Дураки
       14.Война
       15.Представление альбома*



     1. Вступление.

          - Здорово, Юрок !
          - О! Привет!
          - Держи краба, ну чем ты там занимаешься?
          - Да альбом писал!!! 3амучился ваще! O, у меня краз мафон есть: xошь послушать пока батарейки
          целы?!
          - Ну давай.
          - Ну слушай!

                                      Привет ребята, добрый день!
        Группа "Сектор газа" представляет Вам свой старый альбом, под кодoвым названием "Сектор Газа",
                                           студия "Блэк Бокс".

     Записали мы альбом всем козлам назло,
     Кто не слышал нас тот пусть, cкажет: "Повезло!"
     A кто не скажет у того, пусть в горле станет ком,
     Итак мы представляем самый первый наш альбом:

      Вия Сектор газа  раз, вия Сектор Газа два!
      Вия Сектор газа  три, вия Сектор Газа фо!
      Вия Сектор газа файф, вия Сектор газа секс!
      Вия Сектор газа кайф,  вия Сектор газа Хой!

     2. Сектор Газа.

     Вам здесь не дебри-джунгли: вытряхай скоpее зоб,
     Здесь ядовитый воздух, каждый здесь живой труп,
     У всех здесь в легких мусор, наше дело здесь труба,
     Здесь воздух углекислый забивается в зубах.

     Сектор газа - Шинный, ТЭЦ, ВоГРЭС, СК!
     Сектор газа - здесь не дожить до сорока!
     Сектор газа - скорей одень противогаз!
     Сектор газа - спасайся по лесам, атас!
     Атаааас!

     На травах тут роса покрыта пеплом угольным,
     Нет утренних туманов - здесь только смрадный дым,
     Здесь очень трудно жить, здесь трудно сделать вздох,
     И не поет здесь соловей - он задохнувшись сдох.

     Сектор газа - Шинный, ТЭЦ, ВоГРЭС, СК!
     Сектор газа - здесь не дожить до сорока!
     Сектор газа - скорей одень противогаз!
     Сектор газа - спасайся по лесам, атас!
     Атаааас!

     Ну дайте респиратор, не моли противогаз,
     По легким черной гарью бьет нам углекислый газ,
     А если хочешь ты самоубийство совершить,
     Иди ты в "Сектор газа", он поможет все решить.

     Сектор газа - Шинный, ТЭЦ, ВоГРЭС, СК!
     Сектор газа - здесь не дожить до сорока!
     Сектор газа - скорей одень противогаз!
     Сектор газа - спасайся по лесам, атас!
     Атаааас!!!

     3. Сумасшедший труп.

     Залезу на забор и посмотрю я сверху вниз,
     И вижу в луже отраженье звёзд,
     Низвергнусь я туда, в отраженье Вселенной,
     Прыгнув в чёрную дыру в полный рост.

     Мой дом фанерный ящик из четырёх фанер:
     Он лежит давно на чердаке,
     Моя столовая - помойка, она там за углом,
     Моё оружие - палец на виске.

     Я сумасшедшиё труп, я недоказанный наукой элемент!
     Я сумасшедшиё труп, я недоказанный наукой элемент!

     Встаньте у стены поднимите руки вверх,
     Я надену вам на голову чехол,
     Я взведу курок отойду на пять шагов,
     И врублю на всю катушку рок-н-ролл!

     И пусть для пропитание не хватает крыс,
     Я отдам вам на съедение себя,
     Но кто из-за меня останется живым,
     Того мгновенно съем я!

     Я сумасшедшиё труп, я недоказанный наукой элемент!
     Я сумасшедшиё труп, я недоказанный наукой элемент!
     Я пал!!!

     4. Я-мразь.

     Я мразь!

     Я вчера избил тёщу, я вчера избил жену,
     Я вчера был пьян, и обрыгал палас,
     Я всё время пью БФ, я глотаю анальгин
     Я воняю как обосцанный матрац.

     Я не верю гороскопам, я не верю докторам,
     Я живу в квартире среди голых стен,
     Я ненавижу белый свет, я ругаюсь по ночам,
     Я подсыпаю утром тёще в чай пурген.

     Я мразь!

     Я ширяюсь с проституткой, я имею геморрой,
     Я имею сифилис, имею СПИД,
     Я был трижды осуждён по 117-ой статье,
     Я для общества отбросок паразит.

     Я чех-вошник, я козёл, я семью свою извёл,
     Я помог соседке лечь пораньше в гроб,
     Я пишу на всех доносы, я страдаю от тоски,
     Я снуюсь в вонючей хате словно клоп,
     Я мразь!
     Мразь!!!

     5. Спокойной ночи, малыши!

     Добрый вечер, малыши! Хрюша сядь, не мельтеши!
     Дядя Юра вам сейчас зашпандорит свой рассказ:
     Расскажу я вам о том, как я был пацаном,
     Филя ну не будь скотом, не сиди с раскрытым ртом,
     Короче прыгайте в кровать, буду я щас начинать!

     В передаче "Спокойной ночи, малыши!"
     В передаче "Спокойной ночи, малыши!"
     "Спокойной ночи, малыши!"

     Помню в детстве моя мать начала меня пугать,
     Когда я ложился спать на кровать, ядрёна мать,
     Пела песни про волков про чертей, про упырьков.
     Я внимал её словам я мочился по ночам,
     Как приснится дьявол вдруг - на постели сразу круг.

     Спокойной ночи, малыши!
     Спокойной ночи, малыши!
     Спокойной ночи!

     Баю-баюшки-баю, не ложися на краю,
     Придёт серенький волчок и укусит за бочок,
     И утащит он в лесок, под рахитовый кусток,
     Из тела вырвет мяса клок, на луну завоет рок.

     Вырос я меня опять продолжают сны пугать,
     Было чтоб не так страшней я женился поскорей,
     Сплю всегда я у стены, но опять мне сняться сны,
     О том как серенький волчок взвоет на луну панк-рок.

     Спокойной ночи, малыши!
     Спокойной ночи, малыши!
     Спокойной ночи!  А-а-а-й!

     6. Самогонщики.

     У нас есть своя фирма "Cамогонщик корпорейшн",
     Мы на дому устраиваем самогонный сейшн,
     Мы с детства спекулянты, торгаши и алкаши,
     Борьба за трезвость нам приносит только барыши.

     Мы гоним самогон!
     Мы гоним самогон!
     Мы гоним!

     Штрафуют пусть на триста, на пятьсот и на кусок,
     Дадим мы план по самогону точно в срок,
     Пусть водка дорожает хоть до тысячи рублей,
     Мы будем пить свой суррогат, а ну-ка друг налей.

     Мы гоним самогон!
     Мы гоним самогон!
     Мы гоним!

     Пусть нету сахарина, нет конфет, и нет дрожжей,
     Мы из свеклы прогоним - закваска есть уже.
     А в очередь за водкой мы не встанем никогда-
     Бросать на ветер деньги, да хер ты угадал!
     Мы гоним самогон!
     Мы гоним самогон!
     Мы гоним!

     7. Аборт или роды.

     Сядьте быстро мужики, да ширинки на замки,
     Не вводите в женщин их - не пойдут дела у них,
     Дорого обходится им пятиминутный рай,
     Слушай тёлка не реви, залетела выбирай:

     Аборт или роды? Аборт или роды?
     Аборт !!!

     Снаряжаем слабый пол на операционный стол,
     Но они идут в разгул и предпочитают стул,
     Залетит девчонка, есть перспективы только две:
     Через месяц ты на кресле, через девять на столе.

     Аборт или роды? Аборт или роды?
     Аборт !!!

     Так что резко пацаны спрячьте пенисы в штаны,
     Девки тоже по местам и забудьте слово "дам" ,
     Дорого обходится им пятиминутный рай,
     Слушай тёлка не реви, залетела выбирай:
     Аборт или роды. Аборт или роды.
     Воля и разум !

     8. Ангел секса.

     Он в окно ко мне влетел:
     Он на спинку койки сел,
     На меня он посмотрел захотела,
     Он запрыгнул на меня,
     Как на дикого коня,
     Я пылала от огня,
     Забалдела!

     Ангел секса совратитель баб,
     Ангел секса он наш царь и раб,
     Ангел секса выбери меня,
     Птица счастья завтрашнего дня,
     Ангел секса!

     Через месяц вдруг мой пах,
     Позабыл вдруг о делах -
     Рос живот как на дрожжах:
     Я полнела.

     Будет ангел мой отцом,
     Но он стал вдруг подлецом,
     Помахал он мне концом,
     Улетел он!

     Ангел секса совратитель баб,
     Ангел секса он наш царь и раб,
     Ангел секса выбери меня,
     Птица счастья завтрашнего дня,
     Ангел секса!

     Я совет всем бабам дам:
     Не давайте ангелам!
     Только горе от них нам,
     Может статься,
     Берегите свою честь,
     Если только она есть,
     Лучше сразу в петлю влезть,
     Чем отдаться!

     Ангел секса совратитель баб,
     Ангел секса он наш царь и раб,
     Ангел секса выбери меня,
     Птица счастья завтрашнего дня,
     Ангел секса!
     Сектор Газа!!!

     9. Эстрадная песня.

     Эстрадная песня по радиву,
     Эстрадная песня по телеку,
     Эстрадная песня на улице,
     Эстрадная песня по всей стране.
     Эстрадная песня, в натуре, я очень тащусь!

     "Я тебя люблю, как никто не любил",
     "Ты не любишь меня, как никто не любил",
     "Мы не любим друг друга как никто не любил",
     "Мы не можем друг без друга как никто не мог",
     Эстрадная песня в натуре я очень тащусь!

     "Луна-луна", "Цветы-цветы",
     "Птица счастья завтрашнего дня"
     "Лаванда горная, лаванда" - всё в кайф!
     "На два дня, на два дня вы забудьте про меня",
     "На недельку до второго я уеду в Комарово"
     "Я буду долго гнать велосипед",
     "Барабан" был плох - барабанщик сдох.

     Ну че вам надоело а мне ещё нет
     Эстрадная песня в натуре я очень тащусь!

     Эстрада
     "Самоцветы", "Песняры", "Верасссы"!
     А где же "Кино", где "Алиса", где "Облачный край"?
     Где "Альянс", "Звуки Му", где "Кофе", где "Чайф",
     Где "Ноль", где "Зоопарк", где "Ночной проспект",
     Где "Гражданская оборона"? Да её в помине нет!
     Эстрадная песня, в натуре я очень тащусь!
     Тащусь, тащусь, тащусь!!!

     10. Я мочился в ночь.

     В медкарточке у меня, истории болезни нет,
     Но вам открою я один небольшой секрет,
     Из-за чего я холостой из-за него я дурак,
     Из-за чего сухостой из-за него жизнь бардак-

     Я мочился, я мочился в ночь!

     Не надо было пить молока, когда ложишься спать в постель,
     Искать в себе дурака если не вышла из головы хмель,
     Зачем курить на ночь "Опал", зачем мне вставать в туалет,
     А у меня под утро встал и я был с врачом тет-а-тет,
     Я мочился, я мочился в ночь!

     Панк-рок!!!

     Мне врач говорил сто раз, чтоб надевал презерватив,
     Чтоб я мочился только в него, но это же примитив,
     А паникухи простыней стирает мама в поте лица,
     Нет отдыха у ней от моего к-к-конца,
     Я мочился, я мочился в ночь! (5 раз)

     11. Авто-мат

     Если буфер поцеловал капот,
     Если передок от этого помят,
     Если буфер разбил передний левый поворот,
     Сразу раздаётся авто-мат.

     Если ты бежал под красный свет,
     Если грохнул свою рожу об асфальт,
     Ты был сбит и тут удивительного нет,
     И снова слышится проклятый авто-мат:

     "В три кардана, в три цилиндра
     В карбюратор в крестовину, в мать!"

     Если тормознул инспектор ГАИ,
     Если он закомпостировал права,
     Если штраф, а деньги кровные твои,
     То сразу слышен трёхэтажный авто-мат.

     Если отказали тормоза,
     Если бабку сбил, а ты не виноват,
     Сама же влезла под колёса, коза!
     И снова льётся по дороге авто-мат:

     "В три кардана, в три цилиндра
     В карбюратор в крестовину, в мать!"

     Если по тебе проехал КАМаЗ,
     И душа твоя отправилась в ад,
     А за тебя шофёру дали десять лет,
     То за решёткой слышен громкий авто-мат.

     Если дали монтировкой по лбу,
     А коленвалом замочили прямо в зад,
     Такую драку видел я в гробу,
     Уж лучше льется безобидный авто-мат:

     В три кардана, в три цилиндра
     В карбюратор в крестовину, в мать!
     В три кардана, в три цилиндра
     В карбюратор в крестовину, в мааать!
     А в три попа, в три бога,
     В крест, в душу, в селезёнку, в сердце, в мать!

     12. Подкуп

     Я парень тупорылый, но это ерунда,
     Я вылезу из грязи и влезу хоть куда,
     Мой папочка богат - деньги куры не клюют,
     Он для меня всегда найдёт везде приют:

     Пойду хоть в институт или в университет,
     В любом заведенье для меня преграды нет,
     Помажет папу лапу и я уже студент,
     Помажет папа две и я уже доцент,

     Подкуп! Подкуп!
     Подкуп! Подкуп!
     Подкуп! Подкуп!

     Тупой я очень парень как нос у сапога:
     Мой дефективный череп не варит ни фига,
     Но влезу в министерство, но влезу хоть в ЦК,
     Пока будет помазана мохнатая рука.

     Подкуп! Подкуп!
     А-а-а-а-й!

     Есть у меня машина, есть у меня видак,
     Есть у меня квартира, и это всё за так,
     А если вдруг я сяду, а я могу и сесть,
     То это мне не страшно, пока на свете есть:

     Подкуп! Подкуп!
     Подкуп! Подкуп!
     Подкуп! Подкуп!
     Подкуп! Подкуп!


     13. Дураки

     Мы с приятелем вдвоём весело живём,
     Нас недавно поместили в сумасшедший дом,
     Там нас кормят одевают водят погулять,
     И у каждого там персональная кровать.

     Этот стёб меня заё., но я пою лишь только стёб!

     По ту сторону забора бешеный народ:
     Мчатся утром на работу - прямо смех берёт,
     Пашут за станками, чтоб набить свой организм,
     А у нас тут всё бесплатно - чистый коммунизм!

     Этот стёб меня заё., но я пою лишь только стёб!

     Мы с приятелем вдвоём весело живём,
     Нет на свете лучше дома чем родной дурдом!
     Пусть зовут нас дураками жрём зато за так,
     А кто пашет за станками истинный дур-а-а-к.

     Этот стёб меня заё., но я пою лишь только стёб!

     14.Война

     Пусть мы грязные, голодные, оборванные, хой!
     По мы по уши уж сыты истребительной войной,
     Мы не ждём пока вражине стукнет в голову моча,
     Свято чтим мы наставления Леонида Ильича:
     Он гутарил нам о том:
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     О-о-ой!

     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     О-о-ой!

     Мы согласны жрать помои, мы согласны пить мочу,
     Мы согласны лизать ноги пидарасу-стукачу,
     Мы согласны жить в общагах, нам не надо ни хрена,
     И любой мы жизни, рады только б не пришла война,
     И народу наплевать: Тьфу!

     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     О-о-ой!

     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     О-о-ой!

     Мы согласны в фонды "мира" всю зарплату отдавать,
     Мы согласны за копейки в мыле каждый день пахать,
     Нам плевать на неудобства - будем жить, как скажут нам,
     Будем все ходить в теплушках, лишь бы сгинула война.

     И народу наплевать,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     Только б не было войны,
     О-о-ой!

     15. Представление альбома.

                                 Граждане и Гражданки, Дамы и Господа,
                          Девочки  и Недевочки, Мальчики, Мужики, Деды и Бабки!

       Группа "Сектор газа " только что представила Вам свой самый первый альбом,  состоящий из первых
       двух, а теперь прослушайте полную утвержденную дискографию группы. Итак, первый альбом...(идет
      перечисление всех альбомов с первого во седьмой)  Во всех альбомах группа часто внаглую сдирала, гм, то
         есть, скромно снимала, ну, короче, то есть, для полного прикола использовала ходы и мелодии из
        западных и совковых групп и исполнителей, из таких как:  Н.Гнатюк, А.Барыкин, О.Газманов, Любэ,
       Комбинация, На-на, а также: BoneyM, Sex Pistols, Kiss, Kaoma, Deep Purple, Queen, AC/DC, Dio, Stranwers,
                           Vanila Ice, Yes, Beach Boys, Beatles, Led Zappline, ZZ Top.

                                          До свидания, братва!




             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     2-й альбом "Колхозный панк"

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни :

        1.Queеn (Bcтупление)
        2.Колхозный панк
        3.Плуги-Вуги
        4.Патриот
        5.Наркоман
        6.Банка
        7.Попец
        8.Местные
        9.Утопленник
       10.Пасха
       11.Вальпургиева ночь



     1. Вступление. (Queen)

     Здорово пацаны! Мы приветствуем вас,
     Сейчас споем мы вам панкрок-хард-джаз,
     Мы все тренировались полтора часа,
     Но этого нам хватит за все глаза,
     Пред вами we are "Сектор газа"!
     We are "Сектор газа"!

     Представлю нашу группу:
     На басухе Тупой, с гитарой Кривой,
     Долбит он в забой,
     Ударник - Плохой,
     Клавишник - Глухой,
     На микрофоне я, то есть просто Хой.
     We are "Сектор газа"!

     Queen давай!

     Короче, эй, тусовка!
     Сядьте быстро по местам,
     И не надо бить друг друга по мордам,
     На пульте все нормально,
     Ну значит ништяк,
     Наша первая песня
     "Колхозный панк"!

     We are "Сектор газа".
     We are "Сектор газа".

     2. Колхозный панк.

      "Всем колхозным, совхозным, деревенским чудакам, панкам по жизни, посвящается..."


     Из колхозной молодежи панковал один лишь я:
     Я носил портки из кожи и был грязный, как свинья,
     Мой папанька на комбайне по три нормы делал в день,
     А маманька, там, на ферме, сиськи дергаеть весь день.

     Я ядреный, как кабан,
     Я имею свой баян,
     Я на ём панк-рок пистоню,
     Не найти во мне изъян.
     Первый парень на весь край,
     На меня все бабки в лай.
     А-а-а-ай, ну и няхай!

     Меня батька бьеть ухватом, а маманька бьеть метлой,
     Потому что на всю хату я мочу панк-рок в забой,
     Меня девки презирают за мой выщип шухерной,
     На меня в селе все лають, говорят:"Панкрок долой!"

     Я ядреный, как кабан,
     Я имею свой баян,
     Я на ём панк-рок пистоню,
     Не найти во мне изъян.
     Первый парень на весь край,
     На меня все бабки в лай.
     А-а-а-ай, ну и няхай!

     Соло!

     На хрен брошу все хозяйство и поеду в город я,
     За свого меня там примут, ведь в почете там свинья,
     Я на гвоздь повешу лапти и надену свой пянджак,
     И уеду я от седа на "Воронежский пятак".

     Я ядреный, как кабан,
     Я имею свой баян,
     Я на ём панк-рок пистоню,
     Не найти во мне изъян.
     Первый парень на весь край,
     На меня все бабки в лай.
     А-а-а-ай, ну и няхай!

     3. Плуги-вуги

      "Заводи мотор!!!"


     Почетная профессия колхозный тракторист,
     Нам наплевать на рок, что нам панк и металлист,
     Мы фигачим каждый день,
     Все задачи Продовольственной программы.

     Что у вас там на уме -
     Усилок да монитор,
     Ты послушай лучше как ревет,
     Наш дизельный мотор,
     Нам трактор плуги-вуги напоет,
     На фоне сельской панорамы.

     А ведь мы любим плуги-вуги, мы любим плуги-вуги,
     Мы любим плуги-вуги, мы таскаем плуги-вуги каждый день!

     Как свиньи мы грязны,
     Но это только и всего,
     Мы любим свой ДТ и жить не можем без него,
     В коллектор заливал солярку,
     С  газами родными выхлопными.

     А ведь мы любим плуги-вуги, мы любим плуги-вуги,
     Мы любим плуги-вуги, мы таскаем плуги-вуги каждый день!

     Пусть "плугами" зовут нас городские чуваки,
     Нам на это наплевать, они сами дураки,
     Мы все механизаторы и нам живется очень даже клево,
     Мы все за перестройку мы дадим стране хлебца,
     Мы поддерживаем речи от начала до конца,
     Генерального секретаря ЦК КПСС Горбачева.

     А ведь мы любим плуги-вуги, мы любим плуги-вуги,
     Мы любим плуги-вуги, мы таскаем плуги-вуги каждый день!

     А ведь мы любим плуги-вуги, мы любим плуги-вуги,
     Мы любим плуги-вуги, мы таскаем плуги-вуги каждый день!

     4. Патриот.

     Мне так охота вам сказать про наш любимым строй,
     Мне кажется, что каждый из вас согласен будет со мной,
     Вот все говорят на Западе все очень хорошо,
     Кто это скажет мне вот так, сотру я в порошок!

     Все что советское - ништяк, машины и штаны,
     Пусть дорого все стоит, но все наше пацаны,
     Ты на меня не сипь так люто и брови ты не сипь,
     Я знаю лучшая в мире валюта - это наш тамбовский рупь.

     Мы славу партии поем любимой и родной,
     За то что так прекрасно правит нашею страной,
     За хлеб, за воду, за свободу, за счастливый труд,
     Советские ракеты всех буржуев в пыль сотрут!

     Ну что хорошего у них, один лишь стыд и срам:
     Магнитофоны, видаки, зачем нужны они нам?!
     Мы под гармошку попоем про наш любимый край,
     Где честному рабочему, не жизнь а просто рай.

     Брось слушать свой буржуйский рок, вступай в КПСС!
     И развивай в себе патриотический замес,
     Мы все в стране советской очень весело живем.
     Ах как же жаль рабочих что гниют зарубежом!

     Мы славу партии поем любимой и родной,
     За то что так прекрасно правит нашею страной,
     За хлеб, за воду, за свободу, за счастливый труд,
     Советские ракеты всех буржуев в пыль сотрут!

     Широка страна моя родная и много в ней всего,
     И кто сказал что в магазинах нету ничего,
     Раскрой глаза и глянь - на полках мягкий, свежий хлеб,
     И минеральная вода, ты что совсем ослеп?!

     Спасибо нашей партии, поклон ей до земли,
     За честь ее все вместе встанем плотною стеной,
     С мозолью, на заводе, заработаем рубли,
     И отдадим в фонд мира и в фонд партии родной!

     Мы славу партии поем любимой и родной,
     За то что так прекрасно правит нашею страной,
     За хлеб, за воду, за свободу, за счастливый труд,
     Советские ракеты всех буржуев в пыль сотрут!

     5. Наркоман.

     Часы пробили сорок раз,
     Кукушка гаркнула в трубу,
     Мы колем вены каждый час,
     Хоть это видел я в гробу.

     Меня игла пронзит прямо в сердце,
     Меня придавит насмерть колесо,
     Косяк мне жгет глаза, словно солнце,
     И красный мак сотрет меня в песок.

     Кто там шумит в густом лесу,
     Наверно леший встал давно,
     Я наточил свою косу,
     Хоть мне, признаться, все равно.

     Меня игла пронзит прямо в сердце,
     Меня придавит насмерть колесо,
     Косяк мне жгет глаза, словно солнце,
     И красный мак сотрет меня в песок.

     Мне между глаз попал бычок,
     Оставив там индийский знак,
     Закрою двери на замок,
     И наберу в шприц красный мак.

     Меня игла пронзит прямо в сердце,
     Меня придавит насмерть колесо,
     Косяк мне жгет глаза, словно солнце,
     И красный мак сотрет меня в песок.

     6. Банка

     Мы подошли к пивнухе, мы захотели пить,
     И пива с похмелухи мы хотели заглотить,
     На улице по Цельсию плюс тридцать два и пять,
     Ну счас мы выпьем пару литров, на жару нам наплевать!

     - А ну-ка банку, банку, банку, подавай!
     - А мы ее разбили!
     - А ну-ка банку, банку, банку, подавай!
     - Разбили ее, Юра!

     Кругом одни бухарики и не на что смотреть,
     Сплошная матершина: твою мать и твою меть,
     Но меди у нас много, нынче в секу повезло
     Одна у нас тревога - сунуть банку за окно.

     - А ну-ка банку, банку, банку, подавай!
     - Ну где ее взять то!?
     - А ну-ка банку, банку, банку, подавай!
     - Ну нету ее!

     Без банки мы в пивнухе словно спринтер без ноги,
     Словно музыкант без слуха, словно шлюха без блохи,
     Как без носа дегустатор, как военный без значков,
     Как безрукий мастурбатор, как сортиры без очков.

     - А ну-ка банку, банку, банку, подавай!
     - Мы ее разбили!
     - А ну-ка банку мне скорее подавай, козел!
     - Ну не ругайся, Юрий!
     - Скорей, в натуре, все козлы, мне банку подавай!
     - Ну что я ее, рожу, что ли!
     - А ну кому сказал, в натуре, быстро банку дай!
     - Мы ее, ку-ку!
     - Козлы!

     7. Попец.

     Я кланяюсь начальнику, ведь он второй отец,
     Но надо только вовремя подлизывать попец,
     За месяц от рабочего до мастера дошел -
     Зарплата стала больше и на сердце хорошо.

     Надо только вовремя подлизывать попец!

     Я скоро обязательно вступлю в КПСС,
     К служебной лестнице вдруг появился интерес,
     Мне надо лишь побольше языком своим трепать
     В угоду всем начальникам, в три бога, в душу, мать.

     Надо только вовремя подлизывать попец!

     Кому-то подлижу, а кого-то застучу,
     Начальником ядреным я очень стать хочу,
     А кто не лижет попу тот рабочим и помрет -
     И будет могилой ему родной завод.

     Ведь надо только вовремя подлизывать попец! (3 раза)

     8. Местные.

      "- Кто из вас идя к своей подруге в соседний район получал пиз, по ушам!?
      - Аaa?! Подымите руки! Кто??? О, нормально! Я  сто раз!!!"


     Я живу на Ваях, мне, поверь, не ведом страх,
     Но от этой страшной мысли происходит стук в зубах -
     На Чижовке ты живешь, и к тебе не пройдешь,
     Так чижовские замесят, что до дома не дойдешь.

     Очень странные дела,
     До чего жизнь довела,
     Мне к любимой не пройти -
     могут встретить на пути!
     Местные!

     Вижу я тебя во снах и худею на глазах,
     Я б к тебе давно приехал, но боюсь быть в синяках,
     Похудел я от того, что решаю целый год,
     На свиданьи быть с фингалом, иль в разлуке без него.

     Очень странные дела,
     До чего жизнь довела,
     Мне к любимой не пройти -
     могут встретить на пути!
     Местные!

      Стоять!!! Ты откуда?!

     Я придумал как нам быть, чтоб в разлуке нам не выть -
     Лучше ты, моя подруга, приезжай ко мне дружить,
     Ты ко мне стрелой лети, но любимая, учти,
     Наша местная шпанюга может встретить на пути.

     Очень странные дела,
     До чего жизнь довела,
     Ко мне любимой не пройти -
     могут встретить на пути!
     Местные!

     9. Утопленник.

     Все так тихо, темно под водою,
     Только тина кругом, да песок.
     Я на ил наступаю ногою,
     И пою этот медленный рок.

     Рвется грудь от тоски и от муки,
     Я зубами грызу камыши,
     О ракушки порезал я руки,
     Но кругом ни души.

     О-о-о-о, о-о, я утопленник!
     О-о-о-о, о-о, я утопленник!

     Только рыбы немые со мною,
     Тихо плавают в бездне морской,
     Только раки внизу норы роют,
     Помашу я им синей рукой.

     Где б найти мне подругу морскую,
     Чтобы с нею купаться в ночи.
     А то я затоскую:
     Скучно здесь, хоть воем кричи!

     О-о-о-о, о-о, я утопленник!
     О-о-о-о, о-о, я утопленник!

     Пусть я пухлый и пахну немного,
     И пусть синего цвета лицо,
     Я как прежде любить могу многих,
     Хоть являюсь сейчас мертвецом.
     Я нарву на болоте кувшинки,
     И русалке я их подарю.
     И пускай она мечет икринки,
     Я ее покорю.

     О-о-о-о, о-о, я утопленник!
     О-о-о-о, о-о, я утопленник!

     А когда луна речку осветит,
     Я с русалкой прилягу на дно.
     Я прижмуся к зеленому телу,
     От нее мне лишь надо одно.
     Я всю ночь проведу с ней на иле.
     А на утро, как солнце взойдет,
     Надарю я ей лилий,
     Пусть она к черту, с Богом, плывет.

     О-о-о-о, о-о, я утопленник!
     О-о-о-о, о-о, я утопленник!

     10. Пасха.

     Пасха-а-а, я достану из серванта банку на три литра,
     Пасха-а-а, я покрашу яйца, хоть и в брюках, и не видно,
     Пасха-а-а, сяду я в свою машину марки "Орленок",
     Пасха-а-а, память всех своих родных я чтить привык с пеленок.

     Выйду с самогоном, весной, на цветущий погост,
     И в честь своих родных произнесу я тост,
     Пусть матом кроет на меня в уматину пьяный жандарм,
     Я сам выпью и родне поставлю, а ему ни грамма не дам.

     Пасха-а-а, здравствуй, бабка дорогая, царство те небесно,
     Пасха-а-а, как тебе лежится там тесно, аль не тесно,
     Пасха-а-а, слухай, дед, ну как ты там, в смысле поживаешь,
     Пасха-а-а, может черта на себе ты в сортир таскаешь.

     Выйду с самогоном, весной, на цветущий погост,
     И в честь своих родных произнесу я тост,
     Пусть матом кроет на меня в уматину пьяный жандарм,
     Я сам выпью и родне поставлю, а ему ни грамма не дам.

     Пасха-а-а, сяду на скамеечку за стальной оградой,
     Пасха-а-а, то-то вся моя родня будет очень рада,
     Пасха-а-а, я поставлю на плиту литр самогона,
     Пасха-а-а, пейте мои родственнички, нет на вас закона-аа.

     Выйду с самогоном, весной, на цветущий погост,
     И в честь своих родных произнесу я тост,
     Пусть матом кроет на меня в уматину пьяный жандарм,
     Я сам выпью и родне поставлю, а ему ни грамма не дам.

     "Орленок" - велосипед.

     11. Вальпургиева ночь.

     "...недавно был праздник "Хеллоувин", а это подобное - "Вальпургиева ночь"

     Бери свою метлу полетели на шабаш,
     Возьми с собой Аппокалипсис - символ наш,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Сегодня каждой твари будет невмочь,
     Сегодня слуги дьявола хоронят свою дочь.
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     Преданы анафеме с тобою мы давно,
     Наше имя в чёрный список занесено,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Мы с ведьмами в "ромашку" поиграем в эту ночь,
     Мы изнасилуем похороненную дочь.

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     И пусть на нас не сердится папаша Люцифер,
     Мы перед ним чисты, без всяких афер,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     Ведь нынче на рассвете мы подожмем хвосты,
     А в полдень инквизиторы нас кинут на костры,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь! А-а-ай!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     3-й aльбoм.  "Ядрёна вошь".

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:

             1.Мы - совковские ребята
             2.Скотник
             3.Носки
             4.Импотент
             5.Ядрена вошь
             6.Мент
             7.Колыбельная
             8.План
             9.Спор
            10.Караван
            11.Пердун
            12.Вечером на лавочке
            13.Возле дома твоего
            14.Минет



     1. Мы - совковские ребята

     Мы - совковские ребята
     И в Совке мы все живем,
     По-совковски мы играем,
     По-совковски мы поем!

     2. Скотник

     Я некрасивым пацаном был на селе,
     Природа красоту не подарила мне,
     И когда делали родители меня,
     Был батя в уматину пьяный как свинья.

     И я родился косоротый и хромой,
     Кривой горбатый и с горбатой головой,
     Когда я на работу шёл или домой,
     То все колхозники смеялись надо мной.

     Работал скотником в родном колхозе я,
     И без ума коровы были от меня,
     А потому что я коровушек любил,
     Я их обхаживал и вовремя кормил.

     И я с коровами на ферме ночевал,
     И с каждою коровой лично переспал,
     А что мне делать если некрасивый я,
     И разбегаются девчонки от меня.

     Ой, вы бурёнки, ой, вы мои!
     За сиськи я вас аккуратненько доил,
     И мне корова лучше женщины иной,
     Когда с коровой я давал душе покой.

     Я как султан имел свой личный гарем,
     Я спал с коровами и был доволен всем,
     И чтоб достать я табуретку подставлял,
     И всем коровам удовольство доставлял.

     Недолго длилась жизнь интимная,
     Застал с поличным председатель меня,
     А в кодексе за это есть статья,
     В неотдалённые места поеду я.

     Теперь мой дом тюрьма,
     И мне коровы не напишут письма,
     Теперь обслуживают их быки,
     А я свою нужду справляю в кулаки.

     3. Носки

     "...самый приятный запах это запах мужского носочного пота, особенно когда он выделяется с нижних
     конечностей..."

     Мы вышли из ДК оглушены слегка
     Мы слушали с тобой панк-рок
     Ты к дому подходя сказала, не шутя:
     Пошли ко мне домой Юрок!

     По лестнице с тобой поднялись в час ночной
     Ты всунула свой ключ в замок
     К несчастью вспомнил я всего одну деталь
     И я к тебе зайти не смог

     - Почему?!

     Потому что на мне были грязные вонючие носки,
     Грязные потные рваные вонючие носки!

     А коль зайти б я смог то запах от носок
     Ударил бы тебе в мозги,
     Ведь дел невпроворот и я уж целый год,
     Не стирал свои носки.

     Закрылась твоя дверь, ты верь или не верь,
     Но я завыл как волк с тоски
     Твой половой рефлекс настроен был на секс,
     Но подвели меня носки.

     Грязные потные рваные вонючие носки!
     Грязные потные рваные вонючие носки!

     Промчалось 30 лет теперь я импотент,
     Покрыло сединой виски,
     Но помню до сих пор, как смертный приговор
     Как подвели меня носки.

     Грязные, потные, рваные, вонючие носки!
     Грязные потные рваные вонючие носки!

     4. Импотент

     "...эта песня посвящается тем самым несчастным мужчинам на Земле,
     у которых давно уже на полшестого, лучше быть без ноги или без лица,
     но не без этого..."

     С год прошло как у меня он опал
     С год прошло как импотентом я стал
     Больше женщины мне не нужны
     Мне не снятся сексуальные сны.

     Я для женского пола бревно,
     К этой мысли привык я давно,
     Возбудитель меня не берёт,
     Не встаёт у меня целый год.

     Я его ласкаю,я его болтаю:
     Встань, встань, встань!
     Но он меня не слышит,
     Он лежит не дышит,
     Хей, хей, о-о-о-о-о-о!

     Я в Чернобыле работал и жил,
     И за это медаль получил,
     На фига ж мне медаль нужна,
     От меня убежала жена!

     А ведь раньше как вспомню про секс
     У меня из ширинки он лез
     Рвались брюки мои по швам
     Стояло одеяло как вигвам.

     Я его ласкаю,я его болтаю:
     Встань, встань, встань!
     Но он меня не слышит,
     Он лежит не дышит,
     Хей, хей, о-о-о-о-о-о!

     Я хотел удавится на днях,
     Но подвела верёвка меня,
     Угореть я хотел в другой раз,
     Но как назло отключили газ,
     Я хотел утопиться в реке,
     Найти покой на морском речном песке
     Как назло мимо плыл водолаз
     Взял меня он и спас пидораз.

     Я свой хер ласкаю, я его болтаю:
     Встань, встань, встань!
     Но он меня не слышит,
     Он лежит не дышит,
     Хей, хей, о-о-о-о-о-о!

     5. Ядрёна вошь

      "- Есть такое мерзкое насекомое, которое очень любит жить на детородных органах и это насекомое
      называется как?
      - ВОШЬ!!! (крики из зала)
      - Да, есть такая буква в этом слове!.."


     Ты говорила, что ни с кем ты не была,
     И что я первый кому ты дала,
     Ты робко на мою фуфаечку легла,
     При этом не забыв раздеться догола.

     Пока осуществлялся половой контакт:
     Как говорил Семён Давыдов: это факт!
     Меня ты наградила парочкою вшей,
     Свой наглый хавальник ощерив до ушей.

     Ой ты моя, ядрёна вошь!
     За что меня, ты так грызёшь,
     Чтоб хоть немного успокоить эту вшу,
     А я возьму и там, а почешу.
     Ой ты моя, ядрёна вошь,
     Твоей хозяйке я устрою дебош,
     Кто подарил мне эту вшу,
     Я ту подругу загашу!

     Теперь с тобою мы родственники по вшам,
     Поговорим на эту тему по душам,
     Ведь насекомые мои - твоим родня,
     И ты за это бл... попляшешь у меня!

     Они засели мёртвым грузом между ног,
     И ни одной из них я сковырнуть не смог,
     И не достать мне дихлофос или бензин,
     Куда не сунься - дефицит один!

     Ой ты моя, ядрёна вошь!
     За что меня, ты так грызёшь,
     Чтоб хоть немного успокоить эту вшу,
     А я возьму и там, а почешу.
     Ой ты моя, ядрёна вошь,
     Твоей хозяйке я устрою дебош,
     Кто подарил мне эту вшу,
     Я ту подругу, а задушу!

     Весь дихлофос давно попили алкаши,
     Ну а бензина не хватает для машин,
     Есть лучше средство серортутная мазь,
     Ну она тож куда-то подевалалась.

     Эй, пацаны! У кого есть эта мазь,
     Ну дай хоть грамм, чтоб отравить эту мразь!
     Не дайте грешной душе моей пропасть,
     Эх навалилась на меня напасть!

     Ой ты моя, ядрёна вошь!
     За что меня, ты так грызёшь,
     Чтоб хоть немного успокоить эту вшу,
     А я возьму и там, а почешу.
     Ой ты моя, ядрёна вошь,
     Твоей хозяйке я устрою дебош,
     Кто подарил мне эту вшу,
     Я той подруге покажу у-шу!

     6. Мент

     "...песня "Мент" сделана после  того, как я бы выпущен из  "трезвяка". Хотел злую
      песню написать, а она  получилась прикольная и совсем не оскорбительная..."

     Я не токарь, я не пекарь, я не повар, не доцент,
     Я не дворник, я не слесарь, я простой советский мент,
     Я работаю в шараге под названием "трезвяк",
     Вы пашите на заводах, ну а мне и здесь ништяк.

      Эй, кто за дверью! Выходи в сортир по одному!

     Если ты клиент с деньгами не прошёл мой день "за так",
     Все карманы наизнанку, всех обчищу только так,
     Ведь одной зарплаты мало посудите чуваки,
     У меня ж есть тоже шлюхи, мне нужны ведь пятаки.

     Эй, кто за дверью! Выходи в сортир по одному!

     Обслужу всех в лучшем виде: всех раздену, уложу,
     Пусть работа грязновата, зато с плугом не хожу,
     Ведь у нас в родной деревне хоть спаши ты сто земель,
     Не получишь сколько за день я кладу себе в шинель.

     Эй, кто за дверью! Выходи в сортир по одному!

     7. Колыбельная

     Баю-баю-баю-бай, спи мой мальчик засыпай,
     Придёт пьяненький отец, нам с тобой придёт п...ц,
     Станет он всё крушить и твою мамашу бить
     Так что ты поспи пацан, до прихода отца.

     А я ребёнку своему колыбельную спою,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу.

     Я с ним скоро разведусь без него я обойдусь,
     Всё истратит на пропой, нам не нужен хер такой,
     А вчера схватил ковёр на толпу его отпёр,
     И пропил, вот результат, поломал ребро мне - гад!

     А я ребёнку своему колыбельную спою,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу.

     Его тёща моя мать нам устала помогать,
     Его мать моя свекровь из меня попила кровь,
     Так что мальчик подрастай папу на х.. посылай!

     Ой, стучится, кровопийца!

     А я ребёнку своему колыбельную спою,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу.
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу,
     Чтоб он вырос и отцу смог бы врезать по лицу.

     8. План

     "...анекдот тут в голову пришел:
     Парень девушку провожает, она ему говорит:
     - Проводи до подъезда, а то я боюсь!
     Oн проводил.
     - Проводи до квартиры!
     Он до квартиры.
     - А может зайдем чайку попьем?
     Тут чувак срывается и бежит вниз по лестнице, она ему:
     - Ты куда?
     - В аптеку, купить че-нибудь к чайку!"

     Я не алкаш и не пьяница я,
     Водка вино это не для меня,
     Язвенник я и мне грохнуть нельзя,
     Хоть и охота поверьте друзья.

     И мне остаётся колоть и курить,
     Раз уж врачи запретили мне пить,
     Но дорого стоит хороший дурман:
     Мак, анаша, конопля, солутан.

     Каждый старается употребить,
     Каждый стремится вдыхать или пить,
     Пьют даже те, кто сидит на горшке -
     Стукнуло чтоб по безмозглой башке,
     Пьют хлорофос и вдыхают бензин,
     Или бегут за бухлом в магазин,
     Или мотают БФ на сверло,
     Иль самогон гонят власти назло.

     Но кайф самый лучший по-моему "план",
     Только он опустошает карман,
     Деньги спустил как последний лопух
     Всё-таки прав был медведь Винни-Пух.

     Ведь "план" -  это очень уж хитрый предмет,
     Всякая вещь или есть или нет,
     А "план", я никак не пойму в чём секрет,
     Он если есть, то его сразу нет.

     9. Спор

     Повод - спор на ящик водки, что на кладбище всю ночь,
     Просижу я без поддяры не смыкая своих очь,
     Ровно в 23.00,  взял с собой 2 огника,
     Уж с двумя-то пузырями просижу наверняка.

     Взял с собою я паштету, взял с собою я хамсы,
     До крестов мне дела нету, хоть в глаза мои нассы,
     Я сейчас как в ресторане средь могил расположусь,
     Вытру х.. в своём стакане, ща напьюсь и обожрусь!

     О-о-о-о-о о! О-о-о-о-о о!
     Эй мужики, я сейчач вас помяну,
     А кто из вас вот встанет челюсть набок поверну,
     Эй вурдалаки, и за вас я тоже пью,
     И песню про видак я вам спою!

     Я продёрнул граммов 300, закусил гнилой хамсой,
     Раскошелится мой кореш - купит ящик дорогой,
     Я представил миг прекрасный, как я ящик получу,
     Буду пить по литру в сутки, эх, в натуре, я торчу!

     Раскупорил я вторую и хотел уже бухнуть,
     Что-то где-то захрустело - мож покойники встают,
     У меня внутри кольнуло может это от хамсы,
     И гадяк немного вылез натянув мои трусы.

     О-о-о-о-о о! О-о-о-о-о о!
     Эй, мужики! Ну зачем же так шутить,
     Так инфаркт миокарда можно сразу получить,
     Эй, вурдалаки - пожалейте пацана,
     Иначе здесь настанет мне хана!

     И сигнал пропикал полночь на моих часах "Полет",
     И хамса не лезет в глотку и вино не льётся в рот,
     Что-то там пошевелилось, за соседним бугорком,
     Можно здесь ваще свихнуться и остаться дураком.

     О плиту разбив бутылку, розочку зажал в руках,
     Эх, зачем я очутился в этих проклятых местах,
     Я кино про Вия вспомнил, что смотрел на днях в ДК,
     Чтоб ещё я так поспорил поищите дурака!

     О-о-о-о-о о! О-о-о-о-о о!
     Эй, мужики! Ну зачем же так шутить,
     Так инфаркт миокарда можно сразу получить,
     Эй, вурдалаки - пожалейте пацана,
     Иначе здесь настанет мне хана!

     10. Караван

     Пятый день, без воды, всё идут верблюды,
     Помоги нам Аллах добрести до воды.

     Ох широк "Каракум", нет нигде саксаул,
     Нет нигде "учкудук" и не видно аул,
     Хочет пить наш верблюд хочет жрать м... какой,
     И не хочет вести караван за собой.

     Шестой день без воды всё идут верблюды,
     Помоги нам Аллах добрести до воды.

     Мой жена, злой шайтан, мой ругает башка,
     Съели мы свой ишак, до последней кишка,
     Эй жена "кельманды" у меня "кудак турды",
     Буду я "ом сиктым", растуды твою туды.

     Седьмой день без воды всё идут верблюды,
     Помоги нам Аллах добрести до воды.

     И не воет в ночи даже старый шакал,
     Как дойти до кишлак, подскажи аксакал,
     Помоги нам Аллах наш небесный отец,
     И спаси мусульман, без тебя нам п...ц.

     Восьмой день без воды всё идут верблюды,
     Помоги нам Аллах добрести до воды.

     "До кюз гюн онлар су суз,
     Гедиляр э шай ляр,
     Бюзя кэме шеля Алла,
     Кятмя  ая суяр."

     11. Пердун

     Я парень неплохой не ссусь, и не глухой,
     И я когда не сплю золотой,
     Но только я засну, то так я пердану,
     Что мухи дохнут, падая гурьбой.

     А отчего и почему, да и сам я не пойму,
     Только лягу я и приготовлюсь ко сну,
     Из дупла выходит газ, и жена противогаз,
     Надевает, когда я засну.

     А вся пердёж моя взрывоопасная,
     Супруга ночью воет от тоски,
     Спущу такую вонь, что коль зажгёшь огонь -
     То разлетится комната в куски.

     А отчего и почему, да и сам я не пойму,
     Только лягу я и приготовлюсь ко сну,
     Из дупла выходит газ, и жена противогаз,
     Надевает, когда я засну.

     Вообще-то я хорош, но как наступит бздёшь,
     Потеют стёкла, режут глаза,
     Клопы и мухи мрут, везде свежо, а тут,
     Не комната, а сектор газа.

     А отчего и почему да и сам я не пойму,
     Только лягу я и приготовлюсь ко сну,
     Из дупла выходит газ и жена противогаз,
     Одевает когда я засну.

     12. Вечером на лавочке

     Вечером на лавочке парочка сидит,
     Слышен звон тальяночки, вся деревня спит.
     - Вань, о чём ты думаешь?
     - Мань о чём и ты!
     - Ох какие пошлые у тебя мечты!!!

     Как бы мне её обнять, эх, боюсь, ядрёна мать,
     Я ведь женщин никогда не обнимал,
     Как рукам я волю дам, вдруг получишь по рогам,
     Эх попалась тёлка, чёрт её побрал!

     Эх, попался мне чувак как пенёк сидит, вахлак,
     И на плечи мои руки не кладёт,
     Надо как-то намекнуть, может носом шмыгануть,
     С понтом я замёрзла, он глядишь поймёт,

     Тут мы друг друга поняли без слов,
     Ведь у нас очень чистая любовь,
     На фига слова нам, мы и так поймём,
     То, о чём думаем ночью мы вдвоём.

     Так за плечи я обнял, аж со страху навонял,
     Надо дальше продвигать свои дела,
     Мне б её поцеловать, так она по роже может дать,
     Вдруг она ещё с мужчиной не была.

     Что ж и будем так сидеть, и на звёздочки смотреть,
     Хоть бы в щёчку меня чмокнул, идиот,
     Надо голову склонить, губки бантиком сложить,
     В общем намекнуть, а он глядишь поймёт.

     Тут мы друг друга поняли без слов,
     Ведь у нас очень чистая любовь,
     На фига слова нам, мы и так поймём,
     То, о чём думаем ночью мы вдвоём.

     Так её поцеловал, правда дуба чуть не дал,
     Как бы вот чего с ней сделать, вот вопрос,
     Надо бы её раздеть, а потом уж и впереть,
     Так ведь можно получить за это в нос!

     И чего сидит дурак не осмелится никак,
     Что же лифчик на спине не растегнёт!
     Надо дать ему намёк, чтобы он со мной прилёг,
     И раздвинуть ножки он глядишь поймёт.

     Тут мы друг друга поняли без слов,
     Ведь у нас очень чистая любовь,
     На фига слова нам мы и так поймём,
     То, о чём думаем ночью мы вдвоём.

     13. Возле дома твоего

     "...деревенская серенада, "Возле дома твоего" ..."

     Эй, зазноба выходи скорей на двор,
     Я специально для тебя гитару припёр,
     Я сыграю для тебя, на аккордах, на блатных,
     Ну а коль не выйдешь ты, то получишь поддых.

     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!

     Эй, подруга выходи-ка на крыльцо,
     И не слушай ругань матерную матери с отцом,
     Я тебя аккуратно к сеновалу отнесу,
     Ну а коль не выйдешь ты, все заборы обоссу.

     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!

     Эй, залётка, выходи послушать рок,
     Я специально для тебя "Сектор газа" (магнитолу) приволок,
     Ну а коль не выйдешь ты, то учти, ядрёна меть,
     На весь хутор, под гитару, песни матом буду петь!

     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!
     Возле дома твоего!

     14. Минет

     Я была очень честной чувой,
     Скромной и застенчивой,
     Моя девственность для меня,
     Моя гордость остальное херня.

     А никому не давала я,
     Берегла как могла себя,
     Только на мою беду,
     Секс зачесал мою транду.

     Эх, как хочу я мужика,
     Чтоб намял мои бока,
     Чтоб ласкал везде,
     Только чтоб не лез за стезь.

     А если будет приставать,
     И на енто намекать
     Я ему отвечу "нет"
     Соглашусь лишь на миньет.

     Это сладкое слово "миньет",
     Это сладкое слово "миньет",
     Это сладкое слово "миньет".

     А скоро выйду замуж я,
     Будет муж уважать меня -
     Я ведь девочкой была,
     Свою плеву я сберегла.

     А девки слушьте, что скажу я,
     Для жениха берегите себя,
     Вы туда не соглашайтесь, нет,
     Идите смело на миньет.

     О-о! Ведь это сладкое слово миньет,
     Это сладкое слово "миньет",
     Это сладкое слово "миньет".



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     4-й aльбoм "Зловещие мертвецы"

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:

             1.Oй ты, травушка зеленая
             2.Сифон
             3.Ку-ку
             4.Русский мат
             5.Без вина
             6.Голубой
             7.Страх
             8.Нас ждут из темноты
             9.Вампиры
            10.Моя смерть
            11.Когда помрешь
            12.Черная магия



     1. Ой ты, травушка зелёная

     Пять, четыре, три, два, один, пуск!
     Семьдесят лет - полет нормальный.
     Семьдесят три года - полет нормальный.

     Эй ты, дубина иди-ка сюда!
     Эй ты, дубина иди-ка сюда!
     Эй ты, дубина иди-ка сюда!
     Эй ты, дубина иди-ка сюда!

     Ой, вы брянские лесочки, вы зелёные леса,
     Нашей новой семилетке мы покажем чудеса,
     Выйду я и полюбуюсь на колхозные поля,
     Раздавайся моя песня от колхоза до Кремля.

     Я в колхозе боевая, боевая-смелая,
     Ловкая плясать умею и в работе первая,
     Люблю милого за ласки, за весёлый разговор,
     За походку и за глазки, и за то, что комбайнёр.

     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!
     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!

     - Я спросила милый чё, навалился на плечо?
     - А я милая ничё, я влюбился горячо!
     - Я ударница в колхозе, ты не сватай за меня!
     Не пойду я за лентяя, у тебя три трудодня,
     По зелёной по траве выйду разойдуся,
     Свинофермой управляю, этим я горжуся,
     А ты ходишь по задворкам, ходишь лодырь по дворам,
     Подойди к мому окошку, редьки пареной не дам!

     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!
     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!

     Как на нашем сельсовете красный флаг алеется,
     Как на нас, на молодёжь, партия надеется,
     Мы Америку догоним, сомневаться нечего,
     Если партия сказала дело обеспечено!

     Будем строить коммунизм новыми бригадами,
     И успехами в труде партию порадуем,
     Мы воронежские песни по-воронежски поём,
     Кто ребят наших полюбит, всё равно мы отобьём!

     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!
     О-о-о, ой ты, травушка зелёная,
     О-о-о, ой ты, грудь моя ядрёная!

     2. Сифон

     Ты так хороша в своём нижнем белье,
     Ты как богиня, ты нравишься мне,
     Бюстгальтер небрежно соскальзывает вниз,
     Я тянусь к твоим грудям, но боюсь сифилис.

     Какой красивый у тебя лифон,
     Но так боюсь я подхватить сифон.
     Какой красивый у тебя лифон,
     Но так боюсь я подхватить сифон.

     Ты так хороша когда, ты без ничего,
     Я восхищен твоей грудью и красивой ногой,
     Рука машинально соскальзывает вниз,
     Но я так боюсь подхватить сифилис.

     Я отключаю свет и телефон,
     А сам боюсь подхватить сифон,
     Я включаю тихо магнитофон,
     А сам боюсь подхватить сифон.

     Ты так грациозна на белой простыне,
     Я весь дрожу и так хочется мне,
     Я не в силах удержаться, наши плоти слились,
     И вот итог - я поймал сифилис.

     Гляжу на небо из больничных окон,
     Какая жалость, что поймал я сифон,
     Мои друзья бухают самогон,
     А я в больнице, у меня сифон!

     3. Ку-ку

     Сидели два еврея на тоненьком суку,
     Один читал газету, другой мешал муку,
     Раз ку-ку, два ку-ку,
     Оба ё...лись в муку, аай!

     Летели два напильника, летели на боку,
     Один летел направа другой смотрел в реку,
     Раз ку-ку, два ку-ку,
     Оба ё...лись в реку, аай!

     Ползли два кашалота, ползли в Америку,
     Один был в комбинзоне, другой сломал руку,
     Раз ку-ку, два ку-ку,
     Так и надо дураку, аай!

     4. Русский мат

     С матершиной мы родились, с матершиной мы живём,
     С матершиной мы учились, с матершиной и помрём,
     Матершину мы вкушали с материнским молоком,
     С матершиной, мой папаша бил мамашу кулаком.

     Вы не ждите, что в припеве заругаюсь матом я,
     Я б конечно заругался, только очередь твоя!
     И подкалывать не надо, мне на это наплевать,
     Матершинные слова не буду я употре-блять!

     Матом кроют генералы, матом кроют продавцы,
     Матом кроют прокуроры и родные отцы,
     Все как будто бы святые, а приди к любому в дом,
     Через каждые два слова каждый ложит матюгом.

     Вы не ждите, что в припеве заругаюсь матом я,
     Я б конечно заругался, только очередь твоя!
     И подкалывать не надо, мне на это наплевать,
     Матершинные слова не буду я употре-блять!

     Без русского мата не прожить нам и дня,
     Отведи мою душу, обложи ты меня,
     Матершиной нашей русской обложи и не ссы,
     Как учили нас деды как учили отцы.

     Вы не ждите, что в припеве заругаюсь матом я,
     Я б конечно заругался, только очередь твоя!
     И подкалывать не надо, мне на это наплевать,
     Матершинные слова не буду я употре-блять!

     5. Без вина

     Как много разговоров о вине,
     Все говорят, что алкоголь всем вреден,
     Но наплевать на это лично мне,
     Не пьёт его лишь тот, кто духом беден.

     Я кину за бородку триста грамм,
     На сердце как-то сразу полегчает,
     Вообще-то лично я люблю "Агдам"-
     Он тонус в моих брюках поднимает.

     Ну посудите сами, что нам делать без вина,
     Без браги, самогона или водки?
     Не будешь радостным не ты, не он, и не она,
     А все мы будем очень-очень кротки, без вина.

     И на примере личном понял я,
     Когда бродил с подругою своею,
     Она хотела обнимать меня,
     А я такой застенчивый был с нею.

     Но стоило нам грохнуть тыщу грамм,
     То с ней всю ночь мы крепко развлекались,
     И было хорошо в тот вечер нам,
     Мы правда в блевотне потом купались.

     Ну посудите сами, что нам делать без вина,
     Без браги, самогона или водки?
     Не будешь радостным не ты, не он, и не она,
     А все мы будем очень-очень кротки, без вина.

     Какой же будет праздник, если ты,
     Сидишь такой застенчивый и трезвый,
     Но если ты употребишь спирты,
     То через пять минут ты будешь резвый.

     А если ты немного перепьёшь,
     Такой кайфец рыгать над унитазом,
     И кто на нас хоть чуточку похож,
     Тот пусть бухает вместе с "Сектор газом".

     А в общем посудите,  что нам делать без вина,
     Без браги, самогона или водки?
     Не будешь радостным не ты, не он, и не она,
     А все мы будем очень-очень кротки, без вина.

     6. Голубой

     Среди девочек я рос - жизнь пошла наперекос,
     Мерил женские трусы, только не носил косы,
     С ними в куклы я играл и цветочки вышивал,
     И ваще примерный был пацан.

     Стало мне 16 лет брал, я у ребят миньет,
     Я на девок не глядел, я от мужиков балдел.
     И когда я с кем-то спал мент меня с поличным взял
     По 121 - ой залетел.

     Я как царь на зоне жил и по всем отрядам слыл,
     Как культурный человек как хороший гомосек,
     Хоть я у параши спал, хоть я нюхал едкий кал,
     Но я лучшей бабой был в тюрьме.

     Вышел я, и вот опять, продолжаю всем давать,
     Эй, парнишка, на меня, обрати внимания!

     Хоть оброс я бородой, но козёл я молодой,
     Эй, мужик постой! В попец давай!
     Хоть оброс я бородой, гомосек я молодой,
     Эй, мужик постой! В попец давай!
     Хоть оброс я бородой, пидораз я молодой,
     Эй, мужик постой! В попец давай!

     7. Страх

     Однажды ночью мы видак смотрели с тобой,
     Был фильм очень жуткий, под названием "Вой",
     Ты мне сказала: "Юра, проводи меня домой,
     Сейчас мне очень страшно домой идти одной!"

     Вида при тебе я не подам,
     Что всего боюсь ведь я и сам,
     С понтом, я вообще неустрашим,
     А у самого очко жим-жим!

     Мы вышли на крыльцо, луна светили на село,
     И тут меня от страха немного пронесло,
     Домой тебя повёл я на другой конец села,
     А сзади штанина отвисала и текла.

     Вида при тебе я не подам,
     Что всего боюсь ведь я и сам,
     Сделал вид, что я неустрашим,
     А у самого очко жим-жим!

     В дом ты влетела пулей, а я побежад назад,
     В кромешной темноте мелькал изгаженный мой зад,
     Я всё ж дошёл до дома без проделок сатаны,
     Но только вот придется постирать свои штаны.

     Хоть штаны свои я обдристал,
     Но вида при тебе я не подал,
     Я в твоих глазах неустрашим,
     Тайной будет случай про жим-жим!

     8. Нас ждут из темноты

     Везде темно где я, везде темно где ты,
     И это повод для тех, кто ждёт из темноты,
     Объяла хутор ночь, что хоть глаза коли,
     Чтобы дожить до утра, ты Бога помоли,

     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!
     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!

     Мы на краю села с тобой давно живём,
     Нечистая родня нас хочет съесть живьём,
     Смотри в окно глядит твой умерший отец,
     Ещё немного ждать и нам придёт конец.

     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!
     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!

     Я говорил тебе что лучше не ходи,
     В сортиры по ночам, избави Господи,
     Но ты была горда, я вижу результат,
     Бездыханный твой труп они низвергли в ад.

     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!
     О-о-о-о-о, нас ждут из темноты-ыыы!

     9. Вампиры

     Вы, товарищи, не бойтесь, погулять под крики сов,
     Этой ночью очень много схоронили мертвецов,
     Мы сегодня вас не тронем, на погосте будет пир,
     Наедимся стылой крови, вдоволь, правда, брат-вампир.

     Могилу выроем мы враз, покойника съедим сейчас,
     И эта пища высший класс и не вините в этом нас,
     Мы волком взвоем на луну, как наедимся,
     И по могилам по своим мы поспешим,
     И с мертвецами со своими мы простимся,
     И рая светлого мы пожелаем им.
     Им!!!

     И влюблённые пусть бродят, под сиренью, в эту ночь,
     Мы для них чуть-чуть повоем и уйдём в могилу прочь,
     Под землёй ночь скоротаем наше счастье - это мрак,
     Отлежимся, отстрадаем, правда, милый вурдалак.

     На следующую же ночь, любого можем уволочь,
     Вы папа с мамой прячьте, сразу, своего сына или дочь,

     Клыки снова глотку перережут,
     И наша жертва вновь издаст последний вздох,
     Мы мертветчатину едим как можно реже,
     Ведь кровь живых людей приятней, видит Бог,
     Дракула-Хопулай !

     10. Моя смерть

     Кто подошла ко мне так резко и так незаметно?
     Это моя смерть!
     Кто ложится на меня и давит мне на грудь?
     Это моя смерть!
     Кто носит чёрный галстук и чёрные перчатки?
     Это моя смерть!
     Кто подверг меня беспамятству и ничегоневиденью?
     Это моя смерть!

     От неё не убежать, от неё нельзя дышать,
     Я возьму велосипед и отправлюсь на тот свет,
     Ну я пошёл, ну я пошёл...

     Кто тебя сделал вдовой, в твои 18 лет?
     Это моя смерть!
     Кто заставил поминать меня через 40 дней?
     Это моя смерть!
     Кто сделал так, что все друзья забыли вдруг меня?
     Это моя смерть!
     Кто заставил меня мёрзнуть в старом морге городском?
     Это моя смерть!

     От неё не убежать, от неё нельзя дышать,
     Я возьму велосипед и отправлюсь на тот свет,
     Ну я пошёл, ну я пошёл...

     Кто разрешил практиковаться на моём трупе?
     Это моя смерть!
     Кто помог могильщикам заработать по червонцу?
     Это моя смерть!
     Кто вынудил мою родню заказывать ограду?
     Это моя смерть!
     Кто заставил меня лечь костылями на восток?
     Это моя смерть!

     От неё не убежать от неё нельзя дышать,
     Заведу я свой мопед и поеду на тот свет,
     Ну я пошёл, ну я пошёл...


     11. Когда помрёшь

     "...Все мы хоть раз задумывались о жизни и смерти, эта песня посвящается
     всем тем кого среди нас, нет и, в отличии от ..., никогда не будет..."

     Изначальная точка нашей жизни - это роддом,
     А конечная точка нашей жизни - это морг,
     А в середине, треть жизни, мы спим, помолившись перед сном,
     А в середине, треть жизни, мы пашем на заводе родном.

     Но кто сказал, что мертвецы не видят сны - это сказки,
     Кто сказал, что они не бывают грустны - это ложь,
     Кто сказал, что они не мечтают о половой ласке,
     Ты сам убедишься в этом, когда помрёшь.

     Но кто сказал, что мертвецы не видят сны - это сказки,
     Кто сказал, что они не бывают грустны - это ложь,
     Кто сказал, что они не мечтают о половой ласке,
     Ты сам убедишься в этом, когда помрёшь.

     Я и сам не мог понять, пока не лёг под осиновый крест,
     Я не мог понять, пока не лёг в дом из шести досок,
     Я не мог понять, пока не получилась перемена мест,
     А только понял лишь тогда, когда был порван моей жизни кусок.

     Но кто сказал, что мертвецы не видят сны - это сказки,
     Кто сказал, что они не бывают грустны - это ложь,
     Кто сказал, что они не мечтают о половой ласке,
     Ты сам убедишься в этом когда помрёшь.

     12. Чёрная магия

     Часы пробили полночь - зажгу я три свечи
     И окроплю их кровью под тишину ночи,
     Открою книгу старую - она мне всех родней,
     Ведь это наследство старой бабушки моей.

     Я открываю дверь в квартире своей,
     Я приглашаю в гости вампиров упырей,
     Я с ними свою группу "Сектор Газа" сколочу,
     И буду я играть я там всё что захочу.

     Черная магия!Черная магия!
     Черная магия!Черная магия!
     Черная магия!

     Приходите упыри в назначенный срок,
     Мы сыграем с вами зловещий панк-рок,
     А кто из вас не любит панк-рок и рок-н-ролл,
     Тому я в грудь вобью осиновый кол.

     - ... приход.
     - ... торчу нормальный ход.
     - Побожись!
     - Да бл... я буду!
     - Брось п..ть!
     - А х.. там врать!
     - Какой базар!
     - Пошёл ты на х..!
     - Поебать е... мать!
     - Ты в натуре?
     - Ну так х...и!
     - Надо сразу понимать!

     Черная магия! Черная магия! Черная магия!
     Черная магия! Черная магия! Черная магия!



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     5-й aльбoм "Ночь Перед Рождеством"

     Один из самых знаменитых альбомов группы.

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:

        1.Пpивет peбятa, дoбpый дeнь!
        2.Ява
        3.Шары
        4.Давай-давай
        5.Белая горячка
        6.Голубь
        7.Презерватив-I
        8.Презерватив-2
        9.Щи
       10.Здравствуйте, детишки!
       11.Cнегурочка
       12.Илья Муромец
       13.Кума
       14.Ночь перед Рождеством



     1. Привет, ребята, добрый день!

     Привет, ребята, добрый день!
     Послушайте нашу дребедень,
     Щас музыканты подойдут,
     Возьмут гитары и попрут!

     Чувак, не лезь ты к ней туда,
     Оставь её, иди сюда,
     Бери свой новый "экшнбас",
     Лабать ведь будем мы сейчас.

     Гоп-стоп-телевердоп,
     Мы играть готовы,
     Гоп-стоп телевердоп,
     Пиво вот допьём!

     Гоп-стоп-телевердоп,
     И замочим снова,
     Гоп-стоп-телевердоп,
     Пятый наш альбом!

     Эй где вы все? Бегом сюда!
     Сыграем и допьём тогда,
     Авось бухло не пропадёт,
     Что нет струны и так сойдёт.
     Андрей, ну где ты, твою мать,
     На месте да, ну так держать,
     Ты там на пульте не зевай,
     Шустрей  на кпопки нажимай.

     Короче, пятый наш альбом,
     Надеюсь вам не будет влом,
     Сейчас вот пиво мы допьём,
     И заиграем запоём.

     Ребята! Я совет вам дам -
     Крутите нас без пап и мам,
     Чтоб не схватить вам по ушам,
     Они такой не любят срам!

     Короче,  гоп-стоп-телевердоп,
     Мы играть готовы,
     Гоп-стоп-телевердоп,
     Пиво вот допьём!
     Гоп-стоп-телевердоп,
     И замочим снова,
     Гоп-стоп-телевердоп,
     Пятый наш альбом!

     2. Ява

     "...всем ...мотоциклистам, пофигистам, велосипедистам посвящается..."

     Мне на днях исполнилось 16 лет,
     Захотел я двухколёсный драндулет,
     Я к батяне подошёл, сказал: "Купи,
     Ты на "Яву" мне "лимончик" (кусочек) накопи!"

     Мой папаша был хронический алкаш,
     Но на счастье на него напала блаж,
     Он в квартире все бутылки пособрал,
     И на пять "лимонов" (пару тысяч) он посуды сдал,

     "Яву", "Яву", взял я на халяву!
     "Яву", "Яву", взял я на халяву!

     Я пинком заехал в заводной рычаг,
     Дай Бог, чтоб движок мой мощный не зачах,
     До отказа ручку газа накрутил ,
     Тьфу ты чёрт, рукой я бабку зацепил!

     Ну и пусть, была бы техника цела,
     Бабок много "Ява", у меня одна,
     Бабку люди обнаружат по утру,
     А я тачку нежно тряпочкой протру.

     "Яву", "Яву", взял я на халяву!
     "Яву", "Яву", взял я на халяву!

     Подвезти раз попросил меня дружок,
     Дал я гари так, что покраснел движок,
     Вроде тихо он сидел и не дрожал,
     А сзади всё сиденье, сука, обдристал!

     Раз подругу посадил на мотоцикл,
     У неё от страха прекратился цикл,
     Платье ветром дуло обнажился срам,
     И закладки (затычки) разлетелись по кустам.

     "Ява", "Ява", не дрожи шалава!
     "Ява", "Ява", не дрожи шалава!

     Как-то пьяный возвращался я домой,
     Гнал на всю катушку мотоцикл свой,
     Было весело, я громко песни пел,
     И на пень трухлявый спьяну налетел,
     В тривелюшки всё погнулось колесо,
     Метров пять я носом пропахал песок,
     Я к утру домой обломки принесу,
     Был я с "Явой", а теперь я отсосу.

     "Ява", "Ява", пососи раззява!
     "Ява", "Ява", пососи раззява!

     3. Шары

     Я "шары" себе вкатил,
     Вазелин туда внедрил,
     И подруге я своей засадил,
     Ой, тащилася она,
     Думал ей придёт хана ,
     К счастью, не случилось с ней, ни хрена.

     У меня он стал здоровый, как у мерина большой,
     Меня девки полюбили хоть я страшный и смурной,
     Тут я понял девки любят не за белое лицо,
     А за длинный хер горбатый и за правое яйцо.

     За мной бабы табуном,
     Все мечтают об одном,
     Чтоб я каждой засандалил перед сном,
     Окружили тут и там,
     Я скрываюсь по кустам,
     А иначе я от них концы отдам.

     Ведь у меня он стал здоровый, как у мерина большой,
     Меня девки полюбили, хоть я злой и шухерной,
     Всем известно девки любят не за белое лицо,
     А за длинный хер горбатый и за правое яйцо,

     Мне чтоб не пришёл конец:
     Отрублю я свой конец,
     И сварю я из него холодец,
     Чтоб концы не отдавать,
     Да лучше им конец отдать,
     Пусть балдеют мне на них наплевать.

     У меня он был здоровый,
     А теперь его уж нет,
     Хватит с девками елозить,
     Отдохну на старость лет.

     Так что знайте, девки любят не за белое лицо,
     А за длинный хер горбатый и за правое яйцо.

     4. Давай-Давай

     "...эта песня также посвящается "чистой" и "нежной" любви и поэтому она посвящается группе На-на,
     исполняется в попсе ..."
     "...посвящается знаменитейшей группе На-На"

     Панк, панк, панк, панк, панк, панк-рок, ааа-йя!

     Как мне с тобой приятно по улицам гулять,
     Мы сели на облёванный трамвай,
     Ты мне сказала:
     - Хочешь конфетку пососать,
     - Да ну её,  вообще-то давай!

     Мы сели на скамейку, ну просто поболтать,
     На улице ласковый май,
     И ты спросила:
     - Хочешь меня поцеловать?
     - Конечно хочу,  давай давай!

     Давай-давай! Давай-давай! Давай-давай!

     Мы подошли к подъезду дома твоего,
     Меня ты пригласила на чай,
     К тому же ты сказала:
     - Дома нету никого.
     - Конечно пошли, давай давай.

     Весь чай и водка выпиты и нечего терять,
     Вдвоём на хате да это рай,
     И ты спросила:
     - Хочешь со мною переспать,
     - Я б естественно, давай-давай.

     Давай-давай! Давай-давай! Давай-давай!

     Диван скрипел пол-ночи, нет, даже до утра,
     - Всё хватит подруга вставай!
     - Хой хочешь похмелиться вина я припасла,
     - Вот это класс, давай давай

     Ты прошептала, Юра, ты умеешь ласкать,
     Я счастлива была через край,
     И ты спросила:
     - Хочешь ли меня в жёны взять?
     - Пошла отсюда, давай-давай!

     Давай-давай! Давай-давай! Давай-давай!
     Давай-давай! Давай-давай! Давай-давай!

     Давай, шалава, быстрей, давай, давай!

     5. Белая горячка

     Как нажрался я вчера, пили с ночи до утра,
     А теперь башка трещит - словно я в тисках,
     Кто-то за стеной, вдруг пришёл за мной,
     Что-то на меня нападает страх.

     Черти, смойтесь с глаз, не хватало вас,
     Эй ты, у стены ща как залеплю,
     Сколько их вокруг появилось вдруг,
     Я на потолке затянул петлю.

     Я их шепот разобрал, кто-то ждёт убить меня,
     Кто в дверь мою стучит, я открыл окно,
     Если кто зайдёт, меня не возьмёт,
     Я чертям не дамся, в руки, всё равно.

     Черти, смойтесь с глаз, не хватало вас,
     Эй ты, у стены ща как залеплю,
     Сколько их вокруг появилось вдруг,
     Я на потолке затянул петлю.

     Прочь, белуга, прочь, стало мне невмочь,
     Больше эту нечисть я терпеть не мог,
     Стал на стульчик я, шею ждёт петля,
     Табуретку чёрт выбил из-под ног.

     Черти, смойтесь с глаз, не хватало вас,
     Эй ты, у стены ща как залеплю,
     Сколько их вокруг появилось вдруг,
     Я на потолке затянул петлю.

     6. Голубь

     "Есть такая птичка которая, олицетворяет собой символ мира - это голубь и которая живет в тоже
     время на помойках и иногда какает нам на головы. Правильно!? Пойдешь с подругой на свидание,
     прикинешься да, ждешь ее, и сверху на тебя фигак!!! и все и ты обср... с ног до головы, в глазах твоей
     подруги..."

     Свидание назначила ты мне,
     На шесть часов,  всё было как во сне,
     Я целый день подряд утюжил свой наряд,
     Чтобы смотреться как ведущий передачи "Взгляд".

     Надел пиджак и галстук завязал,
     Свой хаерок культурно причесал,
     Когда ж тебя я ждал и о любви мечтал,
     Какой-то голубь сизокрылый на меня накропал.

     Голубь-голубь, а-а-а!
     Прямо сверху, а-а-а!
     На башку мне, а-а-а!
     На пиджак мне, а-а-а!

     Я взял кирпич и в голубя швырнул,
     Но не попал, он круто ускользнул,
     Я зеркало достал и сам себя не узнал,
     Через помет мне голубь сверху "привет" передал.

     Какой кошмар, какой же голубь гад,
     Он обоср... красивый мой наряд,
     Вонючий птичий кал, с моих ушей стекал,
     Как мне предстать перед тобою, ведь я не ожидал что:

     Голубь-голубь, а-а-а!
     Прямо сверху, а-а-а!
     На башку мне, а-а-а!
     На пиджак мне, а-а-а!

     Галопом я обратно поскакал,
     Стирать пиджак, он сильно провонял,
     И смыв с ушей говно я думал об одном,
     Из-за какой-то птички гадской не пойдём мы в кино.

     А ты меня час целый прождала,
     Меня кляня, домой ты злой ушла,
     А я не виноват что это голубь, гад,
     Накакал сверху на меня и был наверное рад что:

     Сверху-сверху, а-а-а!
     Прямо сверху, а-а-а!
     На башку мне, а-а-а!
     На пиджак мне, а-а-а!

     Голубь-голубь, а-а-а!
     Прямо-сверху, а-а-а!
     На башку мне, а-а-а!
     В мою душу, а-а-а!

     7. Презерватив-1

     Презерватив, презерватив,
     Презерватив, презерватив.

     Наденьте меня на свой конец,
     На свой толстый красный огурец,
     Натягивай, на всю балду,
     Презер-ватив, натягивай меня быстро,

     Презерватив, презерватив,
     Презерватив, презерватив.

     Я гнилая резина, пусть я такой,
     Но спасаю от триппера пенис твой,
     Перед тем как вступить в половую связь,
     Натяните быстро презерватив.

     Презер- я такой -ватив,я хороший,
     Презер- я сякой -ватив, ну и что же,
     Презер- как ты назвал меня -ватив "гондон я"?
     Ну и пусть буду пусть буду пусть буду им пусть
     Презер- зато я дефицит,
     Презерватив-презерватив.

     Я гнилая резина, пусть я такой,
     Но спасаю от триппера пенис твой-ой,
     Перед тем как метнуть в половую щель,
     Натяните быстро презер, презер, презерватив.

     8. Презерватив-2

     Я наиважнейший в мире препарат,
     Я дефицит и мне каждый рад,
     Ты ширять со мною можешь наугад,
     В любую дырку вперёд или взад,
     Стою я недорого лишь десять коп.
     Зато не пропадёшь со мной, не ляжешь в гроб,
     Я спасу от триппера, от кандилом,
     Тебе со мной не будет влом.

     Э-е-е хали-гали,
     Э-е-е, е-е-е,
     Э-е-е СПИД поймали
     Э-е-е, на муде!

     Ты меня натягивай на свой конец,
     А не то тебе придёт кобздец,
     Хоть со мной не так приятно, но зато,
     Я спасу от СПИДа твоё долото.

     Если мною пренебречь то быть беде-
     Триппер сразу прыгнет на твои муде,
     Если меня бабы будут уважать,
     На аборты можно будет не бежать.

     Э-е-е хали-гали,
     Э-е-е, е-е-е,
     Э-е-е СПИД поймали
     Э-е-е, на муде!

     Я могу быть и игрушкой для детей,
     Так что мама с папой деньги не жалей,
     Меня водой из крана можно наполнять,
     На головы прохожим из окна кидать.

     Если ты обрезал палец, не зевай,
     Ты на палец меня смело надевай,
     Меня можно также в праздник надевать,
     И на демонстрации махать.

     Э-е-е хали-гали,
     Э-е-е, е-е-е,
     Э-е-е СПИД поймали
     Э-е-е, на муде!

     9. Щи

     Мама, я корову подоил,
     На лугу я сено накосил,
     Мама, я дровишки нарубил,
     Борова в сарае накормил.

     А теперь под вечер я устал,
     Целый день я круто попахал,
     Трескать очень сильно я хочу,
     Что любую гадость проглочу.

     Возьми мясо и хрящи, навари крутые щи,
     Ты чугун прополощи и вари в чугуне щи,
     Кидай больше овощей - не могу я жить без щей,
     Чтоб я толстый был ваще, навари мне русских щей!

     Знаешь мать, с тобой мне хорошо, но решил жениться я ещё,
     Ты мне мать невесту подыщи, чтоб она варить умела щи,
     Я без щей и дня не проживу, в жёны даже дуру я возьму,
     Пусть она кривая и в прыщах, лишь бы разбиралась она в щах.

     Возьми мясо и хрящи, навари крутые щи,
     Ты чугун прополощи и вари в чугуне щи,
     Кидай больше овощей - не могу я жить без щей,
     Чтоб я толстый был ваще, навари мне русских щей!

     Мать, иди сюда - чего скажу, в армию я мама ухожу,
     Мне повестка только что пришла, ну вот опять ты плакать начала,
     Хорошо служить я буду мать, буду все приказы выполнять,
     Ну, а если не дадут мне щей, убягу из армии ваще.

     Возьми мясо и хрящи, навари крутые щи,
     Ты чугун прополощи и вари в чугуне щи,
     Кидай больше овощей - не могу я жить без щей,
     Чтоб я толстый был ваще, навари мне русских щей!

     10. Здравствуйте детишки

     "...эта песня для самых маленьких, начиная от трех и до пяти ..."

     Здравствуйте, детишки, в платьях и штанишках,
     Я сейчас две сказки напою слегка,
     Сказку про Снегурочку - ледяную дурочку,
     И про Илью-Муромца вот и всё пока...

     11. Снегурочка

     "...новогодняя песенка"

     Расскажи, Снегурочка, где была?
     Расскажи-ка, милая, как дела?

     Да вот недавно кончились, дед Мороз,
     Пролила немало я горьких слёз,
     Всю постель изгадила вот беда,
     Подвела меня моя транда,
     Я чуть не расстаяла от тоски,
     И набухли жутко мои соски!

     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!
     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!

     Расскажи, Снегурочка, где была?
     Расскажи-ка, милая, с кем спала?

     Да вот недавно с лешим был грешок,
     Он один раз кончил и ушёл,
     Сразу видно он как мужик - бревно,
     Он натёр мозоли мне между ног,
     Я ходить неделю не могла,
     Ох, как я жалею что ему дала!

     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!
     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!

     Расскажи, Снегурочка, где была?
     Расскажи-ка, мне, у кого брала?

     Да вот у водяного, дед Мороз,
     Он мужик, ништяк, хоть и весь зарос,
     У него подмытый он всегда,
     Хоть воняет тиной, но ерунда,
     Хоть застряла тина меж зубов,
     Но такой кайфец, не хватает слов!

     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!
     Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты,
     Ты подарки нам принёс, пидораc горбатый?!

     12. Илья Муромец

     Илья выехал погулять, чтоб врагам накостылять,
     Видит камешек стоит, надпись на камню блестит,
     Пойдёшь прямо - там жена,
     Вправо ход - коню хана,
     Влево ход - будешь убит,
     Илья хер почесал о щит.

     Илья Муромец - богатырь,
     Илья Муромец - всех победил,
     Илья Муромец - защитит Русский народ,
     Илья Муромец - всех забьёт.

     Илья пошёл налево - там стоит изба,
     А в избе Баба-Яга,
     Он её нагнул рачком,
     Отодрал и всё пучком.

     Илья Муромец - богатырь,
     Илья Муромец - всех победил,
     Илья Муромец - защитит Русский народ,
     Илья Муромец - всех забьёт.

     Илья пошёл направо - там сидит Соловей,
     И свистит на всех людей,
     - Хей, Соловей! Ты со мною знаком?!
     - Ну щас ты будешь "петухом"!

     Илья Муромец - богатырь,
     Илья Муромец - всех победил,
     Илья Муромец - защитит Русский народ,
     Илья Муромец - всех забьёт.

     Илья пошёл прямо - там сидит жена,
     А на хера ж ты мне нужна,
     Лучше выпью десять чар,
     И пойду мудохать татар.

     Илья Муромец - богатырь,
     Илья Муромец - всех победил,
     Илья Муромец - защитит Русский народ,
     Илья Муромец - всех забьёт.

     13. Кума

     "...русская народная, блатная, хороводная..."

     У меня кума, что сойти с ума,
     Мы с ней каждый день квасим в уматень,
     У неё бухла дома пол-угла,
     Когда скучно мне, я иду к куме.

     Эх! Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!
     Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!

     За свою куму сяду хоть в тюрьму,
     Хоть в огонь, хоть в бой пойду за кумой,
     Ведь мы с ней поём как два соловья,
     С ней мы жрём и пьём мы ведь кумовья.

     Эх! Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!
     Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!

     У неё есть муж, у меня жена,
     Муж объелся груш, а жена сатана,
     Когда сплю с женой, я всегда смурной,
     А на душе покой, когда сплю с кумой.

     Эх! Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!
     Что за кума, коль под кумом не была,
     Раз под кумом не была, значит не кума!

     14. Ночь перед Рождеством

     "Про мистические дела... Господи помоги!"

     Как-то ехал я, перед Рождеством,
     Погонял коня гужевым хлыстом,
     На моём пути тёмный лес стоит,
     Кто-то в том лесу воет и кричит.

     Ехал к милой влет за 15 вёрст,
     А вокруг метёт, только видно хвост,
     Моего коня масти вороной,
     Жди любимая, свижусь я с тобой.

     Но вдруг слышу вой, конь мой дал галоп,
     Ах ты боже мой, чуть не пал в сугроб,
     Я обрез достал из тулупа свой,
     И коню кричал: "Выручай родной!"

     А нечистые за мной мчались так,
     Что стал креститься я, пронзил душу страх,
     Наугад палю из обреза я,
     Эх бы пули мне да серебрянные!

     Господи помоги!
     Эх, одолели меня эти враги!
     Николай-угодник, защити!
     Эх, доконали черти, мать их ети!

     А до хутора уж рукой подать -
     Мерзким упырям меня не догнать,
     Вот и дом стоит где живёт моя,
     Обведу святой круг вокруг дома я.
     Коня на ворог я загнал и враз,
     Сена чуть не стог дал ему за раз,
     Ешь ты мой родной, ведь ты спас меня!
     Ах ты, вороной! - я хвалил коня.

     Господи помоги!
     Эх, одолели меня эти враги!
     Николай-угодник, защити!
     Эх, доконали черти, мать их ети!

     Сохрани, - крещусь,- Богородица!
     Когда назад помчусь, как распогодится,
     Гальке дорогой постучал в окно -
     Пришёл милый твой, доставай вино!

     Из ковша хлебну вина, сердцу, мать,
     Гальку обниму и пойдём мы спать,
     Завтра ж мне в мороз, мчаться вновь домой,
     Помоги Христос и мой вороной.

     Господи помоги!
     Эх, одолели меня эти враги!
     Николай - угодник, защити!
     Эх, доконали черти, мать их ети!



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     6-й aльбoм "Гуляй мужик"

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни :

        1.Гуляй, мужик!
        2.Мастурбация
        3.Видак
        4.Колхозная
        5.Я устал
        6.Л.Т.П.
        7.Б.О.М.Ж.
        8.Трипак
        9.Як на хуторе
       10.Вурдалак
       11.Моя бабка
       12.Частушки



     1. Гуляй, мужик!

     Над родною страной солнышко встаёт,
     А российский мужик пьяный уж орёт,
     Наплевать на колхоз! Тьфу! и на завод!
     Девяносто восьмой (второй) выдержать бы год!

     Эй, гуляй мужик! Пропивай что есть!
     Как ты не пахал, мужик, обносился весь!
     Нашу Русь пропили коммунисты на корню,
     Так что пей ты мужик пей за всю х...!

     Я вчера пришёл домой сильно на рогах,
     Еле мог устоять на своих ногах,
     Ведь пропил я с утра, только не дивись,
     Стол, сервант, диван, софу, шифоньер, сервиз!

     Эй, гуляй мужик! Пропивай что есть!
     Как ты не пахал, мужик, обносился весь!
     Нашу Русь пропили коммунисты на корню,
     Так что пей ты мужик пей за всю х...!

     Водка стоит еще больше (сто рублей) это не беда,
     Хоть вообще-то это не водка, а одна вода,
     Cамый лучший вариант- всем глаза залить,
     Спьяну жизнь херово видно, даже  легче жить.

     Эй, гуляй мужик! Пропивай что есть!
     Как ты не пахал, мужик, обносился весь!
     Нашу Русь пропили коммунисты на корню,
     Так что пей ты мужик пей за всю х...!

     2. Мастурбация

     Всю жизнь я холостой - мне не везёт с женой,
     А брат мой, за стеной, с женой спит, озорной,
     Они  всю ночь подряд, такое там творят,
     И стонут, как козлы, а стены все дрожат.

     Как бык мой брат здоров - он весом семь пудов,
     И трахаться с женой всю ночь он гад готов,
     Ах, стены тонкие - всё слышно через вас,
     И кто построил вас, тот полный пидораз!

     Эх, была б у меня жена, живой не слез бы я,
     А пока мне поможет лишь одна мастурбация.

     Всю ночь скрипит кровать мне так охота спать,
     Свой член зажал в руке ложись в ... мать.
     Ах, верная рука, спаси ты дурака:
     Мне замени жену, жены ведь нет пока.

     Эх, была б у меня жена, живой не слез бы я,
     А пока мне поможет лишь одна мастурбация.

     Лежу я как дебил, они уснули, спят,
     Я удовлетворил, пока что сам себя,
     Я завтра им назло шалаву приведу,
     Такой замочим секс я их с ума сведу.

     Эх, была б сейчас она, дал бы гари я,
     А пока мне поможет лишь одна мастурбация.

     3. Видак

     Этот шухер, этот сон - видеомагнитофон,
     Мой дружбан взял анадысь на толпе,
     Купил за семь кусков всего, не жрал не ел он целый год,
     Ну совсем мой корифан опупел.

     Я пришёл к нему вчера, чтоб позырить до утра,
     Драки, секс, вампиров, трупов, Брюса Ли,
     Я глазел во все глаза и мой разум отказал,
     А по утру меня в психушку отвезли.

     Вида-ак!

     Мы сперва смотрели секс,
     Мой дружбан рычал как рэкс,
     А потом стал грымзать ногти на ногах,
     Он вертелся и хрипел он и злился и ревел,
     А после фильма был в обтруханных штанах.

     Ну, а я сидел молчком, кресло протирал очком,
     Но крепился и как мог себя держал,
     Апосля как посмотрел, всё же я не утерпел,
     И корифанову супругу отодрал.

     Вида-ак!

     А потом шёл боевик, у меня давно поник,
     И я зырил как мочились два бича,
     Раззадорили меня сразу вспомнил детство я,
     И я другу по портрету настучал.

     Друг мне подарил без слов сотрясение мозгов,
     И теперь я улыбаюсь круглый год,
     Этот шухер, этот сон - видеомагнитофон,
     Я на херу вертел видюшечный завод.

     Вида-ак!

     4. Колхозная

     Встану рано по утру, Нюрке я своей вотру,
     Апосля схожу в сортир, Нюрка ж приготовит пир,
     Я пирну я эт люблю, силос тёлке нарублю,
     И скотам я дам зерна, двор очищу от г...на.

     Ох, тяжёл крестьянский труд, от него и кони мрут,
     Всё на мне хозяйство дом пропитался весь г...ном,
     Ох, тяжёл крестьянский труд, на меня весь день орут,
     Председатель и парторг, хоть живьём ложися в морг!

     На работе как ишак, я пашу почти за так,
     Утешает лишь одно, что тащу домой зерно,
     Председатель как барбос, пол-колхоза в дом унёс,
     А бычок уже я во, тоже тырим кой-чаво!

     Ох, тяжёл крестьянский труд, от него и кони мрут,
     Всё на мне хозяйство дом, пропитался весь г...ном,
     Ох, тяжёл колхолзный труд, на меня весь день орут,
     Председатель и парторг, хоть живьём ложися в морг!

     Урожай у нас хороший, да болоты тописты,
     Бабы сисясты, пердасты, катихасты, жописты,
     А вчерась одну зажал, под себя её подмял,
     И как плугом борозду пропахал её пиз... а-а-ай!

     Ох, тяжёл крестьянский труд, от него и кони мрут,
     Всё на мне хозяйство дом, пропитался весь г...ном,
     Ох, тяжёл колхолзный труд, на меня весь день орут,
     Председатель и парторг, хоть живьём ложися в морг!
     Ох, тяжёл крестьянский труд, от него и кони мрут,
     Приходи ко мне на пруд где бы дитя лучше впрут.

     5. Я устал

     Я вернулся с работы, дорогая я не пьян,
     Еле-еле опускаюсь я на жёсткий диван,
     Я сегодня за червонец две смены отпахал,
     И я устал, я устал...

     Я сегодня за чирик две смены отпахал,
     И я устал, я устал...

     Ты садишься со мной рядом ты пытаешься обнять,
     Тебе хочется ласки, но ты должна понять,
     На меня начальник цеха целый день проорал,
     И я устал, я устал...

     На меня начальник цеха целый день всё орал,
     И я устал, я устал...

     Мы разделись и легли ночью время любить,
     Ты ласкаешь меня ртом, пытаясь возбудить,
     Я сегодня за станком две нормы отфрезеровал,
     И я устал, я устал...

     Я сегодня за станком две нормы отфрезеровал,
     Я устал, я устал...

     6. Л.Т.П.

     А мы в лечебно-трудовом профилактории живём,
     Профилакторий это наш второй дом,
     А без профилактория от алкоголя мы умрём,
     А если не умрём то тронемся умом.

     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!
     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!

     Вот лично я когда-то пил, жену я каждый день лупил,
     А на рассвете я с похмелья волком выл,
     А мой сосед меня бранил, а я ему по морде бил,
     Он к участковому пошёл и заявил.

     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!
     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!

     Здесь не дают от скуки ныть, здесь заставляют полы мыть,
     А коллектив здесь неплохой, если не злить,
     Тут правда был один чудак залез с верёвкой на чердак,
     На чердаке он приказал нам долго жить.

     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!
     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!
     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!
     Ой, Л.Т.П.! O-о-о!

     7. Б.О.М.Ж.

     "...а это продолжение вот этой песни..." (имеется в виду песня "Гуляй, мужик!"- А.К.)
     "...другая разновидность несчастных мужчин"

     Три месяца назад я написал эту песню, но с е...чим темпом инфляции я зае...ся тексты переделывать,
     так что пусть в этой песне все остается как было.

     Я копаюсь на помойках, как червяк,
     С детства жизнь моя наперекосяк,
     Канализационный люк - моя дверь,
     Но я счастлив, по-своему, поверь.

     20 лет назад сгорел мой дом,
     Документы, деньги, всё сгорело в нём,
     И теперь я побираюсь 20 лет,
     Кому нужен старый некудышный дед!

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Покурю и полезу домой,
     Не жалейте меня - я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Покурю и полезу домой,
     Не жалейте меня - я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     Эй, ребята, как допьёте вы вино,
     Мне бутылки вы оставьте заодно,
     Пожалейте вы несчастного бомжу,
     Я их в сумку аккуратно положу.

     Отнесу я завтра их в приёмный пункт,
     Мне за них немного денег (60 копеек) отдадут,
     Я куплю буханку хлеба и сырок,
     Чтобы с голоду не протянуть мне ног.

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Покурю и полезу домой,
     Не жалейте меня я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Покурю и полезу домой,
     Не жалейте меня я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     Ах, подайте люди мне, ради Христа,
     Не мила мне жизнь, я от неё устал,
     Помоги прохожий милый пятаком,
     Сжалься надо мной, над бедным стариком!

     Ах, отпусти меня, товарищ старшина,
     Я простой советский бомж, а не шпана,
     Я не сделал ведь плохого никому,
     Так за что ж меня берёте не пойму?!

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Покурю и полезу домой,
     Не жалейте меня -  я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     Я бычок подниму - горький дым затяну,
     Люк открою, полезу домой,
     Не жалейте меня - я прекрасно живу,
     Только кушать охота порой.

     8. Трипак

     Какие мысли по весне,
     Не наяву, да и во сне,
     От мыслей от одних мой ломит пах,
     Все в мини-юбках ,как назло -
     Нарочно злят, ух, западло,
     Сверкают ноги в солнечных лучах.

     Я подошёл, я речь завёл, я обнимал, я целовал,
     Я хату снял, чтоб было всё ништяк,
     Я предложил, я положил, я снял с тебя, я снял с себя,
     Я кайф ловил, а подловил трипак!

     Кап-кап, кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!
     Кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!

     Спаси меня мой пециллин, меня спасёшь лишь ты один,
     Подставлю я тебе свой голый зад,
     Кольнусь я под тяжёлый рок, чтоб сдох проклятый гонококк,
     На провокации напьюсь в умат.

     Я подошёл, я речь завёл, я обнимал, я целовал,
     Я хату снял, чтоб было всё ништяк,
     Я предложил, я положил, я снял с тебя, я снял с себя,
     Я кайф ловил, а подловил трипак!

     Кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!
     Кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!

     И пусть неделю пить нельзя, я выдержу, в натуре бл.,
     Я выдержу, ведь мне не привыкать,
     Как вылечусь, пойду в кабак, гопак станцую как сайгак,
     Напьюсь и подойду к тебе опять.

     Я подойду, речь заведу,
     Я обниму, к себе прижму,
     Гондон возьму - теперь я не дурак,
     Я предложу, я положу,
     Сниму с тебя, и всё с себя, и я поймаю кайф, а не трипак!

     Опять кап-кап, кап-кап!
     Кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!
     Кап-кап, кап-кап, с конца кап-кап!

     9. Як на хуторе...

     Як на хуторе мы письки дрочувалы,
     Это хлопцам нравится весьма,
     И на кой вам хлопцам то занятие,
     Ведь дивчин в селе у нас има.
     И на кой нам хлопцам то занятие,
     Ведь дивчин в селе у нас нема.

     Все дивчины в город посмотались,
     Не хотят колхозной жизнью жить,
     Только две уродины остались,
     Только их придётся нам любить .
     Только две уродины остались,
     Только их придётся нам любить .

     Ты ж меня, ты ж меня, пидманула,
     Ты ж меня, ты ж меня пидвела,
     Ты ж мене, ты ж мене молодому не дала, не дала!
     Я ж тебя, я ж тебя пидманула, я ж тебя, я ж тебя пидвела,
     Я ж тебе, я ж тебе не давала! На!

     Днём работаем мы в поле, ну а ночью,
     Когда все ложатся на покой,
     Достаём свои червоны писки,
     И задёргаем своей рукой,
     Эх, достаём свои червоны писки,
     И задёргаем своей рукой.

     Ты ж меня, ты ж меня, пидманула,
     Ты ж меня ,ты ж меня пидвела,
     Ты ж мене, ты ж мене молодому не дала, не дала!
     Я ж тебя, я ж тебя пидманула, я ж тебя, я ж тебя пидвела,
     Я ж тебе, я ж тебе не давала! На!
     Нет!!!
     Ты ж меня, ты ж меня, пидманула,
     Ты ж меня, ты ж меня пидвела,
     Ты ж мене ты ж мене молодому не дала, не дала!
     Я ж тебя, я ж тебя пидманула, я ж тебя, я ж тебя пидвела,
     Я ж тебе, я ж тебе не давала! На!
     Давай!!!

     10. Вурдалак

     "...а теперь попрем что-то страшное - "Я влюбился в вурдалака!"

     А я девчонку полюбил, по ночам я с ней гулял,
     Но она была не та за кого я принимал,
     Я носил в ушах кресты, "металлистом" был тогда,
     Но девчонку за улыбку полюбил я без ума.

     О-о-о, я влюбился в эту девушку!
     О-о-о, я влюбился в эту девушку!

     Снял я как-то кресты, с "металлизмом" завязал,
     Подарил я ей цветы но дар речи потерял:
     Обнажила вдруг клыки и вцепилась будто рак,
     И я понял, что она настоящий вурдалак!

     О-о-о, я влюбился в вурдалака!
     О-о-о, я влюбился в вурдалака!

     Стали серыми глаза трупный запах изо рта,
     Золотистая коса стала синею тогда,
     А улыбка её, украшение лица,
     Лишь смертельная агония на роже мертвеца!

     О-о-о, я влюбился в вурдалака!
     О-о-о, я влюбился в вурдалака!

     Что случилося со мной, а ведь я её любил,
     Но не знал я что она была жителем могил,
     Умерла она ещё во времена царя Петра,
     А теперь из-за неё не дожил я до утра!

     О-о-о, я влюбился в вурдалака!
     О-о-о, я влюбился в вурдалака!

     11. Моя бабка

     Моя бабка - племянница Антихриста,
     Моя бабка - сестра Бабы-Яги,
     Моя бабка рубит в чёрной магии,
     С моей бабулей тягаться не моги!

     Моя бабка очень верит в дьявола,
     При слове "дьявол" вся трясётся как алкаш,
     Моя бабка сильно богохульствует,
     И на метле летает ночью на шабаш.

     Она любит лишь меня, потому что я родня,
     Ну-ка скиньтесь по рублю, а не то я натравлю,
     Я бабульку натравлю, свою бабку натравлю!
     Ага-ага!
     Я бабусю натравлю, свою бабку натравлю!
     Я бабулю натравлю! Ага-ага!

     Моя бабка ох как любит внучека!
     Причём очень любит внука, то есть меня,
     Наш дом обходят люди за километр,
     Её деревня вся боится как огня.

     А если бабушка на кого озлобится:
     Пошепчет кое-что и ты считай подох,
     И чтобы каждого из вас она не трогала,
     Тащите все магарычи на мой порог.

     Она любит лишь меня, потому что я родня,
     Быстро скиньтесь по рублю, а не то я натравлю,
     Свою  бабку натравлю, я бабульку натравлю,
     Ага-ага!
     Свою  бабку натравлю, на вас я бабулю натравлю,
     Свою  бабку натравлю!
     Ага-ага!

     12. Частушки

     "...частушка существует в каждой национальности и в каждой стране, взять хотя
     бы тех же негров, например, стиль рэп, который мне, например,  в последнее время нравиться - там
     тоже негр скачет у костра и по барабану стучит, этот с копьем скачет у костра и поет: "Я  вчера
     замочил там, эту, обезьяну,  пойду накормлю эту, корову", знаешь и бубнит, знай, свои там проблемы
     выговаривает, пробубнил, другой там начал. Вот, так что это тоже своеобразная частушка. ..."

     Из-за леса выезжает конная милиция,
     Становись-ка девки раком - будет репетиция.

     Я приехала в колхоз имени Мичурина,
     Так и знала отъе..т, словно сердце чуяло.

     Мимо тёщиного дома я без шуток не хожу,
     То им хер в забор просуну, то им ж.пу покажу!

     Я  на Севере была -  золото копала,
     Если б не моя п..да - с голоду пропала!

     О-па, о-па, зелёная ограда,
     А девки выеб.. попа, так ему и надо!

     На мосту стоял прохожий, на е...мать похожий,
     Вдруг, откуда ни возьмись, появился вроте...ись!

     Полюбила парня я, да оказался без х.я,
     Да на х.я ж мне без х.я, когда с х.ем до х.я!

     Как у нас на опушке соловей еб.т кукушку,
     Только слышно на суку: чирик п..дык, х.як ку-ку!

     Мы с милёнком у метра, целовались до утра,
     Целовались бы ещё, да болит влагалищо!

     О-па, о-па, зелёная ограда,
     А девки вые... попа, так ему и надо!

     А девки в озере купались, х... резиновый нашли,
     Целый день они е..., даже в школу не пошли!

     Мой милёнок под забором х... берёзовый нашёл,
     Примеряли всем народом, никому не подошёл!

     А из леса из-за гор показал мужик топор,
     Но не просто показал, его к х... привязал!

     Мы с милёнком целовались, стоя у завалинки,
     А я стояла и ссала ему на белы валенки!

     О-па о-па срослась п... и ж...
     Этого не может, быть промежуток должен быть!

     А Маньке целочку порвали, Саньку в ж... вые...,
     Апосля в рояль наср..., чудно время провели!

     Мы с милёночком е... в сорокоградусный мороз,
     Ж... инеем покрылась, х... стоял, как Дед Мороз!

     На ВоГРЭСовском мосту церковь обокрали,
     В жопу вые... попа и в колокол насрали!

     Я сосала давеча у Сергея Савича,
     Он на вид холёненький, а на вкус солёненький!

     О-па, о-па, зелёная ограда,
     А девки вые... попа, так ему и надо!

     Помидоры, помидоры, помидоры, овощи,
     П... едет на кобыле, х... на скорой помощи!

     Полюбила х..евина и повесила портрет,
     А на утро поглядела х.. висит, а вина нет!

     Мы с приятелем вдвоём работали на дизеле,
     Он лопух и я лопух у нас теплушку сп..дили!

     Полюбила тракториста и как водится дала,
     Три недели сиськи мыла и соляркою ссала!

     О-па, о-па, зелёная ограда,
     Девки вые... попа, так ему и надо!

     Мне подружка дорогая пердаёт по рации:
     - Я без "Комбинации", как без менструации!



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     7-й aльбoм. "Нажми на газ" март 1993 год

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:

        1.Нажми на газ
        2.Кабак
        3.Подвал
        4.Девушка
        5.Суд
        6.Взял вину на себя
        7.Оборотень
        8.Мажор
        9.Лирика
       10.Дурак
       11.Теща
       12.Мумия
       13.Репетиция



     1. Нажми на газ

     Я сидел на полу и смотрел на экран,
     И на этот экран я пошёл на таран,
     Потому что услышал я  в экране,
     Фразу знакомую до боли мне:

     Дави на газ! Дави на газ!
     Дави на газ! Дави на газ!

     На экране всё время поют про любовь,
     И опять про любовь про любовь опять вновь,
     Я от этой любви срыгнул в унитаз!
     Там где есть любовь там всегда грязь.

     Дави на газ! Дави на газ!
     Дави на газ! Дави на газ!
     Хой!

     Мир давит на газ, то есть давит на нас,
     Что не нравится вам о чём поёт "газ",
     А "газ" поёт только, только про вас,
     Эй, вы там, наверху!
     Продолжайте, давите на газ.

     Дави на газ!
     Дави на газ!
     Дави на газ!

     2. Кабак

     А если хочешь ты отметить день рождения хорошо?
     Иди в кабак!
     А если хочешь хорошо со своей девчонкой отдохнуть?
     Иди в кабак!
     А если хочешь чтоб от улыбки треснула щека?
     Иди в кабак!
     Если хочешь этот вечер ты запомнить на всю жизнь?
     Иди в кабак!

     Здесь так хорошо, здесь очень легко,
     Здесь душа отдыхает, здесь пьют молоко,
     Здесь братство народов, здесь дружбы очаг,
     Здесь играет тихо на органе Бах.

     Иди в кабак!

     Если хочешь ты заполучить бутылкой между глаз?
     Иди в кабак!
     А если хочешь на ветер свои бабки отшвырнуть?
     Иди в кабак!
     А если хочешь ждать официанта-гада три часа?
     Иди в кабак!
     Хочешь быть с пустым брюхом и с пустым кошельком?
     Иди в кабак!

     Здесь такая грязь, здесь такая мразь,
     Здесь такое ощущение, что попал на Кавказ,
     Здесь швыряются деньгами и ногами, если ты,
     Хочешь всё это увидеть тотчас - иди в кабак!
     Иди в кабак!

     Если хочешь ты обслушаться эстрадных хитов,
     Если хочешь нанюхаться совковой блевотни,
     Если хочешь чтоб тебя от обеда пронесло,
     Если хочешь получить свиноколом под ребро -
     Иди в кабак!

     Здесь такая грязь, здесь такая мразь,
     Здесь такое ощущение, что попал на Кавказ,
     Здесь швыряются деньгами и ножами, если ты,
     Хочешь всё это увидеть тотчас - иди в кабак!
     Иди в кабак!
     Иди в кабак!
     Иди в кабак!

     3. Подвал

     "...небольшой такой андеграунд"

     Если очень уж хочется выпить,
     Если хочется вам закусить,
     Дома этого всё не допустят,
     Дома будут ругаться и ныть.

     А на улице к вам придерутся,
     Представители власти родной,
     Застудить также можно водярою глотку,
     Если киреешь зимой.

     Если ты познакомился с тёлкой,
     Если хочешь ты с ней подружить,
     Дома этого всё не допустят,
     Дома будут ругаться и ныть.

     А на улице можно схлестнуться,
     С озверевшею местной шпаной,
     Простудить также можно вы знаете что,
     Если ты дружишь зимой.

     Остаётся подвал. Остаётся подвал.
     Остаётся подвал. Остаётся подвал.
     Остаётся подвал-вал-вал-вал-вал!

     Подвал - это наша свобода,
     Подвал - это наш второй дом,
     Подвал - это наша блатхата,
     Если он не под замком.

     Летом куст - наше брачное ложе,
     И беседка второй дом родной,
     Летом каждый сквер - наш кабак,
     Но куда же деваться зимой !?

     Остаётся подвал. Остаётся подвал.
     Остаётся подвал. Остаётся подвал.
     Остаётся подвал-вал-вал-вал-вал!

     4. Девушка

     В ресторане мрачно я напился как говнюк,
     А ансамбль бацал свой очередной блатнюк.
     Я увидел эту кралю и меня пробил озноб,
     Ты пошла, я искурил пол-пачки сигарет,
     Резко я захавал очень тухлый свой лангет,
     За тобою моментально резко ломанул как жлоб.

     Девушка, девушка! Только не спеши!
     Я с тобою! Лишь официанту дам гроши!
     Девушка, девушка! Я ловлю такси!
     Только ты шнифты не гаси!

     Мы присели на скамейку, ты была скромна,
     Просидеть решил с тобой до позднего темна,
     Но лангет вонючий очень резко о себе дал знать,
     Так попёрло, что пошли мурашки по спине,
     Сильно побледнел я, и сказал: "Пора уж мне!"
     Ты сказала нежно: "Милый, я хочу ещё поторчать".

     Девушка, девушка! Я на пять минут,
     Отлучусь, мне надобно в кустах отдохнуть,
     Девушка, девушка! Надо в туалет -
     Очень был несвежим лангет!

     Мы сидели словно Виннипых и Приторчок,
     Я ж не виноват, что сильно захотел в толчок,
     Я засел в кустах и оторвался там от всей души,
     Сразу полегчало, я опять хочу с тобой.

     Но ты ломанула так, с походочкой блатной,
     Заорал я снова: "Девушка, девушка не спеши!"

     Девушка только не спеши уходить,
     Это ведь природа - это с каждым может быть,
     Девушка девушка у меня понос,
     Ты не отворачивай нос!

     5. Суд

     - Встать суд идёт. Обвиняется Клинских Юрий Николаевич, шестьдесят четвёртого года  рождения,
     по статье 104 УК РСФСР. Гражданин Клинских,
     Ваше последнее слово.

     - Граждане судьи, граждане заседатели - дело было так:

     У меня была подруга я её любил,
     Не могли мы друг без друга, я с ней долго был,
     Вместе с ней мы год не спали...

     - Врёшь!

     - Да чтоб я сдох!

     Очень долго я крепился столько, сколько смог,
     Но однажды уломал её я лечь со мной,
     Очень круто оторвался с биксой молодой,
     Но средь ночи тёлка согрешила втихаря,
     Я её за то пришиб короче говоря.

     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил,
     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил.

     Очень жаль, конечно, баба классная была,
     Но зачем она в тот вечер круто насрала,
     Я чуть-чуть не задохнулся, помутнел мой ум,
     Резко снял свои носки и вдарил наобум,
     Эх, нестиранные, твёрдые мои носки,
     От них череп у чувихи лопнул на куски,
     Вы поверьте судьи, я ведь это не хотел,
     Я в тот раз от страха очень сильно сам набздел.

     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил,
     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил.

     Да вину я не скрываю, я был виноват,
     А она не виновата, виноват был зад,
     Подвело её уж очень громкое дупло,
     А меня подвёл носок, такое западло!

     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил,
     У меня была подруга, я её любил,
     Она пёрнула в постели, я её убил.

     6. Взял вину на себя

     "...А эта песня посвящается вы сами знаете кому..."

     Стон знакомый замка, снова будит меня,
     Вновь на сердце тоска, заключённого дня,
     Вспоминаю тот день, не забыть того дня,
     Как друзей я отшил, взяв вину на себя.

     Вспоминаю тот день, не забыть того дня,
     Как друзей я отшил, взяв вину на себя.

     В клетку днём облака, в клетку ночью луна,
     И сияньем своим, будоражит она,
     Пьют на воле кенты и с подругами спят,
     Они там, а я здесь, я взял вину на себя.

     Пьют на воле кенты и с подругами спят,
     Они там, а я здесь, я взял вину на себя.

     А на воле весна, воздух давит на грудь,
     После трудного дня, не могу я уснуть.
     - Вы гуляйте вовсю! - это вам сказал я,  -
     Пусть душа не болит, я взял вину на себя!

     - Вы гуляйте вовсю! - это вам сказал я,  -
     Пусть душа не болит, я взял вину на себя!

     7. Оборотень

     С тестем я кино смотрел, чуть не офигел,
     Оборотень там один прыгал и ревел,
     Эт конечно всё брехня! - мне промямлил тесть.
     Но докажу я вам, что они есть, есть, есть, есть!

     Вот лично я как подопью,
     То превращаюсь в большую свинью,
     Ну а когда я очень злой,
     То становлюсь собакой борзой,
     Тесть шестую накатил и сказал зятёк:

     Я когда в умат напьюсь, тих как мотылёк,
     Я спокойный как питон нежный, как телок.
     А будешь возражать заеду в рог, в рог!
     Вот лично я, когда пашу,
     То землю я как бык рогами брушу,
     Ну а когда я много пью,
     Рога поотшибаю всякому бычью.

     Съели с тестем мы ещё пару пузырей,
     Сразу превратились мы в бешенных зверей,
     Мы побили всё кругом и себя чуть-чуть,
     До утра соседи не уснут.

     Всё потому как подопью,
     То превращаюсь в большую свинью,
     Ну а мой тесть когда хмельной
     По хате скачет словно конь вороной,
     Короче мы, я и мой тесть,
     Всё ж доказали вам что оборотни есть.

     Вервольф*!

     * "Вервольф" - по-немецки означает оборотень.

     8. Мажор

     Девушку своей мечты встретил я...
     Но она не глянет на меня:
     "Знаете ли вы как вас долго искал?
     Из тысячи выбрал лишь Вас!"
     Но она не глянет на меня....

     Потому что я не мажор!
     Потому что я не мажор!
     Потому что я не мажор!
     Потому что я не мажоррр!

     9. Лирика

     "...Давайте немного расслабимся, попоем о чистых взаимотношениях, то есть отношения мальчика и
     девочки, чтобы не говорили там, что мы поем только матом..."

     Сигарета мелькает во тьме,
     Ветер пепел в лицо швырнул мне,
     И обугленный фильтр на пальцах мне оставил ожог,
     Скрипнув сталью открылася дверь,
     Ты идёшь, ты моя теперь,
     Я приятную дрожь ощущаю с головы до ног.

     Ты со мною забудь обо всём,
     Эта ночь нам покажется сном,
     Я возьму тебя и прижму как родную дочь,
     Нас окутает дым сигарет,
     Ты уйдёшь как настанет рассвет,
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.

     Эротичный лунный свет,
     Запретит сказать тебе "нет",
     И опустится плавно на пол всё твоё бельё,
     Шум деревьев и ветер ночной,
     Стон заглушат твой и мой,
     И биение сердца, пылающего адским огнём.

     Ты со мною забудь обо всём,
     Эта ночь нам покажется сном,
     Я возьму тебя и прижму как родную дочь,
     Нас окутает дым сигарет,
     Ты уйдёшь как настанет рассвет,
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.

     Твои бёдра в сиянии луны,
     Так прекрасны и мне так нужны,
     Кровь тяжёлым напором ударит прямо в сердце мне,
     Груди плавно качнутся в ночи,
     - Слышишь как моё сердце стучит?
     Два пылающих сердца сольются в ночной тишине.

     Ты со мною забудь обо всём,
     Эта ночь нам покажется сном,
     Я возьму тебя и прижму как родную дочь,
     Нас окутает дым сигарет,
     Ты уйдёшь как настанет рассвет,
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.

     Ты со мною забудь обо всём,
     Эта ночь нам покажется сном,
     Я возьму тебя и прижму как родную дочь,
     Нас окутает дым сигарет,
     Ты уйдёшь как настанет рассвет,
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.
     И следы на постели напомнят про счастливую ночь.

     10. Дурак

     "...Эта песня про тех, кто злоупотребляет кайфом, водкой, наркотиками, слишком хорошо, вообще-то
     тоже не хорошо, она так и называется - дурак..."

     Я парень очень скромный,
     Я парень очень тихий,
     Вообще когда я трезвый - я чистый эталон,
     Но часто я зверею но часто я шизею,
     Как только бормотухи я высажу баллон.

     Если бы, если бы не было вина,
     Если бы водку не придумал сатана,
     Если бы не водка, я б на нарах не торчал,
     Ведь когда я выпимши - я полный криминал.

     Я девушек ласкаю, целую обнимаю,
     Я девушкам цветы дарю, я трезвый класс чувак,
     Я тёлок унижаю, я их уничтожаю,
     Им груди разрываю, ведь пьяный я дурак.

     Если бы, если бы не было вина,
     Если бы водку не придумал сатана,
     Если бы не водка, я б на нарах не торчал,
     Ведь когда я выпимши - я полный криминал.

     Друзей я уважаю, закон не нарушаю,
     И старых почитаю, я трезвый - молодец,
     Но прячьте свиноколы, забудьте все приколы,
     А лучше уходите, иначе всем кобздец.

     Если бы, если бы не было вина,
     Если бы водку не придумал сатана,
     Если бы не водка, я б на нарах не торчал,
     Ведь когда я выпимши - я полный криминал.

     11. Тёща

     "...Есть на свете существо, которое ненавидит всех нас мужчин, это существо называется теща, по
     приходу домой передайте им всем от нас привет..."

     Я друзья решил женится правда, вот те крест,
     У меня к невесте рос всё больший интерес,
     А на дысь ее привёл к родителям моим,
     Было сразу видно что она по нраву им.

     И она меня припёрла к мамочке своей,
     Та поставила пузырь: "На зятёк мой, пей!"
     Напякла бляны со смалом наварила щей,
     И я понял что она клёвая ваще.

     Тёща моя ласковая,
     Теща моя заботливая,
     Молодая озорная, ты вторая мать,
     Чего больше зятю пожелать.

     Свадьба пролетела как фанера над Москвой,
     Стала тёща как собака очень очень злой,
     Я забыл вкус самогона, позабыл бляны,
     Тёща говорит: "Они мне на хрен не нужны!"

     К тёще я с своей душою:
     - Мам налей сто грамм!
     А она мне дулю в харю:
     - Ни фига не дам!
     Я такую тёщу не желаю и врагам!
     Похудел я за два дня на двадцать киллограмм.

     Тёща моя злая свинья,
     Тёща моя коростовая,
     Харя злая вот такая, хочется плевать,
     На хера (фига) нужна вторая мать.

     Я не выдержу возьму и ножик наточу,
     Тёщу я свою в натуре скоро замочу,
     Полечу поколочу по роже постучу,
     Вобщем я вторую мать малость поучу.

     Эту песню сочинял я ровно десять лет,
     Мне надеюсь все зятья передадут привет,
     Тёща кровь сосёт из нас прямо как вампир,
     Я надеюсь, что мне хором подпоёт весь мир:

     Тёща моя злая свинья,
     Тёща моя коростовая,
     Харя злая, вот такая, хочется плевать,
     На хера (фига) нужна вторая мать.

     Тёща моя злая свинья,
     Тёща моя коростовая,
     Харя злая, вот такая, хочется плевать,
     На хера (фига) нужна вторая мать.

     12. Мумия

     А в солнечном Египте моментом солнце село,
     Лучами на прощанье пирамиды озарив,
     И к первой пирамиде подошли мы очень смело,
     Нас было трое и  из нас никто не был труслив.

     Наш первый экспедитор - Кронштейн Исаак Давидыч,
     В науке исторической он первый корифей,
     Он долго изучал историю Египта,
     А в ихних иероглифах рубил он круто змей.

     Второй была Петрова тётя Груня - египтолог,
     Она в истории соображала прямо зверь,
     А я её помощник, я в прошлом гинеколог,
     Но я попал в Египет хочешь верь, а хошь не верь.

     Мы подошли втроём к гробнице фараона,
     Открыли мы гробницу и увидели мы в ней,
     Чувак лежал в гробу в пелёнках как ребёнок,
     То мумия была и вот записочка на ней.

     Записочку назвав пергаментом древнейшим,
     Кронштейн Исаак Давидович в руках её вертел,
     Он стал переводить египетскую надпись,
     Гробница шевельнулась и я слегка вспотел.

     Профессор мумию увидев как подпрыгнул,
     И тут же побледнел он прямо как мертвец,
     Отвисли шортики, запахло экскрементом,
     Пергаментом обтёр обдристанный попец.

     А Груня взвизгнула, как дикий поросёнок,
     Рамзесу показала свой гнилой оскал,
     С патриотизмом спела песенку "Орлёнок",
     И сразу климакс у неё тогда настал.

     Рамзес тут разошёлся прыгнув на Кронштейна,
     Он долго костью по балде ему стучал,
     Схватил он с яростью за груди тётю Груню,
     И на спине их резко в узел завязал.

     Меня ж проклятый фараон Рамзес четвёртый,
     Схватил за шкирку в тёмный угол потащил,
     А дальше ааа-гм-аам!!!
     Меня Рамзес короче вскоре отпустил.

     Я раньше кто был, так вонючий гинеколог,
     Ну а теперь я здесь как будто бы воскрес,
     Теперь я профессиональный египтолог!
     Хоть и очко порвалось как немецкий крест...

     13. Репетиция

     - На, замочи!
     - Ну чё сыграл чтоль кто-нибудь?! Да на басухе долбани! А, стоп-стоп! Ты знаешь чего, замочи
     чего-нибудь из "Битлз", о, вот это "Канцыхезм"! Во!
     - Гитара давай, чё ты!
     - О, и ты тоже не в ту степь пошел, давай чё-нибудь типа "Пепла"! Давай!

     Короче так! Короче так! Короче так, так, так!

     Вот как то мы сидели - пиво пили сликонца,
     И напевали дружно: ламца, дримца, гопцаца!
     А так не опорожнялись мы уж целый час,
     То нам ударила в башку пивная вся моча.

     Сказал один, не помню кто, стирая пену с губ:
     - Давай сколотим мы рок группу и ломанем в рок-клуб!
     Допили дружно десять литров мы в рок-клуб пошли,
     А как назвать команду? -  разговор тут завели,
     Тут по пути один алкаш, выхаркивая гарь, сказал:
     - Замучил "Сектор газа", сука, падла, тварь !
     - А "Сектор газа", я скажу, прозвали наш район,
     Где Шинный, ТЭЦ, ВоГРЕС, СК, заводов миллион!
     И мы решили дружно - назовем команду так.
     - Еврейское название!
     - Да ладно все ништяк!

     А в клубе был рокфестиваль - играли кто хотел,
     Сворачивались ухи там от мощных децибел
     Мы репитнули вышли раздавив бутылок пять
     И замочили!
     - Панк и диско?
     - В натуре вашу мать!

     Играть мы не умели не умеем и сейчас,
     Но если очень надо мы забацаем на раз.
     Если вы не верите возмите и проверьте, вот!

     - Давай на басухе жги!
     - Давай теперь на гитаре, ну!
     - А теперь клавиши!
     - Дай я выплесну. Кайф!
     - Ну чё попробуй я:

     We are "Сектор газа"!
     We are "Сектор газа"!

     - Сука! От этого бухла у меня голос тут на троих стал!
     - Так на чем остановился, совсем ты забыл?!
     - А-а-а!

     Потом забацали альбом на студии "Блекбокс"
     Та студия ништяк, как сисил Саманты Фокс!
     Да, кстати, за рекламу мы у студии Блэкбокс,
     Сорвем цистерну водки а иначе будет бокс!
     Ну в общем наш первой альбом захавался в Совке,
     Эх, как бы не сорваться нам на этом на рывке.

     - А ваш состав?

     Послушай вот Тупой, Кривой, Глухой,
     Плохой...

     - А ты?

     - А я, ну просто - Хой!
     Только не вставляйте в середине букве "У",
     Мать твою, задница, задница...



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     9-й aльбoм. "Танцы после порева"

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:
             1.Taнцы после порева
             2.Не дает
             3.Метаморфоза
             4.Вдова
             5.Проститутка
             6.Комары
             7.Незнакомые места
             8.Казачья
             9.Сельский кайф
            10.Из чeгo жe
            11.Богатые тоже плачут
            12.Укус вампира
            13.Злая ночь



     1. Танцы после порева

     Какая ночь, какие звёзды, кайф!
     Из зала дискотеки льётся драйв,
     И мы вдвоём, а ты сегодня хороша,
     Ты говоришь: "Погнали танцевать!"
     Но не спеши успеем, твою мать!
     Ты посмотри, при мне сегодня анаша.
     Втягивай сильнее, а я ещё успею,
     Добивай скорее, паровозом дай вмочу!

     Ведь танцы после курева, танцы после курева,
     Танцы после курева - это кайф!
     Мы подошли с тобой из-за угла,
     Ты до фига травы в себя взяла,
     Но это надо, это бьёт наверняка.

     Ты говоришь: "Погнали танцевать!"
     Но не спеши, успеем, твою мать!
     Ты посмотри при мне сейчас два огника.
     Пей давай быстрее, а я ещё успею,
     Нас вино согреет, держи стакан, я себе налью,
     Ведь танцы, танцы, танцы после бухла,
     Ведь танцы, танцы, танцы после бухла,
     Ведь танцы, танцы, танцы после бухла - это кайф!

     Сегодня я в затарке, не шурши,
     Нам классно от вина и анаши,
     И мы с тобою на рогах,  мы  - я и ты.
     Ты говоришь: "Погнали танцевать!"
     Да не спеши, успеем, твою мать!

     Ты посмотри вон там виднеются кусты.
     - А-а!
     - Раздвигай скорее!
     - А-а!
     - На танцы мы успеем!
     - А-а!
     - Круто мы балдеем, ты давай не будь бревном,

     Ведь танцы после порева, танцы после порева
     Танцы после порева - это кайф!
     Ведь танцы после порева, танцы после порева
     Танцы после порева - это кайф!
     Танцы после курева, танцы после, после бухла,
     Танцы после порева - это кайф!

     2. Не даёт

     "...короче ночь прошла успешно, а что бывает когда девчонка начинает выпендриваться" (после песни
     "Лирика"-А.К.)

     Её домой приводил, её поил и кормил,
     Её я веселил, ей анекдоты травил,
     Её я уложил и был по-моему с ней мил,
     Ей ласкал я и любил и это самое просил,
     И часовые стрелки показали два часа - не даёт!

     Баб недающих нет, а есть плохие мужики,
     Но как её я не крутил и не отстёгивал куски,
     Но хоть убей, никак не поддаётся она,
     От страсти он у меня крутился как у кабана.
     И часовые стрелки показали три часа - не даёт!

     Девушки-голубушки, у вас четыре губушки,
     Чем те губы зажимать, надо губы подставлять,
     А девушки-голубушки, у вас четыре губушки,
     Чем те губы зажимать, надо губы подставлять!

     Но что же делать мне, я все силы применил,
     И уж под утро я её на это раскрутил,
     Но как дошло до этого - он у меня схандрил,
     На пол-шестого он упал и не дышал и не хитрил,
     И часовые стрелки показали пять часов - не встаёт!

     Вот доломалася она, потенции пришла хана,
     А лучше сразу бы сказала: "Милый, на, на, на!"
     Теперь она его как джойстик и как скоростной рычаг,
     Всё крутит так и сяк, но не выходит никак,
     И часовые стрелки показали шесть часов - не встаёт!

     Девушки-голубушки, у вас четыре губушки,
     Чем те губы зажимать, надо губы подставлять,
     А девушки-голубушки, у вас четыре губушки,
     Чем те губы зажимать, надо губы подставлять.

     Подставляй-ка свои губы малые,
     Ближе к молодцу ложись!

     3. Метаморфоза*

     Первый день пришёл домой в ж... пьяный я,
     Вижу лошадь у крыльца, где быть должна моя,
     Ну я спросил у молоденькой жены, обиду затая:
     Зачем чужая лошадь, там где быть должна моя?

     Где какая лошадь!? Да шёл бы лучше спать,
     Это же корова, что привела нам мать!
     А сколько я повидывал объездил все края,
     Но чтоб корова под седлом нигде не видел я!

     Второй день пришёл домой в ж... пьяный я,
     Вижу шляпа на стене, где быть должна моя,
     Ну я спросил молоденькой жены обиду затая:
     Зачем чужая шляпа, там где быть должна моя?

     Где какая шляпа?! Да шёл бы лучше спать,
     Это же горшочек, что принесла нам мать!
     А сколько я повидывал, объездил все края,
     Но чтоб горшок с полями был, нигде не видел я!

     А доконала эта метаморфоза! (3 раза)

     Я третий день пришёл домой в ж... пьяный я,
     Вижу ж... на жене, где быть должна моя,
     Ну я спросил у молоденькой жены, обиду затая:
     Зачем чужая ж..., там где быть должна моя?

     Где какая ж...?! Да шёл бы лучше спать,
     Это ж медный тазик, что принесла нам мать!
     А сколько я повидывал, объездил все края,
     С разрезом чтобы тазик был, нигде не видел я!

     Четвёртый день пришёл домой в ж... пьяный я,
     Вижу писька на жене, где быть должна моя,
     Ну я спросил молоденькой жены, обиду затая:
     Зачем чужая писька там где быть должна моя?

     Где какая писька?! Да шёл бы лучше спать,
     Это ж красный струщик, что принесла нам мать!
     А сколько я повидывал, объездил все края,
     Но чтобы струщ с залупой был, нигде не видел я!

     А доконала эта метаморфоза! (3 раза)

     * Метаморфоза - резкая перемена.

     4. Вдова

     Как же мне не веселиться, не грустить от разных бед,
     В нашем доме "дуба дал" замечательный сосед,
     Он на днях нарезал ноги, но осталася жена,
     Очень симпатичная она.

     Мужики пусть каждый миг тратят деньги на чувих,
     Пусть им шпарят нежные слова,
     Пусть их водят в ресторан, а я на шару сыт и пьян,
     Ведь у меня есть очень добрая вдова.

     Чтобы тёлку раскрутить - надо с ней в кабак сходить,
     Да ещё она - качай права!
     У меня совсем не так, кормят поят всё за так,
     Лишь бы чаще у меня вставал.

     Мужики пусть каждый миг тратят деньги на чувих,
     Пусть им шпарят нежные слова,
     Пусть их водят в ресторан, а я на шару сыт и пьян,
     Ведь у меня есть очень добрая вдова.

     Пусть я пьяный, пусть в грязи,
     Пусть изо рта дерьмом разит,
     Она не опустит рукава,
     Обогреет, приютит, искупает, похмелит,
     И спать уложит добрая вдова.

     Мужики пусть каждый миг тратят "баксы" на чувих,
     Пусть им шпарят нежные слова,
     Пусть их водят в ресторан, а я на шару сыт и пьян,
     Ведь у меня есть очень добрая вдова.

     5. Проститутка

     "...раз уж мы начали с женского пола давай немного продолжим, посвящается теперь бсем бл...щам,
     бабам..."

     Была когда-то бедной, чувихой неприметной,
     К которой на проспекте никто не подойдёт,
     Теперь я проститутка и каждую минутку,
     Меня мужчина денежный в кабачок ведёт.
     Теперь я проститутка и каждую минутку,
     Меня мужчина денежный в кабачок ведёт.

     К примеру у рабочих, лишь руки, между прочим,
     Считают золотыми, ими крутит он станок,
     У меня же идёт в ход руки, грудь, дупло и рот,
     И когда я на работе - в мыло пенится лобок.
     У меня же идёт в ход руки, грудь, дупло и рот,
     И когда я на работе - в мыло пенится лобок.

     Я раньше бедовала, лишь самогон хлебала,
     Была я одинокой, не знала никого,
     Теперь я вместе с Геной, он необыкновенный,
     Он сутенёр отменный, молюсь я на него!
     Теперь я вместе с Геной, он необыкновенный,
     Он сутенёр отменный, молюсь я на него!

     Была я раньше стервой, лишь хавала консервы,
     Водичкой запивала я их, чтоб не икать,
     Теперь я ем лангеты и пью лишь "Амаретты"
     Курю я только "More",  вот жизнь, ядрёна мать!
     Теперь я ем лангеты и пью лишь "Амаретты"
     Курю я только "More",  вот жизнь, ядрёна мать!

     6. Комары

     Говорят, что хорошо когда выпьешь да ещо,
     Говорят, что хорошо трахать на природе,
     Вот мы ночью, я и ты, завалилися в кусты,
     Мне ведь кажется кусты тож природа вроде.

     И когда мы улеглись, трусняки когда снялись,
     О-о-о-о-о-о,
     Раз-два-три и вот моя чувиха падает на моё копьё.

     Поцелуй меня в живот, ниже, ниже вот-вот-вот,
     Что комар забился в рот, выплюнь Бога ради,
     Эти твари комары ж... грызли как бобры,
     Сразу красные бугры появились сзади,
     В половинки две мои резко впились комары.

     О-о-о-о-о-о,
     Трах-трах-трах, я их не замечая,
     Прыгаю на бабе как сайгак.

     Дрючимся пока с тобой, ты по ж... бей рукой,
     Да не сильно больно ж, ой! ж... не казённая,
     Жопой я туда-сюда, не выходит ни черта,
     Комариная орда сволота позорная,
     Ведь такая мелюзга, а заср... все мозга.

     О-о-о-о-о-о,
     Шлёп-шлёп, из с нежных плеч чувихи,
     Падают ладошки на дупло.

     7. Незнакомые места

     Мать-мать, мать-мать-мать, мать-мать-мать, мать меня любила!
     Мать-мать, мать-мать-мать, мать-мать-мать, мать мне говорила!

     Помню, помню, помню я как мать меня любила,
     И не раз, и не два она мне говорила:
     Не ходи на тот конец, не плещись в пруду
     Не ныряй с трамплина, повредишь балду!

     Не послушался я маму и пошёл на пруд,
     А на ентом на пруду был берег очень крут,
     Прыгнул с берега крутого и попал на кол,
     Крыша съехала и я тупой стал как козел.

     Не ныряй в незнакомых местах! (3 раза)

     Помню, помню, помню я как мать меня любила,
     И не раз, и не два она мне говорила:
     Со шпаною не вращайся, не ходи в кабак,
     И не шастай по ночам, убьют за просто так!

     Не послушался я маму и пошёл в кабак,
     А чего бы не пойти ведь я и так дурак,
     Харю мне свернули сразу, стырили колы,
     В череп получил бутылкой от "Алабашлы"*.

     Не шныряй в незнакомых местах! (4 раза)

     Помню, помню, помню я как мать меня любила,
     И не раз, и не два она мне говорила:
     Женщин очень опасайся, дорогой Юрец,
     С ними, милый, не сношайся - схватишь на конец !

     Не послушался я маму, к бабам поскакал,
     Венерических болезней я букет поймал,
     Триппер СПИД, трихомоноз сифон и уретрит,
     Каждую ночь в больнице мама мне во сне твердит:

     Не ширяй в незнакомых местах! (4 раза)

     * "Алабашлы" - дешевый портвейн.

     8. Казачья

     Над станицею туман - это курит атаман,
     А казак с казачкой хлещут самогон,
     На базу мат-перемат, есаул лежит в умат,
     И завален пузырями весь прогон.

     И пока спокоен враг, вся станица на ушах,
     Мы упьёмся самогона, всем смертям назло,
     Но если вражеский урод нападёт на наш народ,
     Атаман, веди вперёд! Шашки наголо!

     На дворе гармонь орёт и бухло рекой течёт,
     Не устанет никогда казак бухать,
     Литр, два, четыре, пять, мало наливай опять,
     Самогон давно устали бабки гнать.

     И пока спокоен враг, вся станица на ушах,
     Мы упьёмся самогона, всем смертям назло,
     Но если вражеский урод нападёт на наш народ,
     Атаман, веди вперёд! Шашки наголо!

     Но если вдруг придёт беда, если вражая орда,
     Пожелает вдруг сделать нам подляк,
     Пусть не рыпается враг, всех замочим только так,
     С шашкою на танк бросится казак.

     А пока спокоен враг, вся станица на ушах,
     Мы упьёмся самогона всем смертям назло,
     Но если вражеский урод нападёт на наш народ,
     Атаман, веди вперёд! Шашки наголо!

     9. Сельский кайф

     Делать нечего в селе, мы сидим навеселе,
     Ты сказала: "Мож найдём самогон?"
     На хера нам эта дрянь!? На природу лучше глянь,
     Здесь в деревне кайфа - целый вагон!
     На хера нам эта дрянь!? На природу лучше глянь,
     Здесь в деревне кайфа - целый вагон!

     Нам спиртное ни к чему, я отвечу почему -
     Это удовольствие дорогое,
     Посмотри в натуре, бл., вот он мак и конопля,
     Кайфа море, а ты всё про спиртное.

     Заходи на огород, видишь мак вон там растёт?!
     Кроме мака нам не надо ничего,
     Пропитаем соком бинт, видишь прямо как стоит,
     И в железной кружке сварим мы его.
     Пропитаем соком бинт, видишь прямо как стоит,
     И в железной кружке сварим мы его.

     Нам спиртное ни к чему, я отвечу почему -
     Это удовольствие дорогое,
     Посмотри в натуре, бл., вот он мак и конопля,
     Кайфа море, а ты всё про спиртное.

     Мы добавим ангидрит, это нам не повредит,
     Будет этот мир для нас сладкий сон,
     Жахнем ханки на двоих, кайф получешь через миг,
     И забудешь навсегда самогон!
     Жахнем ханки на двоих, кайф получешь через миг,
     И забудешь навсегда самогон!

     Нам спиртное ни к чему, я отвечу почему -
     Это удовольствие дорогое,
     Посмотри в натуре, бл., вот он мак и конопля,
     Кайфа море, а ты всё про спиртное.

     10. Из чего же

     "...эту песенку мы пели в детском саду, сидя на скамеечках, за пианино сидела такая толстожопая
     чувиха, воспитательница, она лабала, мы подпевали: "Из чего же сделаны наши мальчишки и девчонки..."

     Из чего же, из чего же, из чего же,
     Сделаны наши мальчишки?
     Из ножей и из кастетов, из обрезов и пистолетов,
     Сделаны наши мальчишки!

     Из чего же, из чего же, из чего же,
     Сделаны наши девчонки?
     Из сифонов и из лифонов, из марафета, из миньета,
     Сделаны наши девчонки!

     Из чего же, из чего же, из чего же,
     Сделан "Сектор Газа"?
     Из шприцов, из ханки, плана, из бутылок и стакана,
     Сделан "Сектор Газа"!

     11. Богатые тоже плачут

     Я сидел на помойке и ел пирожок,
     И капали слёзы на застывший кусок,
     Я весь замёрз и простыл давно,
     И меня утешало лишь одно:

     Что богатые тоже плачут! (4 раза)

     А вчера на меня наехал мажор,
     Он крутой, он в прикиде, какой разговор,
     Но когда мой кулак внедрился в него,
     То я понял то, о чём не знал ничего:

     Что богатые тоже плачут! (4 раза)

     Раздобыл я мелочь себе на бухло,
     Похмелился, я рад, ведь мне помогло!
     А где-то рыдает богатый урод -
     Он отравился икрой и сейчас блюёт.

     Ведь богатые тоже плачут! (3 раза)
     Что богатые тоже плачут!  (3 раза)

     Я сидел на помойке и ел пирожок,
     И капали слёзы на застывший кусок,
     Я весь замёрз и простыл давно,
     И меня утешало лишь одно:

     Что богатые тоже плачут! (9 раз)

     12. Укус вампира

     "часть вторая - "Укус вампира" (после песни "Вурдалак" - А.К.)

     Не пугайся, дорогая, у меня на шее кровь!
     Что со мною, я не знаю, ты мне воду приготовь,
     Ночью на лесном погосте из могилы на меня,
     Что-то кинулась и шею прокусила та херня.

     Я не знаю, что случилось,
     Но трясёт меня и жарко в груди,
     Я не знаю, что случилось,
     Но мне кажется что смерть впереди,
     Ведь меня укусил вампир. (4 раза)

     Я принёс чеснок и свечи, положи их на стол,
     Я принёс святую воду и осиновый кол,
     Твои слёзы не помогут, не дрожи, кол возьми,
     Если я приду другим, ты им сердце мне проткни.

     Я не знаю, что случилось,
     Но трясёт меня и жарко в груди,
     Я не знаю, что случилось,
     Но мне кажется что смерть впереди,
     Ведь меня укусил вампир. (4 раза)

     "Человек, которого укусил вампир сам после смерти становиться вампиром..."
     Аббат Кальне, "Трактат о явлениях духов", 1698 год.

     Сейчас меня тошнит немного, нужен мне гемоглобин,
     Ты поставь на стол вино, красное как рубин,
     Остаётся лишь напиться, я пока ещё живой,
     Ломит у меня в зубах и в ушах какой-то вой.

     Я не знаю, что случилось,
     Но трясёт меня и жарко в груди,
     Я не знаю, что случилось,
     Но мне кажется что смерть впереди,
     Ведь меня укусил вампир. (4 раза).

     13. Злая ночь

     Злая ночь, сегодня точно злая ночь,
     И светит нам кровавая  луна,
     Сегодня нам с кентами не до сна,
     Круг, а в том кругу звезду, начертили на полу,
     Все вопросы нынче злу зададим мы, потому что:

     Злая ночь, в тебя мы верим процентов на сто,
     Злая ночь, ты подскажи нам, кто есть кто!

     Вот чува, она красива и скромна,
     Краснела каждый, каждый раз она,
     Была бы идеальная жена.
     Дух тут стал нам объяснять
     Что она последняя бл...,
     Лесбиянка каких поискать,
     Во даёт! Погнали дальше.

     Злая ночь, в тебя мы верим процентов на сто,
     Злая ночь, ты подскажи нам, кто есть кто!

     Вот чувак и вроде он пацан - ништяк,
     Он был не жлоб и не борзой он был,
     И коллектив его всегда любил,
     Дух нам объяснил тотчас,
     Что он полный пидораз,
     Что он сволочь, гад и мразь,
     Во те раз! Погнал золяк.

     Злая ночь, в тебя мы верим процентов на сто,
     Злая ночь, ты подскажи нам, кто есть кто!

     Всё херня, дошло дело до меня,
     Эй, полтергейст скажи нам, кто же я,
     Я вроде бы не жлоб и не свинья,
     Дух нам объяснил вот так,
     Что я конченый м...,
     Да вы чё, эт всё не так!
     Я ж нормальный, чё вы падлы!

     Злая ночь, я не поверю ни за что,
     Злая ночь, тебе из нас не верит никто.



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     9-й альбом "Кащей Бессмертный"



     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

      Песни:

               1. Интродукция
               2. Ария Ивана
               3. Ария Ивана и Лягушки
               4. Вторая ария Ивана
               5. Ария Бабы-Яги
               6. Ария графа Дракулы
               7. Ария Василисы Прекрасной
               8. Третья ария Ивана
               9. Ария Кащея Бессмертного
             10. Четвертая ария Ивана



     Панк-Опера "Кащей Бессмертный"

          1. Интродукция

          Ван, ту, фри, фо!

          Делать нам нечего и вот один раз,
          Решили записать альбом - полный атас!
          Даже не альбом, а сказку ваще,
          Где участвует козел - Бессмертый Кащей,
          Где участвует царь, с сыновьями и женой,
          Также Баба-Яга, со своею избой,
          Где участвует Дракула - от страха хоть умри!
          И его слуги: волки, мертвецы и упыри,
          Где участвует Иван, он нормальный чувак,
          Со своею царевной Лягушкой. Вот так!

          Раз, два и три, локаторы протри,
          Четыре, три, два, раз,
          Панк-опера для Вас!

          Раз, два и три, локаторы протри,
          Четыре, три, два, раз,
          Панк-опера для Вас!

          Нашим пер-сонажам хорошо помогли,
          Василисе Прекрасной - группа "Queen",
          "Ace Of Base" помогла нам Бабе-Яге,
          Этой старой шлюхе и старой карге,
          Графу Дракуле "Anthrax" помог сликонца,
          Потому что Дракула - нормальный пацан,
          Ивану помогли группы: "AC/DC",
          "Red Hot Chili Peppers",  он их попросил,
          "Песняры", "Сектор газа" - они из Совка,
          "Midi-Maxi", "Nirvana". Все нормально пока!

          Раз, два и три, локаторы протри,
          Четыре, три, два, раз,
          Панк-опера для Вас!

          Раз, два и три, локаторы протри,
          Четыре, три, два, раз,
          Панк-опера для Вас!


      "Дела давно минувших дней, преданье старины глубокой..."
                                                                      А.С. Пушкин


          Часть I

          В Русском царстве жил был царь,
          Превеликий государь,
          Царь был стар, но хер стоял,
          Всех он в царстве зае...
          А царица уж давно
          Изошла вся на г... -
          Доконал изменой царь,
          Сука, сволочь, падла тварь:
          Девок всех отрахал он,
          Сотни, тысячи, мильон,
          А когда не стало целок,
          Царь издал такой закон:
          Сыновей решил женить -
          Не х.. им баб кадрить.

          Он послал за сыновьями,
          Слуги стали их ловить.
          Старший - шастал по бабцам,
          Средний дома жрал <Агдам>,
          Ванька ж младший, с пацанами,
          Лазил ночью по садам.

          2.Ария Ивана  ("Каберне")

          Поспели вишни в саду у дяди Вани,
          У дяди Вани в саду поспели вишни,
          А дядя Ваня с тетей Груней нынче в бане,
          А мы под вечер погулять как-будто вышли.

          Днем сидели мы и скромно выпивали,
          Постепенно "Каберне" вливалось в кишки,
          Вдруг соседский Петька намекнул скромно,
          Что у дядя Вани в саду поспели вишни.

          А мы не знали, про это мы не знали,
          И выпивали, "Каберне" мы выпивали,
          А в это время в саду у дяди Вани спели вишни,
          Даже сликонца перезревали.

          "Каберне", "Каберне", "Каберне" нау! (3 раза)
          Быстро пейте, вишни переспели!

          Ящик подавили и пошли на дело,
          В голове мысля созрела,
          Прочесать весь сад соседский быстро,
          Пока вишня в нем не переспела.
          Дома мы штаны переодели,
          Чтоб штаны на ж... не порвались,
          Чтоб удобно было лазить по деревьям,
          Тварью буду, не п...жу, в натуре.

          Маманя, приготовь заплаты,
          Маманя, заготовь иголки,
          Маманя, не ори так долго,
          Мы ведь погулять решили,
          По деревне выйти.

          "Каберне", "Каберне", "Каберне" нау! (3 раза)
          О! о, е!
          "Каберне", "Каберне", "Каберне" нау! (3 раза)
          Быстро пейте и пошли на дело!

          Нам осталось еще чуток пройти,
          И еще два дома нам обойти,
          Петька сука, падла, тише, не галди,
          Потому что дяди ванин сад вон, впереди!
          Ребята, тише вы залазьте,
          Заметят нас, нет заметят?!
          Вдруг заметят что мы воздухом все дышим!
          Сказал с кошелками м...к этот Петька,

          А ну-ка, Петька, нагни эту ветку!
          Он всю вишню в рубаху ссыпал,
          А к ней навис, да перегнул слишком ветку,
          И вместе с вишнями в осадок выпал.

          "Каберне", "Каберне", "Каберне" нау! (3 раза)
          Не греми стаканом, услышит дядя Ваня!

          Пусть дядя Ваня купает тетю Груню,
          В колхозной бане пускай ее чеканит,
          Мы скажем вместе: "Спасибо, тетя Груня!"
          И дяде Ване скажем: "Thank You! Дядя Ваня!"

          Но собака дяди Вани не дремала,
          Она не спала и все осознавала,
          Она сука, все отлично понимала,
          И вместе с ж... штаны нам разорвала.

          Маманя - мы штаны порвали,
          Маманя - ж... разодрали,
          Кобеля мы проморгали дружно,
          И за это мы, маманя, круто пострадали.
          "Каберне", "Каберне", "Каберне" нау! (4 раза)
          А "Каберне",  нау! (2 раза)
          "Каберне" нау! (18 раз)

          Царь призвал трех сыновей,
          Строго глянул спод бровей,
          И сказал тогда царек:
          <Вам жениться вышел срок!
          Сотрите сопли на е...,
          И берите по стреле:
          Вы ступайте в чисто-поле,
          Только не на <Шевроле> -
          Вы садитесь на коней,
          Та удобней, так скромней,
          В-вы стрелу пустите в небо,
          И бегите вслед за ней -
          И куда пойдет стрела,
          Там и будет вам жена.
          Только сразу не е...,
          Погодите до темна..."

          Поскакали сыновья -
          Проскакали до х...,
          И стрельнули кто куды,
          В поисках своей м...:

          Брата старшего стрела,
          На дворянский двор легла:
          И дворянской дочке в ж...,
          Круто впилась та стрела.

          Стрела среднего, ваще,
          Стрела громко запищев,
          Вонзилась купцовой дочке,
          Прямо во влагалище.

          Стрела младшего Ванька,
          Улетела вдалека,
          И исчезла за лесами,
          Стрела Ваньки-дурака.

          Вот поплелся в путь Иван:
          Шел упорно как баран,
          Вот он вышел на болото,
          Весь оброс как партизан:

          <Зае... я иттить,
          Надо хоть воды попить,
          Со вчерашнего запоя
          Надо трубы мне залить...
          Что-то чешеться в м...,
          Не помру ли я на днях?!,
          Череп ломит, спасу нету!
          Кто там квакает в кустах?>

          3.Ария Ивана и Лягушки

          Все зае..., зае..., зае...! (3 раза)

          Проходил я по лесам, стрелу искал везде,
          А это что за х... сидит на листе,
          Вся зеленая, падла, и холодная вся,
          И стрелу мою держит в лапах,
          Словно косяк.
          Ну чё теперь делать, где невесту мне искать,
          А ты чё заквакала, я твою мать?!

          Ты возьми меня с собой, тебе я  буду женой!
          Что, тебя?  Да, меня!
          Да лучше в омут головой!

          Ты возьми меня с собой, буду я твоей женой,
          Буду верною тебе, счастие в твоей судьбе!

          Все зае..., зае..., зае...! (3 раза)

          Ну не хера себе счастье, как же это понимать?
          Да, ты скажи, лучше, дура, как же будем вместе спать?!
          Ну а трахаться с тобой, эт ваще будет миф,
          Ты ведь на х... не налезешь,
          Лопнешь, как презерватив!

          Ну и х... с тобой, Ванюша, коль не хочешь не бери,
          Но попомни, дорогой, лягушка тебя задери,
          Если явишься без бабы,  от свого отца ты,
          Отвечаю за слова, что ты получишь п...!

          Эт конечно, царь мне вставит,
          У него эт не отнять, но однако,
          Слышь ты зелень, как бы мне тебе сказать,
          Лучше получу я в ухо, лучше в челюсть получу,
          Но зато я буду холост, буду житья как хочу!

          Ты возьми меня с собой, буду я твоей женой,
          Буду верною тебе, счастие в твоей судьбе!

          Все зае..., зае..., зае...! (3 раза)

          А вообще-то это не плохо,
          Что-то чешеться конец,
          Все же эту земноводную возьму во дворец,
          Эти шмотки с украшениями не надо покупать,
          Если я напьюсь, не будет на меня она орать.
          Слышь, зеленая, короче, я согласен!
          Подь сюды! Будешь ты моей невестой!
          Правда? Без п...! Ты садись вот на платочек
          И айда со мной домой, что залезла дорогая?
          Все ништяк дорогой!

          Ты забрал меня домой, буду я твоей женой,
          Буду верною тебе, счастие в твоей судьбе!

          Все зае..., зае..., зае...! (3 раза)
          Я забрал ее домой, будет мне она женой,
          Будет верная вся мне, счастье, б..., в моей судьбе!
          Все зае..., зае..., зае...! (3 раза)

          И лягушку взял Иван:
          Посадил ее в карман,
          Там лягушка чуть не сдохла -
          От Ивана шел духан.

          Вот пришел Иван к царю,
          Весь заросший как бирюк,
          Царь спросил у Ивана:
          - Как здоровье? Как жена?
          - Вот отец, жену принес!
            Жив-здоров, спаси Христос.
            Правда, от болотной жижи,
            Прохватил меня понос!
            Вот она, моя жена!
            Хоть зеленая она,
            Но зато есть перспектива -
            Нету тещи не хрена!
          - Да ладно, Ванька,
           Не горюй, на замок закрой свой х...,
           Я тебя благославляю,
           Раз такой ты оболдуй!

          Иван в горницу пошел,
          Жабу положил на стол,
          Стал рассматривать лягушку,
          И почесывать свой кол:

          <Ну и как ее е...,
          Сука, мать твою ети,
          Ты хоть перни дорогая,
          Чтоб мне дырочку найти!>

          И лягушка в тот же миг,
          Издала истошный крик,
          Через себя перекувырнулась
          И бабец пред ним возник:
          Телкой стала хоть куды,
          От башки и до м...,
          Вся прекрасная такая,
          Растудыт твою туды.

          И от радости Иван,
          Сразу же нассал в карман,
          Побежал в сортир он сразу,
          Выпуская громко газы:
          Пасть раскрыв как крокодил,
          Жабью кожу он схватил,
          И попердывая громко.
          Ее в унитазе смыл.

          Сразу тут раздался гром,
          Аж затрясся ванькин дом,
          И исчезла тут супруга,
          Это был большой облом.
          Прокричала всеж она,
          По ту сторону окна:
          "Эт Кащей меня похитил,
          Выручай, не то хана!"

          Горевал Иван три дня,
          После, оседлав коня,
          Он поехал в путь далекий,
          Громко сбруею звеня...

          4.Вторая ария Ивана ("Еду бабу выручать")

          Еду бабу выручать, эх, устал, е... мать,
          От проклятого седла крыша съехала с е...,
          Этот гад и чмо - Кащей нахватал себе б...
          И мою супругу он, утащил, такой гандон.
          Эх, достану "Кладенец"  и тогда ему п...,
          Отрублю ему м..., и проткну его везде.

          Эх, добраться бы скорей, ж... ломит от езды,
          Берегись м... Кащей, эх, получишь ты п...

          Помоги же мне Господь, Кошу, падлу заколоть,
          И бессмертному козлу помоги дать по е...!

          Часть II

          Он заехал в темный лес, лес был черный - словно бес,
          Стало страшно тут Ивану, он схватился за обрез,
          Он избу увидел вдруг, из избы шел смрадный дух,
          А изба на курьих ножках, тут Ивана взял испуг.

          - Избушка, избушка, повернись к лесу передом,
          А к Ивану задом, и немного наклонись!
          Наклонилася изба, отвалилася труба,
          Все в избушке загремело, словно там была борьба,
          Там, короче, чугунок упал бабки на лобок,
          И ошпарил ей в трусах лобковые волоса.

          Бабка стала тут орать: "Черта в душу, в сердцу мать!
          Гдейт видано, чтоб с бабкой можно всяко вытворять!?"

          Ладно бабка, не ори, слюни лучше подотри!
          По лесам я бабка мотаюсь уж поди недели три,
          Ты ступай в свою избу, приготовь мне там едьбу,
          Я неделю без едьбы, все скачу туды-сюды.
          У меня давно кишки завязались в узелки,
          А чтоб вовсе не загнуться - я сожрал свои носки,
          Я подохну ща ваще! Навари мне бабка щей!
          А потом ты мне поведай, где живет м... Кащей!

          Истопила бабка баню, искупала бабка Ваню,
          И дала ему винца, ламца дрица гоп ца-ца,
          Ну а после у Яги были нонче пироги,
          Самогону хоть упейся, обоссысь хоть в сапоги.
          И держа в руке стакан, бабка молвила:
          - Иван, мне Кащей ведь тоже недруг!
          Гад он, падла и е...!

          5.Ария Бабы-Яги

          Теперь послушай Вань!
          Теперь послушай Вань!

          Я была красивой девушкой, я как роза вся цвела,
          И меня парнишка полюбил, ему я отдалась,
          Он соблазнял меня, но была я твердой как орех,
          Но под конец, меня он соблазнил на грех!
          Ах, как мне стыдно!

          Подлый Кащей, он на корню испортил всю жизнь мою!
          Подлый Кащей, обманул меня он, ага!
          Подлый Кащей, попала я в натуре не в ту струю!
          Подлый Кащей, ему я б отомстила б, ага!

          Но как то раз ему попался колдун - апостол сатаны, м...,
          И за бессмертье Коша мой с ним подписал контракт,
          И вот я с горя тоже продалась сатане,
          И теперь живу как будто бы в г...
          Ах, как мне больно!

          Подлый Кащей, он на корню испортил всю жизнь мою!
          Подлый Кащей, обманул меня он, ага!
          Подлый Кащей, попала я в натуре не в ту струю!
          Подлый Кащей, ему б я б отомстила б, ага!

          - Так вот, Ваня, жизнь моя была полная х...,
          Чтоб убить Кащея-суку, ты, Вань, выслушай меня,
          Смерть Кащея на конце, а конец на яйце,
          Анатомию ты что ли не учил в своем дворце?!
          Отруби ему конец и тогда ему п...,
          Без конца любой мужик так эт не мужик, а пшик!
          Но чтоб отрубить конец нужен те меч "Кладинец",
          Меч тот у Дракулы графа, поезжай к нему, отец.

          - Ладно бабка, не горюй, отрублю Кащею х..,
          Вижу я подлянок много, сделал этот оболдуй!

          Ехал Ваня по лесам, кто-то выл и там и там,
          Ночь, луна, стоит кладбище, дыбом встали волоса,
          Очень мрачный был погост, Иван поднялся во весь рост,
          Кто-то страшно выл в ночи, Иван брюки намочил.
          Шевельнулись вдруг кресты, кто-то выл из темноты,
          Упыри и вурдалаки приготовились к атаке.

          За погостом замок был, к нему Ваня подкатил,
          И открыл врата Дракула, весь в клыках, как крокодил.

          6.Ария графа Дракулы

          Черный замок - живу я в нем,
          Черный гроб постель и все путем,
          И пока остры клыки,
          Разорву любого на куски,
          Я Дракула, царь упырей,
          Вурдалаков и всех зверей,
          Заходи ко мне на огонек,
          Пока ночь, пока я спать не лег.

          Кровь, кровь, кровь люблю я! (4 раза)

          Я вампир, я летучая мышь,
          Я не сплю, пока ты спишь,
          И всегда я очень рад,
          Когда клыки и глотка
          Идут на контакт!

          Я не голоден никогда -
          У меня есть всегда еда,
          Я пожрать я всегда готов,
          Моя жизнь это ваша кровь!

          Кровь, кровь, кровь люблю я! (8 раз)

          - Я за кровь что хошь отдам, кто подъехал к воротам?
          Во, добыча привалила! Что угодно сударь Вам?!

          - Отдавай мне Драша меч, не х... его беречь,
          Он тебе и в х.й не впился, понимаешь мою речь?!

          - Ладно, ставь магарычи, и бери хоть все мечи,
          И Кащея - конкурента, этой саблей замочи!
          Ваня меч вмомент схватил, в Дракулы пузырь вм.ндил,
          И отправился опять своего врага искать.

          У Кащея во дворце, с кислой миной на лице,
          Василиса тосковала об Ивановом конце...

          7.Ария Василисы Прекрасной

          Ваня, приди ко мне, достал меня Кащей,
          Не могу я, хоть убей,
          Ваня, я хочу тебя, мне скучно без тебя
          Хоть волком вой.
          Ваня, я больше не могу,
          Я трахаться хочу, нет больше мочи,
          Но с тобой, лишь с тобой,
          Он у тебя большой.

          Вчера Кащей пришел, хотела с ним разок,
          Он даже раз козел не смог,
          Видать эта сволочь бережет его,
          Наверно в этой чушке смерть его.

          Ваня, приди же наконец,
          И отруби ему конец проклятый!

          Вот добрался наконец наш Ванюша молодец,
          Подошел к дворцу Кащея, крикнул: "Выходи подлец!"
          И предстал пред ним Кащей, говорит Ванюше:
          - Эй, ты нарушил, Вань, границу территории моей!

          Подошел к нему Иван, вынул меч, обрез, наган,
          И сказал он речь такую, опрокинув водки жбан.

          8.Третья ария Ивана

          Эй, чувак, ты зря ващет обидил меня,
          Ты от страха педрила будешь ср... три дня,
          Тебя я яйца отрежу и проткну шнифты,
          Меня надолго хер ослиный запомнишь ты,
          Я тебя кастрирую своим  "Кладенцом",
          Ты расстанешься, гад, со своим концом,
          Выходи урод, мочиться будем с тобой,
          Один на один, один на один,
          Один на один, один на один!

          На! Получи, козел!
          На! Получи, козел!

          Ты похитил по что мою невесту красу,
          Я тебе череп вскрою и в мозги нассу,
          Я как немецкий крест твое очко раздеру,
          Ты убедишься ща что я вовсе не вру.
          Эй, худая падла, не надо так выть,
          Ты  увидишь ща как я могу гасить,
          Я тебя обоссу и нос растопчу,
          Ты увидишь чмо, что я не шучу!

          На! Получи, козел! (6 раз)

          Стал Иван Кащея бить, стал его, козла, гасить!
          Уе... пинком по роже и по яйцам вдарил тоже,
          А когда устал пинать, побежал жену искать,
          А Кащей схватив п..., сразу же уполз  в кусты.

          9.Ария Кащея Бессмертного

          Вы слыхали, как дают п...?
          Нет, не те п... что с волосами,
          А п..., конкретные п..., у-у-у-у!
          Бьют когда руками и нога-a-aми.

          Мне сейчас Иван вкатил таких,
          Даже мне не показалось мало,
          Видно так уж принято у них,
          Бить ногами прямо по е...

          Я сейчас наверно дуба дам,
          От такой стремительной облавы,
          Шапки прочь! Кащей схватил п..., у-у-у-у!
          Для души схватил, а не для славы!

          Я сейчас наверно дуба дам,
          От такой стремительной облавы,
          Шапки прочь! Кащей схватил п..., у-у-у-у!
          Для души схватил, а не для славы!

          Поскулил Кащей как дог, пернул пару раз и сдох,
          Он не выжил, х..-наны, умер, обдристав штаны.
          Ваня ж бегал по палатам, долго бегал тряся задом,
          Вот он в комнате одной встретился с своей женой,
          Как увидел Василиску, сразу взялся за п...ску,
          И с женой своей Иван п...лся на диван,
          После этого супруги, напевая "буги-вуги",
          Вмиг отправились обратно,
          Обнимаяся приятно!

          10.Четвертая ария Ивана

          А Кошу я убил, яйца отрубил,
          В землю их зарыл!

          Айда домой, айда домой!
          Айда домой, айда домой!

          Помогла Яга замочить врага,
          За мои рога!

          Айда домой, айда домой!
          Айда домой, айда домой!

          У меня жена раскрасавица,
          Всех убью я за нее!

          Айда домой, айда домой!
          Айда домой, айда домой!

          А теперь домой, со своей женой,
          На душе моей покой!

          Айда домой, айда домой! (9 раз)


          Тут и сказке конец, а кто слушал - молодец!

           "Дела давно минувших дней, преданье старины глубокой..."
                                                                           А.С. Пушкин




                  Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.






     10-й альбом "Газовая Атака"

     Данный альбом представляет собой единое целоe,
     каждая песня имеет особое звуковое вступление,
     альбом начинается и заканчивается пением
     народных тувинских(?)  певцов. Подбор
     фонограмм - Ю.Клинских.

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни :
        1.Аванс
        2.Свидание
        3.Вылазка
        4.30 лет
        5.Life
        6.Туман
        7.Твой звонок
        8.Гаи (водительская-подхалимская)
        9.Мак
       10.Чунга-Чанга
       11.Хата
       12.Рассказ услышанный в автокомбинате
       13.Опарыш



     1. Аванс

     Сегодня праздник наш - у нас сегодня аванс,
     Мы радуемся этому в который раз,
     Куда после работы пойдём, с большой охотой,
     Куда нас занесёт с братвой на этот раз!?

     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.
     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.

     Опять мы там нажрались, нам не привыкать,
     Опять мы стали лихо по столам скакать,
     Опять бухла объелись, опять кому-то в челюсть,
     Опять сегодня в трезвяке нам отдыхать!

     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.

     Под утро, весь разбитый, прихожу домой,
     Жена меня встречает грубо, с кочергой:
     - Где лазил ночью, сука?! Где пропадал, подлюка!
     - Да ладно рот закрой, пойми что нам с братвой,

     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.

     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.
     Вечером, вечером, делать было нечего,
     Взяли мы, сбросились и пошли в кабак.

     2. Свидание

     Ты назначила встречу, ты сказала: "Приду!"
     Я от радости думал, что с ума сойду,
     Я, в назначенный день, прискакал как олень, вот стою и жду,
     Вот проходит час, вот проходит второй,
     Как назло дождь пошёл, мне хоть волком вой,
     Всё не нравится мне, я прикинул в уме - я остался в дерьме.

     Всё равно я с надеждой стою, потому что тебя я люблю!
     Я стою в надежде увидеть внешность твою,
     Мне начхать на эти дожди, только ты прошу - приходи,
     Если чем обидел - прости, но скорей приходи!

     Вот и град забомбил, он стегал мою плоть,
     Было хорошо, а теперь умри хоть!
     Я природный стёб игнорировал чтоб, ты пришла наконец,
     Мне плевали в лицо брызги из-под машин,
     На меня чернозём вылетал из-под шин,
     Я стою один, как дурак и кретин, всё, тебе кобздец!

     Подождать мне конечно не влом, но зачем же такой облом,
     Ты представить не можешь, как я об этой встрече мечтал,
     Объяснения потом ни к чему - всё равно я их не пойму,
     Мне плевать на них - ведь я, ведь я тебя ждал.

     Всё понятно короче я тебя не дождусь,
     Ладно, завтра, подруга, я с тобой разберусь,
     А сейчас я возьму пузырь и напьюсь не пришла, ну и пусть,
     А ведь если пришла было б всё ништяк,
     Сука, зло берёт, я прождал как дурак,
     Из мозгов не выходит такой вот вподляк, в голове кавардак!

     Ну чувиха, ну погоди, ты теперь можешь не приходить,
     Тут и так херово, да и дождь этот, падла, достал.
     Я достану пять "косарей", выпью водки, чтоб было бодрей,
     Хоть и сука ты, но я всё равно тебя ждал!

     3. Вылазка

     Вот наконец весна проснулась ото сна,
     На палку - палка лезет, уж не говоря о нас,
     На вылазку весной мы соровались толпой,
     Все стали пить, курить и жрать,
     Мы ж отошли с тобой.

     И пока мы с тобой пистон друг другу ставили,
     Они попили всё и грамма не оставили!

     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.
     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.

     Как хорошо, в кустах, с тобою трах-трах-трах,
     А на пригорке, у костра, уже все на рогах,
     Они орут и пьют и курят и поют,
     Им хорошо, а мы как дураки валяемся тут!

     Ведь пока мы с тобой пистон друг другу ставили,
     Они пожрали всё и крохи не оставили!

     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.
     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.

     Затихло у костра, закончилась игра,
     Они в округе спят, а мы с тобой сидим у костра,
     Все пузыри пусты, все котелки чисты,
     Давай курнём хотя бы, но обрублены хвосты -
     Ведь пока мы с тобой пистон друг другу ставили,
     Всё покурили бл... и децел не оставили!

     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.
     Ведь мы ушли с тобой, мы залегли с тобой,
     И на природе зае...сь, оторвались с тобой.

     4. 30 лет

     "...эту песню я написал к своему Дню рождения..."
     "...посвящается всем тем, кому в этом году исполнилось 30 лет. Желаю Вам счастья, кайфа на всю
     оставшуюся жизнь!"

     Солнце осветило горизонт -
     Утро оборвало мой сладкий сон,
     Я проснулся, я был поражён:
     Ощутил годам урон.

     Словно в первый раз я увидел свет,
     Словно в первый раз я был им согрет,
     Годы ощутил, хоть я и не дед -
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день родили меня на свет,
     В этот день с иголочки я одет,
     В этот день теплом вашим я согрет:
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день скажу юности: "Привет!"
     В этот день я в зрелость возьму билет,
     В этот день и водка не во вред -
     Мне сегодня 30 лет!

     Солнце наливаясь вошло в зенит,
     Музыка в моих ушах звенит,
     Не грусти и даже не делай вид,
     Каждая нота мне говорит.

     Я рукой нащупал свой карман -
     Он мне намекнул, что я буду пьян,
     Говорит мне день: - Держись, братан!
     Лучше протирай стакан!

     В этот день родили меня на свет,
     В этот день с иголочки я одет,
     В этот день теплом вашим я согрет,
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день скажу юности: "Привет!"
     В этот день я в зрелость возьму билет,
     В этот день и водка не во вред,
     Мне сегодня 30 лет!

     Солнце опустилось за горизонт,
     Дома у меня стаканов звон,
     Собрались друзья со всех сторон,
     Друг, врубай магнитофон!
     Я имею право сегодня пить,
     Я имею право сегодня жить,
     Я имею право про всё забыть,
     Да чего там говорить!

     В этот день родили меня на свет,
     В этот день с иголочки я одет,
     В этот день теплом вашим я согрет,
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день скажу юности: "Привет!"
     В этот день я в зрелость возьму билет,
     В этот день и водка не во вред,
     Мне сегодня 30 лет!
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день родили меня на свет,
     В этот день с иголочки я одет,
     В этот день теплом вашим я согрет,
     Мне сегодня 30 лет!

     В этот день скажу юности: "Привет!"
     В этот день я в зрелость возьму билет,
     В этот день и водка не во вред,
     Мне сегодня 30 лет!

     5. Life

     Водку я налил в стакан и спросил,
     И стакан гранёный мне отвечал:
     - Сколько жил и сколько в жизни ты своей потерял?
     - Этого никогда я не знал.
     - Сколько жил и сколько в жизни ты своей потерял?
     - Не задумывался я и не знал.

     В жизни я встречал друзей и врагов,
     В жизни много всего перевидал,
     Солнце тело моё жгло, ветер волосы трепал,
     Но я в жизни смысла так и не узнал.
     А солнце тело моё жгло ветер волосы трепал
     Но я в жизни смысла так и не узнал.

     Дым от сигарет мне резал глаза,
     Мои внутренности спирт обжигал,
     Много в жизни я любил, много в жизни презирал,
     Но я жизни всё равно не узнал.
     Много в жизни я любил, много в жизни презирал,
     Но я жизни всё равно не узнал.

     Не искал покоя я, видит Бог!
     И не раз я покидал родной дом,
     Выбирал я пред собой сто путей и сто дорог,
     Но конкретной выбрать так и не смог.

     Выбирал я пред собой сто путей и сто дорог,
     Но конкретной выбрать так и не смог.

     Выйду я на перекрёсток дорог,
     Я свободный воздух грудью вдохну,
     Я смахну с лица рукой огорчения слезу,
     Буду ждать свою счастливую весну,
     А, я смахну с лица рукой огорчения слезу,
     Буду ждать свою счастливую весну.

     6. Туман

     "...давай теперь чего-нибудь из новенького попробуем..."

     Было хорошо, было так легко,
     Но на шею бросили аркан,
     Солнечный огонь, атмосферы бронь,
     Пробивал, но не пробил туман.

     И мёртвый месяц еле освещает путь,
     И звёзды давят нам на грудь - не продохнуть,
     И воздух ядовит как ртуть, нельзя свернуть нельзя шагнуть,
     И не пройти нам этот путь, в такой туман!

     А куда шагнуть - Бог покажет путь,
     Бог для нас всегда бесплотный вождь!
     Нас бросает в дрожь, вдруг начался дождь,
     Нас добьёт кокретный сильный дождь!

     И месяц провоцирует нас на обман,
     И испарение земли бьёт как дурман,
     И каждый пень нам,  как капкан,
     И хлещет кровь из наших ран,
     И не пройти нам этот путь, в такой туман!

     Всё пошло на сдвиг, наша жизнь как миг,
     Коротка, как юбка у путан,
     Нам всё ни по чём, через левое плечо,
     Плюнем, и пойдём через туман:

     Пусть мёртвый месяц еле освещает путь,
     Пусть звёзды давят нам на грудь - не продохнуть,
     Пусть воздух ядовит как ртуть,
     И пусть не видно, где свернуть,
     Но мы пройдём опасный путь через туман!

     Пусть месяц провоцирует нас на обман,
     Пусть испарение земли бьёт как дурман,
     Пусть каждый пень нам как капкан,
     Пусть хлещет кровь из наших ран,
     Но мы пройдём с опасный путь через туман,
     Но мы пройдём с тобою путь через туман!
     Но мы пройдём с тобою путь через туман!
     Но мы пройдём с опасный путь через туман!

     7. Твой звонок

     Твой звонок раздался ночью, я услышал в трубке голос твой,
     Ведь я его так ждал.
     Ты о ссоре позабыла, ты о встрече попросила,
     Да, да, так я это знал.

     Пусть одежду ветер рвёт, ураган пускай ревёт,
     Я по твоим соскучился губам.
     Наплевать на ураган, наплевать на злой туман,
     Но я приду, ведь ты моя судьба.

     Злая ночь пугает тьмою, тёмный лес передо мною,
     Да, я и об этом знал,
     Дико воют волки где-то, надо мне пройти всё это,
     Ад, ад на Земле настал.

     Пусть одежду ветер рвёт, ураган пускай ревёт,
     Я по твоим соскучился губам.
     Наплевать на ураган, наплевать на злой туман,
     Но я приду, ведь ты моя судьба.
     Пусть одежду ветер рвёт, ураган пускай ревёт,
     Я по твоим соскучился губам.

     Тёмный лес ужасен ночью, но к тебе дойду я точно,
     Знай - мне наплевать на всё,
     Я пройду через туманы, твой язык затянет раны,
     Больше мне не надо ничего.

     Наплевать на ураган, наплевать на злой туман,
     Но я приду, ведь ты моя судьба.
     Пусть одежду ветер рвёт, ураган пускай ревёт,
     Я по твоим соскучился губам.

     8. ГАИ (водительская-подхалимская)

     "...доблестной государственной инспекции посвящается"

     Много служб на свете есть, их ваще не перечесть,
     Но про эту вам сыграет "Сектор",
     Кто в жару и злой мороз свой не покидает пост?
     Это смелый госавтоинспектор!

     Соблюдит закон и честь наш инспектор ДПС,
     Его полосатый жезл охраняет нас.
     Доблестная, честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!
     Доблестная честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!

     Если ты бутылку - трах! если едешь "на рогах",
     Сразу свист, и жезла взмах конкретный,
     Ручка ткнётся в протокол, эт у них такой прикол,
     Всё оформят вежливо, корректно.

     Соблюдит закон и честь наш инспектор ДПС,
     Его черно-белый жезл охраняет нас.
     Доблестная, честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!
     Доблестная честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!

     Если гонишь ты как чёрт, и вразнос тебя несёт,
     Сразу тормознёт по-залихватски,
     По-отцовски пожурит, строго пальцем погрозит,
     И отпустит и простит, по-братски!

     Соблюдит закон и честь наш инспектор ДПС,
     Его черно-белый жезл охраняет нас.
     Доблестная, честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!
     Доблестная честная и сердцу дорогая,
     Госавтоинспекция - ты нам как мать родная!

     9. Мак

     "...а теперь опять про это, про тоже самое..."

     А мак старик посадил у избы своей,
     Поливал и удобрял его он много дней,
     Ну а когда пришла пора пошёл на огород,
     Он выдернуть хотел его, но мак не идёт.

     Тянет-потянет он, да тянет-потянет он,
     Тянет-потянет  - не идёт.
     Тянет-потянет он, да тянет-потянет он,
     Тянет-потянет  - не идёт.

     А вырос этот супермак - мощный словно дуб,
     Два часа потел наш дед, он рвал как душегуб,
     Он бабку опосля позвал, она была сильна,
     Они тянут дуэтом, не выходит ни хрена.

     Крепкий попался мак, крепкий попался мак,
     Крепкий попался сатана!
     Крепкий попался мак, крепкий попался мак,
     Крепкий попался сатана!

     Да, да, бабка внучку позвала, студентку ВГУ,
     Она рубит в синусах, а в маках ни гу-гу,
     Но всё равно она схватила свою бабку за живот,
     И потянуло трио, но мак не идёт.

     Тянут-потянут, ой да тянут-потянут, ой да,
     Тянут-потянут - не идёт.
     Тянут-потянут, ой да тянут потянут, ой да,
     Тянут-потянут - не идёт.
     Э-э-ухнем э-э-ухнем!
     Ещё раз! Ещё раз!
     Э-э-ухнем э-э-ухнем!
     Ещё раз! Ещё раз!

     Ну да, стебелек не вышел, сразу стали все хмуры,
     И внучка Жучку выгнала пинком из конуры,
     Иди подлюка борзая, иди на помощь тож,
     Тяни за мои джинсы, тяни ядрёна вошь!

     Тянут квартетом, они тянут квартетом,
     Тянут квартетом - не идёт.
     Тянут квартетом, они тянут квартетом,
     Тянут квартетом - не идёт.

     И Жучка побежала на подмогу звать кота,
     Пять рыл за стебель взялись, но не вышло ни черта,
     Тут прибежала крыса - мак как срезанный упал,
     Достал дед свой тесак и всю головку искромсал!

     Сварили взяли шприц и тут пошло,
     Э-эй ахнем, давай жахнем,
     Ещё по кубу, ещё по кубу!
     Э-эй ахнем, давай жахнем,
     Ещё по кубу, ещё по кубу!

     10. Чунга - Чанга

     "Чунга - Чанга" - весь в угаре вход,
     "Чунга - Чанга" - водка круглый год,
     "Чунга - Чанга" - весело живём,
     "Чунга - Чанга" - песенки орём!

     А чудо барчик, чудо барчик,
     Хорошо здесь под кумарчик,
     За бородку кинуть хавчик, "Чунга - Чанга",
     Наше счастье постоянно - водка и марихуана,
     Здесь живём мы сыто-пьяно, "Чунга - Чанга"!

     "Чунга - Чанга" - места лучше нет,
     "Чунга - Чанга" - мы не знаем бед,
     "Чунга - Чанга" - кто здесь прожил час,
     "Чунга - Чанга" - не покинет нас.

     А чудо барчик, чудо барчик,
     Хорошо здесь под кумарчик,
     За бородку кинуть хавчик, "Чунга - Чанга",
     Наше счастье постоянно - водка и марихуана,
     Здесь живём мы сыто-пьяно, "Чунга - Чанга"!

     "Чунга - Чанга"! (3 раза)

     "Чунга - Чанга" - клёвый кабачок,
     "Чунга - Чанга" - здесь каждый приторчок,
     "Чунга - Чанга" - зассанный толчок,
     "Чунга - Чанга" - децельный бычок.

     А, чудо барчик, чудо барчик,
     Хорошо здесь под кумарчик,
     За бородку кинуть хавчик, "Чунга - Чанга",
     Наше счастье постоянно - водка и марихуана,
     Здесь живём мы сыто-пьяно, "Чунга - Чанга"!

     Чудо барчик, чудо барчик,
     Хорошо здесь под кумарчик,
     За бородку кинуть хавчик, "Чунга - Чанга",
     Наше счастье постоянно - водка и марихуана,
     Здесь живём мы сыто-пьяно, "Чунга - Чанга"!

     11. Хата

     А мы на хате втроём живём, а ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     А хали-гали-гали, мы очень сильно ржали,
     Мы девок круто жали в эту ночь,
     Мы всё конкретно сняли, мы всё пооткрывали,
     Себя мы обнажали шмотки прочь!

     И мы на хате втроём живём, и ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     Хали - гали - гали, мы весело дышали,
     Мы клёво отдыхали в эту ночь,
     Мы всё конкретно сняли, мы всё пооткрывали,
     Мы всё пообнажали, платья прочь!

     А мы на хате втроём живём, а ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     Тили - трали - вали, мы вовсе и не знали,
     Как эти девки заражали нас,
     Зачем вы злые крали про это промолчали,
     Про то что водится трипак у вас!?

     А мы на хате втроём живём, а ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     Тили - трали - вали, мы вовсе и не знали,
     Как эти парни заражали нас,
     Зачем вы, хали - гали, про это промолчали,
     Про то что водится сифон у вас!?

     А мы на хате втроём живём, а ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     А, буги - буги - вуги, нас кинули подруги,
     Забрали шмотки в руки и атас,
     Мы девкам доверяли и не подозревали,
     Как девки обворовывали нас.

     А мы на хате втроём живём, и ночь проводим лишь вшестером,
     Нас трое и, также трое вас, и нет базара даже про отказ!

     Буги - буги - вуги нас киданули "плуги",
     Забрали шмотки в руки и атас,
     Мы парням доверяли и не подозревали,
     Как чуваки обворовали нас.

     12. Рассказ, услышанный в автокомбинате

     Ты знаешь, вот как - то я, вот как - то я, поехал за щебенкой,
     На развалюхе старой - ГАЗ-51,
     Я ехал тихо, заодно беседовал с одной бабенкой,
     Которую я посадил, чтоб был я не один.
     Я разговаривал с ней нежно, ну прямо как с принцессой,
     Вот весом - то она была пудов примерно семь,
     И если бы она работала бы стюардессой,
     То самолёт бы не поднялся в воздух насовсем.

     Я ей сказал: бонжур-мадам-мерси-лямур-тужурка,
     Простите как зовут вас, очень я хочу узнать?
     Она мне говорит: "Пардон, а имя моё Нюрка!
     Теперь как не ты, а как же тебя звать?"
     Сказал я ей что Гришка, что также неженатый,
     А с ранней юности своей мотаюсь холостой,
     Сказал ей также мол деньгами я богатый,
     И мой карман уж 30 лет мол не бывал пустой,

     Когда ж проехали мы с ней километров 12,
     Я потихоньку ГАЗ - 51 остановил.
     Сказал я лопнул (...) кардан придётся тут (...)
     И на "нейтральной" к лесу потихоньку подкатил,
     Она сказала брешешь ты, кардан наверно целый,
     Ты просто хочешь кое-что, ну что ж согласна я,
     И тут конечно всем известно я (...) умелый,
     И я подумал всё, ништяк, теперь она моя.

     Залез я на неё, но ведь кабинка небольшая,
     Она меня пупком прижала прямо к потолку,
     Я отдышался и сказал: "Ну Нюрка, дорогая,
     Давай отсюда вылезем, я больше не могу!"
     Мы отошли к лесочку, это было нам нетрудно,
     Она забыла сразу про свою, гм, честь,
     Я ей (...) что в глазах мне стало мутно и кинул (...) шесть!

     Она сказала: "Негодяй ты что же уморился,
     Я щас же ляжу на тебя и тут же раздавлю,
     Давай ещё хоть пару кинь ты что остановился,
     Скорей, давай, ну начинай, пока я (...)!"
     Ну сколько ж можно мне терпеть, ведь я же ей не боров,
     И у меня на пол - шестого (...)
     И тут сказал себе, ну что шофёр Егоров,
     Дай ей (...) нехай она домой бежит,
     Ее я поднял с трудностью,
     Пошла отсюда (...) вслед я ей кричал,
     Ишь ты решила, ну сколько ж можно, я и так 7 раз (...)
     Я с радостью большой в машину сел свою блатную,
     На трассу махом выехал и снова в дальний путь,
     Я ехал и смеялся над этой (?)
     И думал про себя такие бабы (...)

     Теперь слушайте дальше:

     Когда щебёнку я привёз, зашёл в пивнуху сразу,
     Чтоб после долгого пути хлебнуть чуток пивка,
     Но вот когда в карман залез, то понял сразу разум,
     В моём кармане не было большого кошелька!

     Я водитель ГАЗа!

     - Давай Петрович дорассказывай, налейте еще Петровичу!

     Я водитель ГАЗа!

     - Чё Петрович расстроенный, давай наливай!
     - Налей еще Петровичу!
     - Налей, налей!

     Теперь я всем совет дам в конце своего рассказа,
     Чтоб никогда не пропадали кошельки у вас,
     Вы не валяйтесь с бабами и в лес не заезжайте,
     Ваш кошелёк с деньгами будет он всегда при вас!

     13. Опарыш

     Заселилиь в яблоки мои братья червяки,
     Но жизнь в яблoках херня- здесь в г...не моя родня,
     Здесь родился я и рос, вырастил меня навоз,
     Пусть я свиду не казист:  я опарыш белый глист.

     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - родина моя!
     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - родина моя!

     Здесь букашки всех мастей, всех национальностей:
     Блохи вши и червяки - соотечествнники.
     Эй, вы братья червяки! Приходите жить в толчки
     Жить вам в яблоках тесно-так что лезте к нам в г..но!

     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - родина моя!
     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - родина моя! Хой!

     Раз с братишкой, нас, рыбак, на крючок наткнул, м..дак,
     И закинул в водоем, что ж с достоинством умрем,
     Мне не жаль своей души, знают лишь опарыши,
     Что я умер, как герой и навоз не предал свой!

     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Смесь из грязи г..на - это родина моя!
     Xой!!!



             Copyright (c) 1998 by Aslan Kurbanov: Author of project, Web-Designer.





     11-й альбом "Наркологический Университет Миллионов"

     Автор текстов: Юрий Клинских
     Copyright (c) by Uriy Klinskih, Songs.

     Песни:

        1.Опять сегодня
        2.Кусок
        3.Новогодняя песня
        4.Песенка
        5.Похмел
        6.Самые лучшие тачки
        7.Свин
        8.Mapш наркоманов (колумбийская народная песня)
        9.Любовь раскумаренная
       10.Хорошо в деревне летом
       11.Пора домой
       12.3вездная болезнь (моральным уродам посвящается)  (Ф.Киркорову)
       13.Вальпургиева ночь



     1. Опять сегодня

     Опять сегодня с похмела,
     Сейчас опять жизнь не мила,
     Опять идёт сегодня кругом голова,
     Опять ко мне придут друзья,
     Опять им отказать нельзя,
     Опять сегодня будет водка и трава.

     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будет также как вчера,
     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будем квасить до утра.

     Опять сегодня напролом,
     Мы ломанёмся в гастроном,
     Опять затаримся водярой и вином,
     Опять на хате шум и гам,
     Опять ударим по нутрам,
     Опять сегодня станет тяжело ногам.

     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будет также как вчера,
     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будем квасить до утра.

     Опять нам будет не хватать,
     Когда ж нам надоест бухать,
     Опять соседям нас, в натуре, не унять,
     Опять ушибы на ноге,
     Опять приедет ПМГ,
     Опять в казённый дом поедем отдыхать.

     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будет также как вчера,
     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будем квасить до утра.

     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будет также как вчера,
     Опять сегодня, опять сегодня,
     Опять сегодня будем квасить до утра.


     2. Кусок

     Мне было нечего делать, умирал от тоски,
     С похмелья кровь давила сильно на мои виски,
     И похмелиться было не за что - в кармане "голяк",
     Соседи тоже не дают, хоть я крутил их так и сяк.

     Залез в кладовку я, в надежде чтоб чего-нибудь загнать,
     Я стал копаться в своём хламе, не с похмелья ж помирать,
     Мне на глаза попался старый грязный потный носок,
     И в нём нашёл я старый, ранее заначенный "кусок".

     Зачем родной я до инфляции тебя зажал,
     Зачем тебя в носке держал?!
     Да лучше б я за счёт тебя неделю круто пил,
     Но я в натуре про тебя забыл!

     Я в своё время за тебя мешки большие грузил,
     Я за тебя могилы и траншеи сутками рыл,
     Недоедал, недопивал, за что и язву схватил,
     Я за тебя бл., для себя бл., ничего не купил!

     Зачем родной я до инфляции тебя зажал,
     Зачем тебя в носке держал?!
     Да лучше б я с тобой с друзьями лихо покутил,
     Но я в натуре про тебя забыл!

     От злости бью я по своей и так больной голове,
     От злости я отгрыз все пуговицы на рукаве,
     Теперь тобою можно кое-что подтереть,
     Теперь тебя можно трубкой скрутить и кое-куда вздеть.

     Зачем родной я до инфляции тебя зажал,
     Зачем тебя в носке держал?!
     Да лучше б я с тобой чувиху в ресторан сводил,
     Но я в натуре про тебя забыл!

     Зачем родной я до инфляции тебя зажал,
     Зачем тебя в носке держал?!
     Да лучше б я с тобой чувиху в ресторан сводил,
     Но я в натуре про тебя забыл!

     3. Новогодняя песня

     Маленьким девочкам холодно зимой,
     С улицы девочек взяли мы домой,
     Отпоили, отогрели, под гитару песни спели,
     Девки сразу посмелели, коллектив наш стал им свой.
     Отпоили, отогрели, под гитару песни спели,
     Девки сразу посмелели, коллектив наш стал им свой.

     Сколько на девочках тряпочек блатных:
     Платьев, колготок, серёжек золотых,
     Мы снимали их, снимали, наши пальчики устали,
     Ну а девочки торчали, мы расположили их.
     Мы снимали их, снимали, наши пальчики устали,
     Ну а девочки торчали, мы расположили их.

     Девок хороших, под ёлку опусти,
     Их шоколадною шишкой угости,
     Девки сразу станут рады они,
     Они ссут без шоколада,
     Шоколад им значит надо, если надо угости!
     Девки сразу станут рады они,
     Они ссут без шоколада,
     Шоколад им значит надо, если надо угости!

     Станем мы с девками в дружный хоровод,
     Весело, весело встретим Новый год!
     Через две недели нужно клафаран купить нам дружно,
     Да и девочкам не скучно - они делают аборт.
     Через две недели дружно - клафаран купить нам нужно,
     Да и девочкам не скучно - они делают аборт.

     4. Песенка

     "...поёте хорошо, давайте споем еще громче!"

     Солнышко лучистое улыбнулось весело,
     Потому что с корешем мы запели песенку:
     На-на-на-на-най, на-на-на-на!
     На-на-на-на-най, на-на-на-на!

     Водки пять бутылочек завались и месиво,
     И поэтому мы блин затянули песенку:
     На-на-на-на-най, на-на-на-на!!
     На-на-на-на-най, ла-ла-ла-ла!!

     Стаканы бутылочки зазвенели весело,
     Потому что с корешем мы орали песенку:
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла!!!
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла!!!

     И соседи в стеночку застучали весело,
     Потому что с корешем мы ревели песенку:
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла!!!!
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла!!!!

     Вот уже пожарники прислонили лестницу,
     Потому что с корешем мы мочили песенку:
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла!!!! (6 раз)

     В трезвяке мы с корешем отдохнули весело,
     И поэтому мы с корешем зашептали песенку:
     Ла-ла-ла-ла-лай, ла-ла-ла-ла. (4 раза)

     Ла-ла-ла-ла-лай ла-ла-ла-ла!!!!!!!
     Ла-ла-ла-ла-лай ла-ла-ла-ла!!!!!!!
     Ля-ля-ля-ля, ляяяяяяяяяяяяяй!

     5. Похмел

     Я с похмелухи вот думаю,
     Как мне тебя раскрутить,
     Жадную злую жену мою,
     С какой стороны мне к тебе подходить.

     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай,
     Мне дай, мне дай!

     Я назову тебя солнышком,
     Только ты здесь не светись.
     Я назову тебя шариком,
     Только ты дальше катись.

     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай,
     Мне дай, мне дай!

     Я назову тебя рыбонькой,
     Только ты громче молчи.
     Я назову тебя зайчиком,
     Только отсюда подальше скачи.

     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай,
     Мне дай, мне дай!

     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай,
     Мне дай, мне дай!

     Я назову тебя розочкой,
     Только ты гной не выпускай.
     Я назову тебя милою,
     Только похмелиться мне дай.

     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай!
     Похмелиться мне дай,
     Мне дай, мне дай!

     6. Самые лучшие тачки

     Мы на тачку с корешем копили целый год,
     И вот мы, наконец, сорвались на автозавод,
     Мы лихо купили, поехали назад,
     Я торчу и мой кореш наверно тоже рад.

     Вдруг на трассе блин стоп, какой в натуре "стоп"?
     Нас с приятелем придётся цеплять за форкон,
     Полопались цилиндры, накрылся барабан,
     А также карбюратор выдохся и отлетел кардан!

     С корешем капот мы приокрыли,
     Рты мы пораскрыли и глаза закрыли,
     Потому что шланги все отлетели, блин!
     Корпус и коллекторы полопались и сгнили!

     А "двойки", "восьмёрки", "тройки" и "девятки" самые лучшие тачки!
     "Двойки", "восьмёрки", "тройки" и "девятки" самые лучшие тачки!

     А мимо ехали "саабы", ехали "ниссаны", "мерсы", "форды",
     "Опели", "тираны", джип пролетел, поднимая пыль,
     Фирменный джип просвистел - только видели его.

     "Кадиллак", "Астон", "Мартин", "Фукан", "Ситроен",
     "Шкода", "Хонда", "Рено", "Дэу", "Фольксваген",
     "Мицубиси", "Мазда", "Ровер-джип", потом "Тайота",
     "Дэу"-джип и "Экслендровер".

     Все проезжали и не тормозили!
     Чёрт, все они плевали на нас,
     Мы в грязи я и ты мы крутили болты,
     Я и ты поотбивали все пальцы.

     А "двойки", "восьмёрки", "тройки" и "девятки" самые лучшие тачки!
     "Двойки", "восьмёрки", "тройки" и "девятки" самые лучшие тачки!

     Мы с кентом - замёрзли, влезая под капот,
     Мой дружок в движке закопался, идиот,
     Он орёт, ворчит на асфальте ключи,
     Вот наступила ночь и сова нам кричит:
     - Зачем вы взяли эту тачку дети
     Ведь она гнилее всех тачек на свете!
     Лучше бы вы взяли старинную фирму!

     Мы взяли дерьмо отчего и почему?!
     Мы торчим, мы кричим и есть от чего,
     Мы конкретно лоханулись на покупке дорогой,
     Мы сядем в машину и весело споём:
     "Берите граждане отечественные тачки!"

     "Двойки", "восьмёрки", "тройки" и "девятки" самые лучшие тачки! (4 раза)

     7. Свин

     Есть на свете отвратительное состояние, которое при употреблении всякого зелья присутствует у
     всех, это состояние называется "свин".

     Ночь тоска сидим на "пятаке" мы,
     По бутылке пива держим в каждой руке мы,
     Но пиво так, совсем ничего,
     Конечно кайфа никакого, да и было бы с чего.

     Вдруг приятелель - планозабиватель,
     Кайфодатель и травообладатель,
     Достал пакет из кармана,
     Забил он каждому без обмана,
     Напас -ууу! Такой ништяк!
     Мы лёгкие забили синим дымом только так,
     Сидели веселились, всё нормально было, блин!
     Пока на огонёк не заглянул противный "свин"!

     Свин, свин, такой урод!
     Свин, свин, мы еды набили полный рот,
     Свин, свин, ещё один напас,
     Мы все уничтожали продовольственный запас!
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Отвратительный свин!
     Отвратительный свин!

     Открыли холодильник и голодным взглядом,
     Измерили мы всё, что лежало рядом:
     Сало, консервы, колбасы салат,
     Мы все уничтожали на что падал взгляд,
     Мы жрали, он сидел и был конечно рад,
     Что мы обчистили всю квартир-ру,
     Создали очередь к сортир-ру!

     Поели мы всё что можно было поесть,
     И тут нам в голову ударила благая весть,
     В коммерческий киоск мы ломанули толпой,
     Вонючий выхлоп оставляя за собой.

     Свин, свин, такой урод!
     Свин, свин, мы еды набили полный рот,
     Свин, свин, ещё один напас,
     Мы все уничтожали продовольственный запас!
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Отвратительный свин!
     Отвратительный свин!

     Редела еда в коммерческом ларьке -
     Всё разом поглащалось даже то, что вдалеке,
     И как это всё это помещалось в животах,
     Мы ели с тупой улыбкой на губах,
     "Сникерсы", "баунти", "марсы" и "твикс",
     Застревал в зубах жареный арахис.
     Киоск опустел - продавец очень рад,
     Погнали в центральный продовольственный склад,
     А утром проснётся довольный народ,
     Но радость пройдёт, если пустой живот.
     Никто не поверит то что мы вчетвером
     Объели весь город, тут такой облом!

     Свин, свин, такой урод!
     Свин, свин, мы еды набили полный рот,
     Свин, свин, ещё один напас,
     Мы все уничтожали продовольственный запас!
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Свин, свин, сказал: "Нужна еда!"
     Отвратительный свин!
     Отвратительный свин!

     Весь город плачет - он остался без еды, голодным женщинам нечем кормить грудных детей - дети
     пухнут от голода, все в ожидании благотворительной помощи из братских стран. И это всё сделал
     свин!

     Отвратительный свин!
     Отвратительный свин!

     8. Марш наркоманов (колумбийская народная песня)

     Вот если рано поутру тебе совсем не по нутру -
     Башка трещит и дёргается глаз,
     Нет смысла дёргать в гастроном - зажги огонь над косяком,
     Тебе поможет маленький напас.

     А если на измене ты, достали разные понты,
     И все дела идут наперекос,
     Глотать нет смысла валидол, хоть даже ты как дьявол зол,
     Тебе поможет мощный паровоз!

     На обкурку, на обкурку, на обкурку, на обкурку становись!

     Вот если кончилось бухло и негде взять, ну как назло,
     И гости злы и гости прут домой,
     А без гостей тебе не в кайф и ты гостей не отпускай:
     Ты предложи им дунуть по одной.

     И сразу станут все легки, разговорятся языки,
     И для базара будет много тем,
     Все будут тихо кофе пить и все не в жилу уходить,
     Тебе ништяк и никаких проблем.

     На обкурку, на обкурку, на обкурку, на обкурку становись! (2 раза)

     Вот если вы зашли в кабак, а в кабаке совсем не так,
     Совсем не так, как бы хотелось вам,
     Идёт резня и мордобой идёт конкретный мощный бой,
     И бьют бутылками по головам,
     Вы дуньте, чтоб порвался рот и сразу каждый вас поймёт,
     И стулья тотчас упадут на пол,
     Косяк воткнётся в каждый рот и нету никаких забот.
     А в этом заключается прикол.

     На обкурку, на обкурку, на обкурку, на обкурку становись! (4 раза)

     Кхе-кхе, кхе-кхе...Не курите пацаны!

     9. Любовь раскумаренная

     Я так люблю родная, что даже чахну,
     Я без тебя совсем не свой,
     Я так люблю родная, аж губы сохнут,
     Ты моя влага в летний зной.

     Свет даёшь ты во тьме, без тебя я как в тюрьме,
     Ты мне нужна как божий дар,
     Любим мы, но в сто раз посильней любовь у нас,
     Когда в башке такой кумар.

     Ты не спеши постой, лицо открой,
     Расстанься расстанься с чёрной паранджой,
     Я жажду, я хочу, так хочу с тобой,
     С тобою, с тобою пыхнуть по одной.

     Ты не спеши постой, лицо открой,
     Расстанься расстанься с чёрной паранджой,
     Я жажду, я хочу, так хочу с тобой,
     С тобою, с тобою пыхнуть по одной.

     Как ясны твои очи как жгут они меня,
     Как будто сотни косяков,
     Как сладки твои губы и как прекрасны,
     Они вкусней, чем свежий плов.

     Свет даёшь ты во тьме, без тебя я как в тюрьме,
     Ты мне нужна как божий дар,
     Любим мы, но в сто раз посильней любовь у нас,
     Когда в башке такой кумар.

     Любимая постой, халат раскрой,
     Останься, останься милая со мной,
     Есть у меня кальян очень шухерной,
     Хочу с тобою пыхнуть по одной,
     Любимая постой, халат раскрой,
     Останься, останься милая со мной,
     Есть у меня кальян очень шухерной,
     Хочу я с тобою, пыхнуть по одной.

     10. Хорошо в деревне летом

     Всё хорошо, всё в деревне хорошо, нормально! (3 раза)
     Все хорошо, в деревне всё нормально, в деревне хорошо!

     Хорошо в деревне летом, пристаёт г... к штиблетам,
     Если ты в посёлке этом пару дней живёшь, при этом,
     Хорошо, б.., если ты приехал прошвырнуться,
     Отдохнуть и посмореть, как там колхозники е...ся!

     Да! Хорошо там покататься на мопеде,
     Иль на худой конец на старом верном велосипеде,
     Хорошо, и даже замечательно...
     Если ты потом домой съе...я обязательно!

     Классно, если здоровый ты и сильный бугай,
     Искупался полежал на травке и бухай,
     А ну леску кидай - может клюнуть судак,
     А вот и он судак и если ты не муд...,
     Тащи его е...м не щёлкай, пока он не ушёл,
     Тащи его парень и всё будет хорошо.
     Может клюнуть сом большой или децельный карась,
     Доклевались суки-падлы, вот и леска порвалась!

     Всё хорошо, всё в деревне хорошо, нормально! (3 раза)
     Все хорошо, в деревне всё нормально, в деревне хорошо!

     А в деревне наплевать на всю вонючую эстраду -
     Для вас лето это отдых, для них лето это страда,
     Зае...сь чуваки готовя сено -
     Ведь корову прокормить зимой целая проблема.

     Хорошо в деревне, если ты и фермер и новатор,
     И  пашешь на земле своей как робот-термирнатор,
     А в колхозе в сентябре поспеет рожь и пшеница,
     Трудно вечером бухнуть, труднее утром похмелиться -
     Надо в срок убрать всё это, комбайнёр глотая пыль,
     Пашет сутками, его потом шатает как ковыль.
     Ну а дома плачут дети, позабыв про всё на свете,
     Они жрать хотят всегда, ведь на то они и дети,
     И жена в теплушке и в резиновых калошах,
     Намоталась за весь день она зае...сь тоже,
     Очень трудно, а тут ещё и свой огород,
     Короче в деревне в рот компот!

     Всё хорошо, всё в деревне хорошо, нормально! (3 раза)
     Все хорошо, в деревне всё нормально, в деревне хорошо!

     11. Пора домой

     "...всем военным, кто демобилизовался, всем кто был в армии, желаю всем вам удачи!"

     Вечером на нас находит грусть, порой, порой!
     Сердце ноет, сердце просится домой, домой!

     Взвоет ветер над бараками,
     БМП нам лязгнет траками:
     Домой, домой, пора домой!

     Взвоет ветер над бараками,
     БМП нам лязгнет траками:
     Домой, домой, пора домой!

     Лучше молодым любить, не воевать, не убивать,
     Не цевье, а руки девичьи, в руках держать.
     Пуля просвистит пронзительно,
     АКМ стрещит презрительно,
     Плевать, плевать, на всё плевать.
     Пуля просвистит пронзительно,
     АКМ стрещит презрительно,
     Плевать, плевать, на всё плевать.

     Мальчики опять надеются, что бой, последний бой,
     Ждут они когда приказ придёт - домой, домой,
     Голуби своркуют радостно,
     И запахнет воздух сладостно.
     Домой, домой, пора домой!
     Голуби своркуют радостно,
     И запахнет воздух сладостно -
     Домой, домой, пора домой!

     Утром солнце вспыхнет весело над той, горой,
     Наконец мы снова встретимся с семьёй, с братвой!

     Солнышко пригреет лучиком,
     Ивушка помашет прутиком,
     Домой, домой, пора домой!
     Солнышко пригреет лучиком,
     Ивушка помашет прутиком,
     Домой, домой, пора домой!

     12. Звёздная болезнь (моральным уродам посвящается) (Ф.Киркорову)

     Я стал знаменитым - я вам не чета,
     Я супермен, я поп-звезда,
     Я по улице иду, не замечая никого,
     O-о-о-о-о.

     Я вчера под фанеру пару песен слабал -
     Три калеки мне похлопали и я звездою стал,
     Кроме меня все музыканты дерьмо.
     O-о-о-о-о.

     Я держу кверху нос, я вас всех перерос,
     Я великий, я герой! - овладела мной звёздная болезнь.

     Я не замечаю старых друзей,
     Вот я какой, на меня поглазей,
     Я играю и пою лучше всех давно.
     O-о-о-о-о.

     Даже западные группы не сравнятся со мной,
     Со мной, с начинающей поп-звездой,
     Вы что не согласны, а мне всё равно,
     O-о-о-о-о.

     Я держу кверху нос, я вас всех перерос,
     Я великий, я герой! - овладела мной звёздная болезнь.

     Я в квартире везде понаставил зеркала,
     В них смотрю целый день и пою "ла-ла-ла-ла",
     Ах, какой я пою замечательный музон!
     O-о-о-о-о.

     Я с женой развёлся, потому что она,
     Не хотела признавать, что я суперзвезда,
     У меня этих женщин будет скоро миллион,
     O-о-о-о-о.

     Я держу кверху нос, я вас всех перерос,
     Я великий, я герой! - овладела мной звёздная болезнь.

     Звёздная болезнь!
     Звёздная болезнь!

     13. Вальпургиева ночь

     "...недавно был праздник Хеллоувин, а это подобное - "Вальпургиева ночь"

     Бери свою метлу полетели на шабаш,
     Возьми с собой Аппокалипсис - символ наш,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь,
     Сегодня каждой твари будет невмочь,
     Сегодня слуги дьявола хоронят свою дочь.
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь.

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     Преданы анафеме с тобою мы давно,
     Наше имя в чёрный список занесено,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь.
     Мы с ведьмами в "ромашку" поиграем в эту ночь,
     Мы изнасилуем похороненную дочь,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь.

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!

     И пусть на нас не сердится папаша Люцифер,
     Мы перед ним чисты, без всяких афер,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь.

     Ведь нынче на рассвете мы подожмем хвосты,
     А в полдень инквизиторы нас кинут на костры,
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь.

     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь! А-а-ай!
     Сегодня настаёт Вальпургиева ночь!
