              Адам Готтлиб

        Энциклопедия не запрещенных
           психоактивных средств

  Информационно-энциклопедическое издание


ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ

Издание, которое Вы держите в руках -- уни-
кально. Информация, содержащаяся в нем -- ис-
тинна и законна.
Полезность этой книги подтверждается простой
констатацией нескольких фактов: описанные сред-
ства существуют вне зависимости от нашего из-
дания, они вызывают интерес, они могут быть
опасны. Поэтому информация из этой области
может не только удовлетворить чье-либо любо-
пытство, но и спасти кому-нибудь жизнь.
Книга издана исключительно в информацион-
ных и развлекательных целях.
Мы не склоняем никого к использованию опи-
санных средств и не можем нести ответственности
за необдуманное применение предлагаемых зна-
ний. Более того, мы являемся противниками лю-
бого затуманивания сознания. Да хранит Вас от
этого Бог.
Нельзя сказать, что издатель не испытывал
некоторых сомнений, готовя эту книгу в печать.
Ее тематика слишком шокирует неискушенного
в подобных вопросах читателя.
Но право на информацию -- одно из самых
святых прав человека. Мы все не дети и не
душевнобольные.


УВЕДОМЛЕНИЕ ЧИТАТЕЛЮ

Эта книга предназначена исключительно для
развлекательных, историографических и информа-
ционных целей в соответствии с Первой Поправ-
кой к Конституции США. Она знакомит с из-
данием 1973 года как с исторической диковинкой.
автор и издатель не оправдывают незаконные
действия какого бы то ни было рода и не дают
относительно данной книги и содержащейся в
ней информации ни явных, ни подразумеваемых
гарантий практичн ости, пригодности для каких
бы то ни было целей и никаких других гарантий.
За медицинской помощью, юридическими сове-
тами и духовными наставлениями мы рекомен-
дуем обращаться к соответствующим специ али-
стам с лицензиями.

ВВЕДЕНИЕ
Обсуждаемые в книге вещества не запрещены
законом, невзирая на тот факт, что они обладают
психоактивными свойствами. Часть из них го-
раздо мощнее, чем некоторые запрещенные пре-
параты. Они не упоминаются в качестве запре-
щенных ни федеральными законами, ни законами
штатов, потому что сравнительно малоизвестны
и никогда не были предметом злоупотребления.
Хотя такие соединения, как мескалин и амид
лизергиновой кислоты предусмотрены статьей 21
Кодекса Соединенных Штатов (в редакции 1970
года), их растительные источники (за исключе-
нием эргота и пейота) там не упоминаются.
Поэтому можно вполне легально влщеть какту-
сами San Pedro, семенами Morning Glory, гавай-
скими древесными розами и так далее, коль
скоро не найдется  оснований полагать, что они
предназначены для чего-то отличного от нормаль-
ных садоводческих и декоративных целей. Пере-
численные здесь материалы легальны на момент
написания. Они могут быть запрещены в буду-
щем. Для некоторых читателей может оказаться
интересным то, что Церковь Древа Жизни объ-
явила большую часть веществ из этой книги
своими сакральными атрибутами. Поскольку эти
материалы были легальны на момент основания
и регистрации церкви, их использование не может
быть запрещено ее членам никакими последую-
щими законодательными актами без прямого на-
рушения конституционных гарантий религиозной
свободы. Заинтересовавшиеся могут послать оп-
лаченный конверт со своим адресом в церковь:
Church of the Tree of Life, 405 Columbus Avenue,
San Francisco, California 94133.
Хотя против грибов Psilocybe и пейота суще-
ствуют как федеральные законы, так и законы
штатов, мы включили их в нашу книгу не за-
прещенных лекарственных средств. Мы сделали
это по причине очевидной слабости соответству-
ющего законодательства. Пейот разрешен членам
Туземной Американской церкви, поскольку он
использовался индейцами прерий в их религи-
озных ритуалах задолго до того, как кавказские
иммигранты и их потомство провели запрети-
тельные законы. Даже сегодня большое количество
легальных кактусовых питомников все еще рас-
сылает отростки и семена этого кактуса во все
части страны без заметных неприятностей.
Многие виды псилоцибин-содержащих грибов
растут в природе в большинстве районов Соеди-
ненных Штатов, да и по всему миру, и никак
не могут быть поставлены под контроль. Со вре-
мени первой публикации этой книги произошла
настоящая грибная революция. Магазины и торг-
ующие по почте компании продают ныне полные
комплекты для выращивания дома Psilocybe
cubensis (включая споры). Вопиющее невежеств
законодателей проявилось в том факте, что
статье 21 алкалоид psilocin записан как psilocy>
Эта маленькая ошибка есть результат той ж
самой ментальности, которая классифицировал
сосain, а не сосаinе, как наркотик в поправке
1922 года к Акту об экспорте и импорте нау
котических лекарственных средств и умышленно
сохраняет эту ошибку до сего дня.
Цель данной книги -- предоставить пользова
телю краткую справочную информацию о раз
личных легальных психотропных материалах. По
следние включают растительные материалы в их
необработанном сыром виде и препараты, синте
зированные или выделенные из природных ма
териалов. Для каждого пункта приводится краткое
описание материала, метод приготовления, дози
ровка и применение, анализ активных веществ,
эффектов, противопоказаний (побочных эффектов
опасностей и т.п.) и названия коммерческих по
ставщиков. Последние указаны аббревиатурами
Соответствующее название и щрес следует искать
в разделе под заголовком "Поставщики". Ввиду
возрастающего интереса к разведению психотроп
ных растений приведены также источники семян
и живых растений.
Некоторые из обсуждаемых материалов очень
опасны и настоятельно не рекомендуются. Они
включены сюда потому, что многие люди уже
проявляли интерес к экспериментам с ними. Мы
полагаем, что важно обсудить их, ясно указав на
их опасность.
Хотя мы ощущаем уверенность в правильности
приведенной в руководстве информации, мы ни
в коей мере не можем принять на себя ответ-
ственность за результаты, полученные легкомыс-
ленными людьми, которые применят эти данные
при их личном употреблении лекарств.
Данная книга задумана как вклад в дело ин-
формации и просвещения. Ее не следует тракто-
вать как приглашение или поощрение со стороны
автора либо издателя использовать какой бы то
ни было из описанных здесь материалов.


ПСИХОАКТИВНЫЕ
РАСТИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА
И
ХИМИЧЕСКИЕ ПРЕПАРАТЫ,
НЕ ЗАПРЕЩЕННЫЕ
ЗАКОНОМ


ADRENOCHROME SEMICARBBAZONE -- АДРЕ-
НОХРОМА СЕМИКАРБАЗОН
3-hydroxy-1-methyl-5,6-indolinedione semicarbazone (3-
гидрокси-1-метил-5,6-индолинедион семикарбазон)
Материал: оксидированный эпинефрин (адрена-
лин) с семикарбазидом.
Применение: 100 мг полностью растворяют в
небольшом количестве алкоголя, расплавленного
жира (масла), растительного масла, и выпивают.
Это необходимо из-за слабой растворимости в
воде, чтобы улучшить впитывание.
Эффекты: Физическая стимуляция, ощущение
благополучия. Легкая редукция мыслительных
процессов.
Противопоказания: Не замечено. Действует как
гемостатик (кровоостанавливающее), препятствуя
капиллярным кровотечениям при травмах. Адре-
нохром химически индуцирует шизофрению, но
не его семикарбазид.
Поставщик: CS.
ALPHA-CHLORASOLE - АЛЬФА-ХЛОРАЗОЛ
а-D-glucochlorasol (а-0-глюкохлоразол)
Материал: Синтетический препарат, изготовля-
емый в реакции нагрева хпорала с глюкозой.
Применение:'350..500 мг перорально.
Эффекты: Зйфорические, действует на ЦНС
(центральную нервную систему) подобно РСР
(фенциклидину), в сочетании с изменениями со-
знания как при курении марихуаны
Противопоказания: Вообще-то депресссант
Ll;HC, но у некоторых пациентов может вызвать
нервозность. Менее токсичен, чем PCP или хлорал.
Опасен, если принимается даже с небольшими
количествами алкоголя (и даже пива). Способен
вызвать судороги.
Поставщик: CS.
ASARONE -- АЗАРОН
1,2,4-trimethoxy-5-propenylbenzene/2,4,5-trimethoxy-1-
benzene (1,2,4- триметокси-5-пропенилбензол или 2,4,5-
триметокси-1-бензол)
Материал: Вещество, родственное мескалину и
амфетаминам, содержащееся в корнях аира (Acorus
calamus) и Аышт spp. Это химический предше-
ственник ТМА-2 (2,4,5-триметокси-альфа-метил-
4,5-метилендиоксифенилэтиламин(2,4,5-
trimethoxy-а-methyl-4,5-methylenedioxyphenylethylam
ine)), галлюциногена, в 18 раз более мощного,
чем мескалин. В организме азарон превращаете
в ТМА-2 посредством аминизации, происходящейй
вскоре после усвоения.
Применение: 45..350 мг перорально на пусюй
желудок. Индивидуальная переносимость широко
варь ирует.
Эффекты: Одновременно стимулятор, галлю-
циноген и обезболивающее. Тот или другой из
этих аспектов может быть более выражен в за-
висимости от дозы и индивидуума. Стимулятор
ЦНС, антиспазматик.
Противопоказания: Не следует принимать с
ингибиторами МАО.
Поставщик: СЯ.
ATROPINE SULFATE -- АТРОПИНА СУЛЬФАТ
Материал: Сульфат алкалоида, содержащегося
в белладонне, дурмане и некоторых других пас-
леновых.
Применение: 0.5..5 мг перорально.
Эффекты: Конкурирующий ингибитор ацетил-
холина в синапсах. Не предотвращает выделение
ацетилхолина. Галлюциноген, сходный со скопо-
ламином, но вызывает возбуждение, а не ступор.
Усиливает действие других психотропных средств,
в том числе опиума, каннабиса, хармалиновых
алкалоидов, мескалина.
Противопоказания: Чрезвычайно токсичен. По-
бочные эффекты включают в себя пересыхание
и раздрысение слиз истых оболочек, нарушения
зрения, задержание мочи, тяжелые галлюцинации,
ретроградную амнезию, длящуюся
часов до нескольких суток. Не реко.
наблюдения специалиста. Большие к~
гут привести к повреждениям мозг,


BELLADONNA -- БЕЛЛАДОННА
Аtropa Belladonna L Семейство Ло1апасеае (паслено-
вых) .
Материал: Листья и корни многолетней травы,
растущей на лесистых холмах и в затененных
местах в центральной и южной Европе, юго-за-
падной Азии, в Алжире, натурализовавшейся в
США.
Применение: Толченые сухие листья 30..200 мг
или корни 30..120 мг принимают перорально или
курят.
Активные вещества: Атропин, скополамин и
другие тропаны. Листья содержат до 0.3..05 про-
цента алкалоидов, корни 0.4..0.7 процента.
Эффекты: Галлюциноген, снотворное, антихо-
линергик.
Противопоказания: Чрезвычайно токсичен. Да-
же незначительное количество может оказаться фа-
тальным. Корни содержат апоатропин, даже малые
дозы которого могут быть летальными, особенно
при пероральном приеме. Применять не рекомен-
дуется. См. "ATROPINE" и "SCOPOLAMINE".
Поставщик: семена в RCS.


BETEL NUT -- ОРЕХИ БЕТЕЛЬ

Areca catechu. Семейство Palmacea (пальмовые).
Материал: Крупные семена этой азиатской
пальмы.
Применение: Заворачиваются в листья перца
бетель и посыпаются известью, смолой "катеху"
малайской акации Асапа catechu, мускатным оре-
хом, кардамоном или другими пряностями. Эту
"подушечку" кладут в рот и сосут несколько часов.
Активные вещества: Ареколин (метил-1,2,5,6-
тетрагидро-1-метилникотинат), эфирное масло, из-
влекается из ореха под действием слюны и изве-
сти. Листья бетеля содержат чавикол, аллилпиро-
катехол, чавибетол, кадинен.
Эффекты: Ареколин стимулирует центральную
нервную систему. Учащает дыхание и уменьшает
нагрузку на сердце. Листья бетшя обладают свой-
ствами легкого возбудителя.
Противопоказания: При неумеренном употреб-
лении или в случае незрелых орехов, излишний
ареколин может вызвать головокружение, рвоту,
понос и судороги. От длительного употребления
рот, десны и зубы окрашиваются в темно-красный
цвет (из-за смолы катеху). Считается, что дли-
тшьное неумеренное употребление снижает сексу-
альную потенцию.
Поставщик: орехи арека и листья бетель в
MGH; саженцы пальмы в RCS.


BROOM -- РАКИТНИК
Genista, Cytisus, Spartium spp. Семейство Leguminosae
(бобовых) .
Материал: Цветы нескольких близких видов, в
том числе ракитника Канарских островов (Genista
canariensis), шотландского ракитника (Cytisus
scoparius) и испанского ракитника (Spartium
junceum).
Применение: Соцветия собирают, выдерживают
в закрытой емкости 10 дней, сушат и скручивают
цигарки. Дым вдыхают и задерживают.
Активные вещества: Цитизин (токсический пи-
ридин).
Эффекты: Одна сигарета вызывает расслабле-
ние на 2 часа. Большие количества вызывают более
глубокое и длительное расслабление (4..5 часов).
Самая глубокая релаксация в первые два часа,
затем чувство интеллектуальной бодрости и обо-
стренное цветовосприятие без галлюциинаций.
Противопоказания: Обычно без нежелательных
побочных эффектов и похмелья. У некоторых лю-
дей сразу после курения возникает легкая головная
боль. Цветы ракитника чрезвычайно токсичны при
приеме внутрь. Свойства сердечного стимулятора
как у дигиталиса.
Поставщик: Часто встречается в садах и парках.
Сушеные соцветия в MGH; жизнеспособные семена
и саженцы в RCS.


CABEZA DK ANGKL
Calliandra anomala. Семейство Legaminosae (бобовых) .:

Материал: Смола кустарника с перистыми ма-
линовыми цветами, растущего в равнинных и го-
ристых местностях и вблизи рек на юге Мексики
и в Гватемале; иногда разводится в Калифорнии
в качестве декоративного.
Применение: В прошлом использовалось ацте-
ками. На коре делали надрезы, несколько дней
собирали смолу, сушили, измельчали в порошок,
смешивали с пеплом и нюхали.
Активные вещества: Не известны.
Эффекты: Снотворное, вызывает сон. Также ис-
пользуется в медицине при дизентерии, опухолях,
лихорадке и малярии.
Противопоказания: Не известны.
Поставщик: семена и отростки в RCS (запро-
сить каталог).


CAIAMUS -- АИР

Acorus calamus. Семейство Агасеае (ароидных).

Материал: Корни высокого ароматического рас-
тения с саблеобразными листьями, растущего на
болотах и по берегам прудов и рек в Европе, Азии,
в Северной Америке -- от Новой Шотландии до
Миннесоты, а на юге -- до Флориды и Техаса.
Применение: Корни собирают поздней осенью
или весной, моют, очищают от разветвлений, су-
шат в умеренном тепле. Корень можно жевать или
покрошить и заваривать как чай. Доза варьирует
от 2 до 10 дюймов длины корня. Корни со вре-
менем портятся. Обычно выдыхаются через год.
Хранится герметично в сухом прохладном месте.
Активные вещества: Азарон и бета-азарон.
Эффекты: Кусочек сушеного корня толщиной
с карандаш и около 2 дюймов длиной вызывает
возбуждение и прилив оптимизма. Кусочек в 10
дюймов длиной приводит к легким изменениям
сознания и галлюцинациям. (См. "ASARONE").
Противопоказания: Федеральное агенство (FDA)
хмурит брови на продажу и использование аира
и выпустило для некотрых поставщиков трав ди-
рективы, запрещающие его продажу публике. Ди-
ректива FDА -- это просто вежливое обозначение
угрозы подвергнуть поставщиков беззаконным
преследованиям. В настоящее время законов про-
тив аира нет. Некоторые эксперименты показали,
что излишние количества аирного масла могут
увеличивать у крыс вероятность опухолей. Многие
индейцы кри из Северной Альберты жуют корень
аира в целях гигиены полости рта и как тони-
зирующее. Они, по-видимому, не испытывают
неприятных побочных эффектов. Фактически, те,
кто его употребляет, выглядят более здоровыми,
чем те, кто не употребляет.
Поставщик: сушеные корни в MGH; жизне-
способные корни в RCS, GBR.


САША

Calea zacatechichi. Семейство Cornpositae (сложноцвет-
ных) .

Материал: Листья кустарника из центральной
Мексики и Коста-Рики.
Применение: 1 унцию толченых сухих листьев
заливают 1 пинтой воды или алкоголя. Настой
пьют медленно. Для усиления эффекта выкури-
вается самокрутка из листьев.
Активные вещества: Алкалоиды в Calea не
обнаружены. Психоактивные компоненты не оп-
ределены, но, предположительно, связаны с аро-
матическими и горькими веществами.
Эффекты: Через 30 минут чувство покоя с
обостренным ощущением пульса и сокращений
сердца. (одна унция проясняет разум и чувства.
Бопыпие количества могут вызвать галлюцинации.
Противопоказания: Не известны.
Поставщик: Нужно добывать в Мехико. Рынок
"Оахлса".


КАЛИФОРНИЙСКИЙ МАК

Kschscholtzia calforni.са. Семейство Papaveraceae (маковых) .
Материал: Листья, цветы и коробочки обычного
дикорасгущего растения.
Применение: Высушивают и курят.
Активные вещества: Родственные опиуму ал-
калоиды: про гопин, сеперетрин, сангвинарин, аль-
фа- бета-гомохелидонин и некоторые глюкозиды
Эффекты: После курения очень мягкая мари-
хуанаподобная эйфория длится 20..30 минут. Кон-
центрированный растительный экстракт может
быть более монетным при пероральном приеме
или курении.
Про п~вопоказания: Без очевидных побочных
эффектов. Не вызывает привыкания. По-видимо-
му, неэффективен при повторном приеме в течение
24 часов.
Поставщик: Дикорастущий (запрещен законами
Калифорнии; правонарушение, штраф за сбор). Се-
мена в В, FM, О, NK, RCS.
CATNIP -- КОШАЧЬЯ МЯТА
Nepeta catoria. Семейство Labiatae (губоцветных).
Материал: Листья.
Применение: Листья курят отдельно или в сме-
си с равным количеством табака. Также смачивают
экстрактом табак или другое курево.
Активные вещества: Метатабилацетон, непата-
лактон, непеталовая кислота.
Эффекты: Мягкая марихуанаподобная эйфория,
с табаком более вьцзаженная и длительная.
Противопоказания: Вредные эффекты не изве-
стны. Табак вреден и формирует привыкание.
Поставщик: MGH и зоомагазины. Аэрозольный
экстракт в зоомагазинах. Жизнеспособные семена
в В, FM, С, NK, RCS.


CHICALOTE -- КОЛЮЧИЙ МАК

Argemone mexicana. Семейство Papaveraceae (ма-
ковых).
Материал: Семена и золотистый сок из неспе-
лых коробочек многолетнего растения с желтыми
цветками и колючими листьями, растущего в за-
сушливых местах и по обочинам дорог на юго-
западе США и в Мексике.
Применение: Коробочки прокалывают или рас-
крывают, сок собирают, сушат и курят либо едят
как опиум.
Активные вещества: Протопин, берберин (мор-
финоподобные алкалоиды) и некоторые изоквини-
лины.
Эффекты: Успокаивающее, обезболивающее,
эйфорическое средство. 0= семян легкий галлю-
цинаторный эффект.
Противопоказания: Для эпизодического упот-
ребления не выявлены. Длительное употребление
может отягчить течение глаукомы и вызвать отеки
или водянку.
Поставщик: жизнеспособные семена в RCS.


CHODAT

Polygala sibirica; Р. tenuifolia. Семейство Polygalaceae.

Материал: Желто-коричневые корни с кисло-
сладким вкусом растения родом из умеренного
пояса Азии (северный Китай и Япония).
Применение: 1 ст. ложку заваривают как чай
или толкут и смешивают с другими травами.
Принимают ежедневно на протяжении нескольких
недель.
Активные вещества: Сенегин (7 процентов от
сухого веса).
Эффекты: Много применений в медицине. В
тайской медицине используется для улучшения
памяти и умственных способностей.
Противопоказания: Не известны. Чрезмерная
доза может вызвать рвоту.
Поставщик: этот вид, когда есть, либо близкий,
Р. senega, в MGH.


COLORINES

Erythrina flabelliformis и другие виды. Семейство
Leguminosae (бобовых) .

Материал: Ярко-красные бобы древесного кус-
тарника или дерева, растущего на юго-западе
США, в Мексике и Гватемале.
Применение: 1/4..1/2 семени жуют и глотают.
Активные вещества: Неопределенный токсиче-
ский индол и изоквинилины.
Эффекты: Ступор и галлюцинации.
Противопоказания: Чрезвычайно токсично. Не
рекомендуется.
Поставщик: растет на сухих равнинах.
DAMIANA - ДАМИАНА
Turnera diffusa. Семейство Turneraceae.
Материал: Ароматные листья кустарника, рас-
тущего в тропической Америке, в Техасе и Кали-
форнии.
Применение: 2 ст.ложки листьев заваривают в
1 пинте кипятка. Чай пьют одновременно с куре-
нием трубки с листьями.
Активные вещества: Неопределенные соедине-
ния в маслянистой фракции экстракта.
Эффекты: Легкий афродизиак, марихуанапо-
добная эйфория длится 1 -- 1 1/2 часа. Регулярное
умеренное употребление оказывает на половые ор-
ганы тонизирующий эффект.
Противопоказания: Дым сушит легкие, лучше
использовать кальян. Чай имеет горьковатый вкус;
можно добавлять мед. Говорят, длительное неуме-
ренное употребление может отравить печень.
Поставщик: MGH.


DILL -- УКРОП

Anethum graveolens. Семейство Umbelliferae (зонтичных) .

Материал: Масло из семян.
Применение: Масло съедобно.
Активные вещества: Диллапиол (без аминный
предшественник 2,3-диметокси-4,5-метилендиок-
сиамфетамина (DMMDA-2) ).
Эффекты и противопоказания: см. PARSLEY.
Поставщик: Отдел прян остей в продуктовых
магазинах; поставщики трав, MGH. Жизнеспособ-
ные семена в В, FM, О, NK, RCS.


DONANA -- ДОНАНА

Coryphanta Macromeris. Семейство Cactaceae (кактусов).

Материал: Маленький колючий кактус из се-
верной Мексики и южного Техаса.
Применение: Удалив колючки, 8..12 свежих или
сушеных кактусов принимают на пустой желудок.
Их можно есть, либо покрошить и заварить как
чай в течение 1 часа.
Активные вещества: Макромерин (L-альфа-3,4-
диметоксифенил-бета-диметиламиноэтанол или
beta-phenethylamine), в 5 раз менее активный, чем
мескалин.
Эффекты: Галлюциногеи, приблизительно по-
добный мескалину.
Противопоказания: Не следует принимать боль-
шие дозы совместно с ингибиторами МАО. Ни-
каких других не выявлено.
Поставщик: отростки в AHD; семена в RCS,
NMCR.


EPENA -- ЭПЕНА

Virola calophylla. Семейство Myristicaceae (мускатнико-
вых) .

Материал: Красная смола под корой дерева,
растущего во влажных лесах Колумбии и Брази-
лии.
Применение: Смолу соскабливают или вывари-
вают с коры, сушат, измельчают, смешивают с
пеплом и нюхают.
Активные вещества: Х,Х-диметилтриптамин
(DMT), 5-метокси-Х,Х-диметилтриптамин (5-
MeO-DMT), буфотенин.
Эффекты: Мощный мгновенный галлюциноген.
Пик эффекта длится минут 30. Изменения цветов
и размеров, головокружения. Последействие: при-
лив оптимизма, приятное возбуждение, длящееся
несколько часов.
Противопоказания: Чрезмерная доза может вы-
звать головную боль и ошеломление в течение
первых 5 минут. При полном желудке возможна
тошнота, Фиизческая боль или дискомфорт могут
усиливаться в первые 10 минут. Ингибитор МАО.
Поставщик: Местных источников нет. ДМТ и
буфотенин в США запрещены. См. 5-MeO-DMT.


5-FLUORO-А-METHYLTRYPTAMINE - 5-ФЛЮО-
РО-А-МЕТИЛТРИПТАМИН

Материал: Синтетический триптамин.
Применение: Съедают 25 мг.
Эффекты: Галлюциноген и возбудитель; вызы-
вает сонное оцепенение, подобно псилоцибину, но
без вялости и утомления.
Противопоказания: Ингибитор МАО. (См. спи-
сок несовместимых препаратов).
Поставщик: CS.
Другие метилиров анны е триптамины со схо-
жими психо активными свойствами включают в
себя б-флюоро-альфа-метилтриптамин, 7-метилт-
риптамин, Х-метилтриптамин, 5-метилтриптамин.
Дозы, эффекты и противопоказания для них при-
мерно те же самые, что и для вышеуказанного.
Некоторые из неметилированных производных то-
же активны. Это 5- и б-флюоротриптамин, 5- и
б-флюоротриптофан.
Поставщик: CS.


FLY AGARIC -- МУХОМОР

Amanita muscaria. Семейство Agaricaceae (пластинни-
КОВЫХ) .

Материал: Грибы с красными шляпками с
белыми чешуйками, растущие в дождливую погоду
в березовых и сосновых лесах северного умерен-
ного пояса восточного и западного полушарий.
Применение: Грибы собирают и сушат на сол-
нце или в печи при температуре 200 градусов
Фаренгейта (93 Цельсия). Нельзя щ)инимать боль-
ше одного мухомора среднего размера до того,
как будет выяснена индивидуальная переноси-
мость.
Активные вещества: мускимол и иботеновая
кислота, превращающаяся при сушке в мускимол.
Присутствуют также некоторые количества мус-
карина, но в связи с тем, что он плохо преодо-
левает барьер "кровь-мозг", ему не приписывают
ответственности за психоактивные эффекты.
Эффекты: Меняются в зависимости от инди-
вида, источника грибов, дозы. Обычно через ЗО
минут бывает головокружение, легкие судороги,
иногда тошнота, после чего наступает онемение
ног и сумеречный сон в течение 2 часов, с
цветными видениями и обостренной чувствитель-
ностью к звукам. После этого может случиться
прилив жизнерадостности, сил и энергии. Типич-
ны галлюцинации и изменения размеров. Весь
сеанс длится 5..6 часов. Мускимол -- галлюцино-
ген, действующий на ЦНС. Иботеновая кислота
вызывает покраснение кожи и летаргию. Мускарин
высокотоксичный галлюциноген.
Противопоказания: Ошибки в идентификации.
Некоторые близкие виды amanita чрезвычайно
токсичны. В них входят А. pantherina, А. virosa,
А. verna, А. phalloides ("ангел-разрушитель"). Боль-
шие количества А. muscaria тоже могут оказаться
смертельны. Три гриба -- абсолютный максимум.
Примечание: Поглощенный мускимол большей
частью переходит в мочу неизмененным. Сибир-
ские едоки мухоморов практикуют питье такой
мочи для повторного использования психоактив-
ного материала.
Поставщик: в природе.


GI'-1-SA-WA

Lycoperdon marginatum, L mixtecorum. Семейство
Lycoperdaceae.

Материал: Гриб-дождевик, растущий на боль-
шой высоте в лесах умеренного пояса в Мексике.
Применение: Плодовое тело и/или споры едят.
Активные вещества: Неизвестный алкалоид.
Эффекты: Полусонное состояние с невизуаль-
ными галлюцинациями (голоса, эхо и прочие
звуки).
Противопоказания: Не известны.
Поставщик: некоторые близкие виды произра-
стают в США в природе.
GUARANA -- ГУАРАНА
Paullinia сирапа НВК. Семейство Sapindaceae (сапин-
довых) .
Материал: Семена древесной лианы бразиль-
ских лесов.
Применение: Семенам дают заплесневеть, ме-
лют, замешивают тесто с маниоковой мукой и
водой, затем сушат в форме цилиндров. При
употреблении скоблят от палочки 1/2 стложки
порошка, растворяют в чашке горячей воды с
медом и пьют.
Активные вещества: Кофеин 5 доцентов (в
2,5 раза больше, чем в кофе).
Эффекты: Стимулятор.
Противопоказания: Длительное чрезмерное
употребление кофеина может вызвать нервозность,
бессонницу, привыкание.
Поставщик: MGH.


HARMINK -- ХАРМИН

7-methoxy-1-methy1-9H-pirido (3,4-Ь) indole (7-меток-
си-1-метил-9Н-пиридо (3,4-b) индол).

Материал: индолсодержащий алкалоид, содер-
жащийся в некоторых растениях, в том числе
Bunisteriopsis caapi (из которого изготавливают юж-
ноамериканский галлюциноген "яхе" ), Peganum
Aarmala (сирийская рута), Zygophyllum fabago и
Passiflora incarnata.
Применение: 25..750 мг хармина (см. "эффек-
ты") едят на пустой желудок. В гидрохлоридной
форме хармин можно нюхать (20..200 мг). Дозы
для инъекций меньше: SC 40..70 мг, IV 10..30
мг. В желудке всасывается плохо. Малые дозы
(20..200 мг) эффективно при приеме за щеку и
под язык.
Эффекты: Хармин и аналогичные алкалоиды --
антагонисты серотонина, галлюцино гены, стиму-
ляторы ЦНС, кратковременные ингибиторы МАО
(в 100 раз сильнее импрониазида, но действуют
лишь несколько часов). Небольшие дозы (25..50
мг) действуют как легкий терапевтический цереб-
рыьный стимулятор, иногда вызывая дремоту или
сон на 1..2 часа. Дозы до 750 мг могут иметь
галлюциногенное действие, сила которого значи-
тельно варьирует у индивидов. Доза в 25..250 мг,
принятая совместно с ЛСД или псилоцибином
качественно изменяет воздействие последних. Со-
общают о телепатических эффектах такой комби-
нации.
Противопоказания: Хармин -- кратковременный
МАО ингибитор. Его не следует принимать вместе
с алкоголем и определенными лекарствами и блю-
дами (см. список на стр. 86). При нюхании может
слегка раздражать носоглотку. Большие количества
подавляют ЦНС. Так как индивидуальная лерено-
симость различна, это может случитьсл при дозе
в 250..750 мг.
Поставщик: CS.
Примечание о других хармаловых алкалоидах:
Различные алкалоиды имеют разнум силу. 100 мг
хармина эквивалентны 50 мг хармалина, 35 мг
тетрагидрохармана, 25 мг хармалола или хармола,
4 мг метоксихармалана. Хармаловые алкалоиды
синергистичны (взаимно усиливают свое действие)
и поэтому наиболее эффективны в соответственно
сбалансированных сочетаниях. Тропины (алкалои-
ды белладонны) также усиливают эффекты харма-
ловых алкалоидов. Хармол и хармалол (фенолы)
при передозировке могут вызвать прогрессивный
паралич ЦНС.


Valeriana officinalis. Семейство Valerianaceae (бурачни-
КОВЫХ) .

Материал: Корни широко известного садового
цветка.
Применение: 1/2 унции кипятят 5 минут в
одной пинте воды, процеживают, пьют.
Активные вещества: шантин, валерин, поли-
ацетилированная валериановая кислота.
Эффекты: Транквилизатор и обезболивающее.
Поставщик: растения в MGH; семена в RCS.


HENBANE - БЕЛЕНА

Hyoscyarnos niger L. Семейство пасленовых .

Материал: Различные части ворсистого липкого
двухлетнего или однолетнего растения, обычного
на пустошах, по обочинам дорог и на песчаных
почвах в Европе (иногда в США).
Применение: В Индии и Африке курят листья
и семена ради опьяняющего эффекта. Заваривая
толченый корень, делают отвар.
Активные вещества: гиосциамин, скополамин
и другие тропаны.
Эффекты: Галлюциноген и снотворное. Гиос-
циамин схож с атропином, но на периферическую
нервную систему действует сильнее.
Противопоказания: Те же, что у дурмана. Ев-
ропейские средневековые чародеи  заявляли, что
чрезмерное употребление может вызвать необрати-
мое безумие.
Поставщик: нужно искать в местах обитания.


HOPS -- ХМЕЛЬ

Humulus lupulus. Семейство Cannabinaceae.
Материал: Пряно-горьковатые хлопьеобразные
плодовые части многолетней лозы, используемые
в пивоварении в качестве ароматизатора.
Применение: Хмель курят как травку, экстра-
гируют в алкоголе или настаивают в воде (1
унция на пинту).
Активные вещества: Лупулин (смолистый по-
рошок, химически схожий с ТГК).
Эффекты: Успокаивающее. При курении дает
легкий марихуанаподобный эффект с транквили-
зацией.
Противопоказания: Чрезмерное длительное
употребление может вызвать у некоторых инди-
видов головокружения, ментальный ступор и лег-
кие симптомы желтухи.
Примечание: Некоторые популярные книги по
разведению каннабиса указывают, что лозу хмеля
можно прививать на корневой узел марихуаны.
В результате появляется растение, которое выгля-
дит как нормальная лоза хмеля, но содержит
активные вещества марихуаиы. Это означает, что
возможно выращивать свою собственную мари-
хуану, замаскированную под хмель, и не мозолить
глаза блюстителям закона. По зтой причине пра-
вительство справедлиао папросипо производителей
хмеля не продавать ero отуостки широкой пуб-
лике. Против хмеля нет законов, но его сейчас
трудно достать. Хмель в основном размножают
огростками корня. Жизнеспособные семена редки.



ГОРТЕНЗИЯ

Материал: Листья распространенного садового
растения.
Применение: Лист::- высушиивают и курят.
Эффекты: Легкий марихуанаподобный приход.
Противопоказания: Чрезмерная доза может
продуцировать цианида больше, чем позволяет вы-
держать метабс~лизм орк;-..низ а. Не рекомендуется.
Поставпц~к: живыс растения в питомниках,

 РАУВОЛЬФИЯ ЗМЕИНАЯ
Rauwolfia serpentina. Семейство Аропсуласеае (кутро-
вых).
Материал: Корни кустарника родом из Индии.
Применение: 50..150 мг корня жуют и глотают.
Активные вещества: Резерпин, ресциннамин,
йохимбин, иамалин, серпентин (алкалоиды).
Эффекты: Понижает кровяное давление, успо-
каивает психику, не вызывая ступора и атаксии.
Эффекты задерживаются на несколько дней или
недель, так как резерпин в организме должен пре-
вратиться в производные вещества. В медицине
используется для лечения безумия, а в ршигии
для вызова транквилизированного состояния, спо-
собствующего медитации. Эффекты длятся не-
сколько дней.
Противопоказания: См. "RESERPINE".
Поставщик: MGH (запросить каталог). См.


RESERPINE, RESCINNAMINE.
INTOXICATING MINT -- ПЬЯНАЯ МЯТА

Lagochilus inebrians. Семейство Labiafae (губоцветных).
Материал: Листья центральноазиатского кустар-
ника.
Применение: Листья сушат и заваривают как
чай,
Активные вещества: Неизвесгный многооснов-
ный спирт.
Эффекты: Транквилизатор, опьяняющее, легкий
галлюциноген.
Противопоказания: Не известны.
Поставщик: MGH (сначала навести справки).


IOCHROMA - ИОХРОМА

Iochroma spp. Семейство Solanaceae (пасленовых).

Материал: Листья кустарника или деревца с
трубчатыми цветками (пурпурными, синими, алы-
ми или белыми), растущего в лесистых районах
Перу, Чили и Колумбии (особенно в горных рай-
онах Анд); также разводится в садах в США.
Применение: Листья курят или варят чай.
Активные вещества: Не известны (вероятно,
тропины).
Эффекты: Галлюциноген.
Противопоказания: Данных недостаточно. Со
всеми тропинсодержащими препаратами рекомен-
дуется осторожность.
Поставщик: саженцы в RCS.


JUNIPER -- МОЖЖЕВЕЛЬНИК

Juniperas Macropoda. Семейство Cupressaceae (кипари-
СОВЫХ) .
Материал: Листья и ветки кустарника или де-
рева, растущего в северо-западных районах Гима-
лаев. Ягоды некоторых видов можжевельника ис-
пользуют в приготовлении джина.
Применение: Листья и ветки можжевельника
размещают над горящими углями. Закутав голову
одеялом, вдыхают дым.
Активные вещества: Психотропный агент не
определен. Были выделены нонакозанол, бета-В-
глюкозид бета-ситостерола, сугиол {дитерпеновый
кетон) и некоторые гликозиды и агликоны.
Эффекты: Опьянение, галлюцинацыи, бред. У
принявшего препарат в течейие нескольких минут
наблюдается двигательное возбуждение и неурав-
новешенность, затем он впадает а .'никоткческий
транс. Сеанс длится минут 30, в это время мог~
быть видения и беседы со сверхъестественными
существами.
Противопоказания: В точности не известны, но,
по-видимому, не для частого использования. Be-
роятно, печеночный яд.
Поставщик: ягоды в MGH; растения (некоторые
виды) в RCS, питомниках.
KAVA КАVА -- КАBА-KАBA
Piper methysticurn. Семейство Piperaceae (перечных) .
Материал: Пульпа из корней и нижних стеблей
высокого многолетнего кустарничка, растущего на
островах южной части Тихого океана, Гавайских
островах и на Новой Гвинее.
Применение: На островах применяют два ме-
тода. Если из сушеных корней кава-кавы просто
делают отвар, высвобождаются водорасхворимые
соединениия, и получается мягкий тонизирующий
напиток. Если же сырье снами:ала пережевывают и
-плезывают в чашу и затем заливают кокосовым
модоком, то в эмульсии экстрагируется мощный
наркотический продукт. Те, кто не желает переже-
вывать корень, могут добиться того же самого
результата следующими способами:
1) 1 унцлю толченой или мелко молотой
кава-кавы смешивают с 10 унциями воды или
хэкосоыого молока, 2 етлржками кокосового или
олывкс~вого масла и 1 стложкой лецитина, затем
збизакгк кивером до образования похожей на
молоко жидкости. Порция рассчитана на 2..4 че-
ловек.
2) Смолу растворяют на горячей бане в изо-
пропиловом спирте, избмляясь затем от раство-
ритмя выпариванием его. Растворяют снова в
соответстзенно нагретом бренди, роме или водке.
Для сладости можно добавить мед. Маленькой
литерной рюмки на человека достаточно. По пер-
вому методу смола эмульгируется, по второму --
растворяется в спирте. Последнее более эффек-
тмгнэ, так как  алкоголь мягко  транспортирует
препарат в организм.
Активные вещества: Каваин, дигидрокаваин,
метистйцин, дигидрометистицин, янгонин и ди-
гидДйянгоиин.
Эффекты: Приятное возбуждение через 30 ми-
нут (с алкоголем быстрее). Еще через 30 минут
наступает эйфория и летаргический успокаиваю-
щий эффект, но при этом не затрагивающий
с6знакие. Подавляется спинномозговая, а не це-
рсбрглькая активность. Затем некоторые хотят
спать. Весь сеанс длится 2..3 часа. Последействие:
приятное расслабленное ощущение. Похмелья нет.
Противопоказания: В общем не токсично. Если
свежий корень или спиртовой экстракт неумерен-
но употреблять на протяжении нескольких меся-
цев, может образоваться зависимость, появиться
желтизна кожи, сыпь, лишаи или язвы, понос,
истощение, потеря аппетита, покраснение глаз и
ослабление зрения. Эти симптомы быстро исче-
зают, когда употребление кава-кавы прекращается
или уменьшается. Эти неприятности не возникают
при нормальном потреблении (на островах раз в
неделю). При умеренном использовании кава-кава
возбуждает аппетит и оказывает общее оздоров-
ляющее действие.
Поставщик: MGH.


КНАТ -- КАТ

Catha edulis. Семейство Celastraceae (Burning bush).

Материал: Свежие листья и стебли кустарника
или дерева, растущего в лесистых местах Эфио-
пии. Ныне культивируется и в соседних странах.
Применение: Свежие листья жуют или варят
как чай.
Активные вещества: Норпсевдоэфедрин, вита-
мин С (помогающий преодолеть ряд неприятных
эффектов препарата).
Эффекты: Возбуждение, эйфория, прояснение
интеллекта, эпизодически сменяемые галлюцина-
циями, оканчивающимися утомлением, сном, де-
прессией. Частота дыхания и пульса возрастает.
Противопоказания: Первый ~ием иногда со-
провождается головокружением, разбитостью, эпи-
гастрическими болями, снижением сердечно-сосу-
дистой активности. Длительное употребление при-
водит к сердечным заболеваниям, потере аппетита,
уменьшению сексуальной потенции, бредовым со-
стояниям (delirium tremens).
Поставщик: саженцы в RCS (запросить ката-
лог).


COLA NUTS -- ОРЕХИ КОЛА

Cola nitida. Семейство Sterculiaceae (стеркулиевых).

Материал: Семена африканского дерева.
Применение: Семена жуют или мелют и варят
в воде, 1 ст. ложка на чашку.
Активные вещества: Кофеин 2 процента, те-
обромин, коланин (глюкозид).
Эффекты: Стимулятор мышечной и нервной
энергии. Способствует сжиганию в организме жи-
ров и углеводородов, замедляет окисление азота
и фосфора.
Противопоказания: Долговременное чрезмерное
употребление кофеина может вызвать нервозность,
бессонницу, привыкание.
Поставщик: MGH.


KUTHMITHI -- КУСМИСИ

Withania somnifera. Семейство Solanaceae (пасленовых).

Материал: Кора с корня кустарника, растущего
на открытых и заброшенных местах в Южной и
тропической Африке и в Индии. Другие части
растения используются в медицине как местное
обезболивающее, листья -- против вшей, из плодов
варят суп.
Применение: Отвар коры для питья.
Активные вещества: Сомниферин, витаферин и
другие алкалоиды.
Эффекты: Успокаивающее.
Противопоказания: Заметных побочных эффек-
тов нет. В Северной Африке без опаски дают
млщенцам.
Поставщик: саженцы в RCS (запросить ката-
лог).


LION'S TAIL -- ЛЬВИНЫЙ ХВОСТ
Leonotis leonurus R.Br. Семейство Labiatae (губоцвет-
ных) .
Материал: Смола из листьев высокого много-
летнего кустарника, растущего в садах в жарких
районах США.
Применение: Темно-зеленую смолу соскаблива-
ют или экстрагируют с листьев и цветков, добав-
ляют к табаку или другому куреву. Можно также
курить или жевать сухие листья.
Активные вещества: Невыявленное вещество
(возможно, леонурин).
Эффекты: Эйфорический, марихуанаподобный.
Противопоказания: Постоянное употребление
может привести к гщивыканию (в той же мере,
что и табак).
Поставщик: некоторые южнокалифорнийские
питомники; RCS (запросить каталог).


LOBKLIA -- ЛОБЕЛИЯ

Lobelia inflata. Семейство Lobeliaceae.
Материал: Листья, стебли и семена северноа-
мериканского растения, иногда именуемого индей-
ским табаком.
Применение: Можно курить или настаивать --
1 ст.ложка на пинту воды.
Активные вещества: Лобелин -- 2-(6-(бета-гид-
роксифенетил)-1-метил-2-пиперидил) ацетофенон
-- и сходные алкалоиды.
Эффекты: При курении дает легкую марихуа-
наподобную эйфорию, проясняет интеллект. Чай
действует одновременно как возбуждающее и рас-
слабляющее. Малые дозы склонны действовать воз-
буждающе; большие -- как релаксант. Может также
вызвать ощущение щекотки в членах и изменить
психическое состояние.
Противопоказания: Вкус кислый, вызывает не-
приятные ощущения колотья во рту и глотке.
Может привести к тошноте, рвоте, вестибулярным
нарушенияя. Курение может вызвать у склонных
к мигреням кратковременную головную боль.
Поставщик: сушеные растение и семена в MGH;
жизнеспособные семена в RCS.
PERIWINKLE -- МАДАГАСКАРСКИЙ БАРВИНОК
Catharanthus roseus, ранее Vinca rosea. Семейство
Аросупасеае (кутровых) .
Материал: Листья вечнозеленого кустарничка,
родом с Мадагаскара, ныне распространенного в
качестве декоративного в США, а во Флориде --
дикорастущего.
Применение: Курят сухие листья.
Активные вещества: индоловые алкалоиды,
близкие к ибогаину: акуаммин, катарозин, виндо-
лин, винкристин, винбластин, винкамин.
Эффекты: Эйфория и галлюцинации. Винкамин
улучшает умственные способности при церебраль-
но-сосудистых расстройствах.
Противопоказания: Вызывает немедленное сни-
жение количества белых телец (винкристин и вин-
бластин -- цитостатики, применяющиеся при ле-
чении опухолей, поскольку они блокируют клеточ-
ное деление). Чрезмерное или длительное
употребление вызывает зуд и раздражение кожи,
потерю волос, атаксию, дегенерацию мышиных
тканей. Настоятельно не рекомендуется.
Поставщик: растения в питомниках; жизнеспо-
собные семена в RCS.



MANDRAKE - МАНДРАГОРА

Mandragora officinarum L Семейство Solanaceae (пас-
леновых) .
Материал: Различные части, особенно пастер-
нако-подобные корни многолетнего растения,
встречаемого на полях и каменистых осыпях на
юге Европы.
Применение: Делают отвар из измельченного
корня.
Активные вещества: Скополамн, гиосциамин,
мандрагорин и другие тропины.
Эффекты: Галлюцинации, сопровождаемые ко-
матозным трансом и сном,
Противопоказания: Те же, что и для дурмана.
Говорят, приводит к безумию. Не рекомендуется.
Поставщик: Нужно доставать в Европе.
МАКАВА - МАРАБА
Kaempferia galanga L. Семейство Zingiberaceae (имбир-
ных) .
Материал: Ризомы бесстеблевой травы, расту-
щей на Новой Гвинее, в Индии, Малайзии и на
Молуккских островах.
Применение: Ризомы жуют и глотают.
Активные вещества: Неизвестное соединение(я)
в эфирном масле.
Эффекты: Галлюциноген.
Противопоказания: Не известны. Длительное
время использовалось в медицине.
Поставщик: MGH (запросить каталог).


МАТЕ -- МАТЕ

Ilех раrаguауеsis. Семейство Aquifoliaceae (падубовых) .
Материал: Листья вечиозеленого деревца, рас-
тущего вблизи рек в лесах Бразилии, Аргентлны
и Парагвая.
Примененле: Листья заваривают в горячей воде
и пьют отвар.
Активные вещества: Кофеин и другие пурины.
Эффекты; Возбуждает. Меньше шокирует орга-
низм, чем кофе или чай.
Противопоказания: Длительное черезмерное
употребление кофеина может вызвать нервозность,
бессонницу, привыкание.
Поставщик: MGH, диетические магазины.


МESСАL BEANS   МЕСКАЛИНОВЫЕ  БОБЫ

Sоphora secundiflora. Семейство Lequminosae (6обовых).
Материал: Краснsе бобs. вечyозеленого кус-
тарника, растутущего в штатах Техас и Нью-Meк-
сико а а также на севере Мексики.
Примененне: 1/4 или меньшую часть боба
жарят вблизи огня, пока не пожелтеет, мелют,
жуют и глотамт.
  Активные вещества. Цитизин (токсичный  перидин).
Эффекты: рвота, опьянение, серцебиение, со
провождаемые, 3-х дневным изнеможением или
сном.
Противопокюания: Чрезвычайно токсично. Да-
же небольшой излишек (для некоторых 1/2 боба)
Может вызвать судороги и смерть. Употреблялся
в ритуалах индейцев Прерий до того, как у них
появился пейот. Ныне индейцами больше не ис-
пользуется.
Поставщик: Растут на известняковых холмах.
Жизнеспособные семена в RCS.


5-Ме-ДМТ - 5-MeO-DMT
5-methoxy-N,N-dimethyltryptamine (5-метокси-Х, -ди-
метилтриптамин).
Материал: индоловый алкалоид, встречаемый
в семенах, стручках, в коре и смоле некоторых
южно американеких деревьев, в том числе
Piptadenia peregrina и Virola calophylla, моторую
жохают.
Применение: 3.5..5 мг помещают на слой пет-
рушки в гашишкой трубочке и курят за одну
затжкку, либо измельчают и нюхают.
Эффекты: Ошеломительные психоделичЫкие
эффекты начинаются почти мгновенно, через 2..3
минуты смягчаясь до ЛСД-подобных ощущений.
Могут произойти изменения восприятия, включая
обострение цветоощущения и макроскопию (из-
менение размеров). Весь сеанс длится 20..30 ми-
нут.
Противопоказания: Некоторые страдают от го-
ловокружения, потери ориентаций и ощущения
дарения в течение первых 2..3 минут, особенно
при больших дозах. В этом случае лучше- всего
попытаться расслабиться и о~даться потоку ощу-
щений, так как это быстро проходит и сменяется
более комфортным самочувствием. Не принимают
5-MeO-DMT на полный желудок или ripN чувстве
пресыщения, поскольку тогда будут ощущаться
давление и тошнота. От препарата не остается
похмелья или нежелательного последействия.
Обычно, несколько часов спустя чувствуется при-
ятное возбуждение. Если принимать слишком поз-
дно перед сном, может повлиять на сон. Из-за
интенсивных начальных эффектов средство осо-
бенно не следует употреблять за рулем. Очень
большие дозы, достаточные, чтобы вызвать силь-
ный прилив крови к голове, могут привести к
разрыву слабых капилляров мозга. Продолжитель-
ное злоупотребление может в конце концов рас-
строить мыслительные функции. Ингибитор МАО
(см. стр. 86).
Поставщик: CS.


MORMON ТЕА -- МОРМОНСКИЙ ЧАЙ
Ephedra nevadensis. Семейство Gnetaceae.

Материал: Надземные части безлистного пус-
тынного кустарника, растущего на юго-западе
США.
Применение: 1/2 унции на 1 пинту воды,
кипятят 10 минут.
Активные вещества: О-норпсевдоэфедрин.
(Примечание: в отличие от азиатских видов
E.equisetina и E.sinica, E.nevadensis содержит мыо
или вообще не содержит эфедрина).
Эффекты: Возбудитель. Также смягчает астму
и закупорку вен.
Противопоказания: Серьезные побочные эф-
фекты не выявлены. При чрезмерном употреблея-
нии может подавлять аппетит.
Поставщик: сушеное растение в MGH; жизне-
способные семена в RCS.


MORNING GLORY

Ipornoea violacea. Семейство Convolvulaceae (вьюнко-
вых).
Материал: Семена и, в меньшей степени, ос-
тальные части растения, кроме корней. Сильней-
шие сорта: Heavenly Blue, Pearly Gates, Flying
Saucers, Wedding Bells, Blue Star, Summer Skies,
Badoh Negro (мексиканский сорт).
Применение: 5..10 грамм семян тщательно раз-
жевывают и глотают, либо тонко мелют и полчаса
настаивают в 1/2 чашки воды, процеживают, пьют.
Активные вещества: амид О-лизергиновой кис-
лоты и эргометрин.
Эффекты: ЛСД-подобный сеанс длится часов
6.
Противопоказания: Людям, перенесшим гепа-
тит или другие заболевания печени, особенно не
следует принимать амиды лизергиновых кислот.
Эргометрин обладает свойством стимулировать
матку, его нельзя принимать беременным женщи-
нам. Некоторые поставщики обрабатывают семена
ядом, чтобы предотвратить их употребление для
изменения состояния, либо метилированной ртутью.
-- от порчи (симптомы.; рвота, понос). Еслиобра-
ботанные семена посеять, отрава не переходит в
следующее поколение. У некоторых людей, носив-
ших обработанные семена на голой коже в качестве
четок, появлялась сыпь.
Поставщик: необработанные семена в MGH.
NUTMEG - МУСКАТНЫЙ ОРЕХ
Myristica fragrans. Семейство Myristicaceae (мускатни-
ковых).
Материал: Семена тропического вечнозеленого
дерева, растущего в Ост- и Вест-Индии.
Применение: Едят 5..20 граммов целого или
молотого ореха.
Активные вещества: Метилендиоксид-замещен-
ные соединения: миристицин (не содержащий
аминов предшественник З-метокси-4,5-метиленди-
оксиамфетамина (M-MDA)), элемицин и сафрол
(не содержащий аминов предшественник 3,4-ме-
тилендиоксиамфетамина (MDA)). Эти и другие
ароматические фракции синергистически объеди-
няются, создавая психотропный эффект. Терпены
улучшают усвоение.
Эффекты: Возможна тошнота в течение первых
45 минут, сопровождаемая несколькими часами
поглупения и хихиканья, затем пересыханием рта
и глотки, покраснением кожи и глаз, чувством
тяжелого опьянения, бессвязной речью и расстрой-
ством двигательных функций. Сменяется ощуще-
нием покоя, ступором с невозможностью уснуть,
эйфорией и сумеречной дремотой. Весь сеанс длит-
ся часов 12, заканчивается 24 часами изнеможения
и сна.
отивопоказ ним: Может вызвать временные
трудности при мочеотделении. Мускатное
м осло усиливает осло еврее жира в печени. Сафрол
ка~~~~ерогеыеи и ядовит для печени. Полезно как
прочность или в малых дозах.
Поставщик: продуктовые магазины; жизнеспо-
собные семена в RCS.
OLOLUIQUE
Rivea corymbosa. Семейство Convolvulaceae (вьюнковых).
Материал: Семена лианы, растущей в горах на
mre Мексики.
Применение: 15, и более, семян тщательно ме-
лют и настаивают в 1/2 чашки воды.
Активные вещества: амид О-лизергиновой кис-
лоты, лиз ергол и турбикорин (кристаллический
глюкозид).

Эффекты: ЛСД-подобный сеанс, длящийся око-
ло 6 часов, затем чувство релаксации. В течение
первого часа может возникнуть тошнота. Амид
D-лизергиновой кислоты -- галлюциноген. Турбо-
корин стимулирует ЦНС и обладает антиспазма-
тическими свойствами.
Противопоказания: Людям, перенесшим забо-
левания печени, особенно не следует принимать
амиды лизергиновой кислоты.
Поставщик: нужно добывать в Мексике.
PARSLEY - ПЕТРУШКА
Petroselinum crispum. Семейство Umbelliferae (зонтич-
ных).
Материал: Масло из семян.
Применение: Съедобно.
Активные вещества: Апиол (не содержащий
аминов предшественник 2,5-диметокси-3,4-мети-
лендиоксиамфетамина (DMMDA)) и еще одно не-
выявленное вещество с боковой аллиловой цепоч-
кой, являющееся не содержащим аминов предше-
ственником2,3,4,5-тетраметоксиамфетамина
(тетра-МА).
Эффекты: Неопределенные (стимулятор-галлю-
циноген). В малых дозах полезна как желудочное
средство.
Противопоказания: Эффективные психотропные
дозы токсичны для печени и вредны для почек.
Не рекомендуется.
Поставщик: поставщики трав, MGH; жизнеспо-
собные семена в RCS, В, О, NK, FM.


PASSIONFLOWER - СТРАСТОЦВЕТ

Passiflora incarnata. Семейство Passifloraceae (страстоц-
ветных) .
Материал: Листья и стебли многолетнего вью-
щегося растения родом из Вест-Индии и с юга
США, ныне культивируемого по всему миру.
Применение: Можно курить, заваривать как
чай (1/2 унции на пинту кипятка) или превра-
щать в сырую смесь алкалоидов.
Активные вещества: Хармин и сходные алка-
лоиды. Приблизительно 1 грамм харминовых ал-
калоидов на килограмм. Также несколько неиз-
вестных алкалоидов.
Эффекты: При курении очень легкий кратко-
временный марихуанаподобный эффект. Отвар -
транквилизатор и снотворное. Харминовые алка-
лоиды -- галлюциногены.
Противопоказания: Примесные вещества в сме-
си алкалоидов могут вызвать тошноту. Хармино-
вые алкалоиды -- кратковременные МАО ингиби-
торы. См. список опасных комбинаций на стр. 86.
Поставщик: растения в MGH; растения и се-
мена в RCS.


PKMOLINE - ПЕМОЛИН

2-imino-5-phenyl-4-oxazolidinone (2-имино-5-фенил-4-
оксазолидинон) .

Материал: Синтетический препарат группы ги-
дантоина.
Применение: 20..50 мг перорально.
Эффекты: Стимулятор интеллекта с очень ма-
лым возбуждением ЦЯС, длительность 6..12 часов.
Противопоказания: Без серьезных побочных
эффектов. Может возникнуть бессонница, если не
прошло достаточно времени между приемом не-
молина и отходом ко сну.
Поставщик: CS.


PEMOLINE MAGNKSIUM - МАГНИЕВАЯ СОЛЬ
ПЕМОЛ ИНА
2-imino-5-phenyl-4-oxazolidinonato(2) - diaquomagnesium
(2-имино-5-фенил-4-оксазолидинонато(2) -диаквомагнези
м).
Материал: Препарат эквимолярной смеси пе-
молина и гидроокиси магщы, изучзвшийся в Ла-
бораториях Абботта в качестве,средства для улуч-
шения обучаемости и памяти.
Прнменение: 50..100 мг принимали перорально
по утрам в течение. 10..14 дней подряд. Эффект
накапливается. Результаты наиболее заметны, ког-
да препарат сочетается с богатой белками диетой,
изобилием витамина С, сбалансированным В-ком-
плексом и адекватными количествами кальция и
магния. Для более выраженного и быстрого эф-
фекта в качестве стимулятора центральной нер-
вной системы и высшей мозговой деятельности
разовый прием доводили до 200..500 мг пемо-
молина магния
Зффекты". Большие дозы действуют как возбудител ЦНС
и психический стимулятор, улуч-
шают умственные способности, особенно память,
на 6..24 часа. Действие подобно амфетаминам,
не вызывая ни пересыхания слизистых оболочек,
ни сердечной стимуляции. Малые последователь-
ные дозы действуют как мягкий стимулятор пси-
хики и ЦНС, й накаплива'от магний в цереб-
ралььных синапсах. Магний действует в качеств~
каталитического проводника в синапсах мозговых
центров памяти Принимаемый таким обрыом пе-
молин слособен улучшить память на 60 процентов
и у молодых и у старых людей. После завершения
куфса эти эффекты могут сохраняться от несколь-
ких недель до нескольких месяцев, постепенно
сходя на нет. При необходимости эффект может
быть восстановлен с помощью поддерживающего
курса. Последний может быть осуществлен либо
цо время обучения, либо во время попыток вспом-
нить усвоенный материал. Препарат способствует
образовачию в мозге РНК.
Противопоказания: Большие дозы (или даже
малые, если приняты слишком поздно перед
сном) могут помешать заснуть.


PIPILTZINTZINTLI - пипильцинцинтли
Salvia divinorum. Семейство Labiatae (губоцветных).
Материал: Листья растения из южной Мексики.
Для точно такого же эффекта используют также
листья Coleus blumei и C.pumila, обычных комнат-
ных растений.
Применение: Около 70 больших свежих листьев
тщательно пережевывают и глотают либо измель-
чают, настаивают 1 час в 1 пинте воды, проце-
живают, пьют. Если имеется миксер, листья можно
разрубить в кашицу.
Активные вещества: Не выявлены, преположи-
тельно, неустойчивый многоосновный кристалли-
ческий спирт.
Эффекты: Аналогичны псилоцибину, с цветны-
ми видениями, но мягче и длятся только 2 часа.
Противопоказания: Некоторые люди испытыва-
ли тошноту в первые 1/2 часа; о других непри-
ятных или вредных побочных зффектах ничего не
известно.
Поставщик: S.divinorum обычно достают в Мек-
сике. Оно чрезвычайно редко. У Церкви Древа
Жизни (405 Columbus Avenue, San Francisco,
California 94133) есть крупный экземпляр, один
из немногих, существующих в США. Они вы-
шлют отросток с корнями любому, кто пожертвует
на церковь 100 долларов или более. Растения
Coleus можно купить в любом питомнике. Семена
Coleus в В, FM, С, NK, RCS.

PSILOCYBE -- ГРИБ ПСИЛОЦИБЕ
Psilocybe rnexicana. Семейство Agaricaceae (пластинни-
ковых) .
Материал: Плодовые тела и мицелий этого гри-
ба, растущего на юге Мексике, также других хи-
мически близких видов (см. ниже), растущих в
Северной и Южной Америках.
Применение: 4..20 свежих грибов едят на пустой
желудок. Количество зависит от их размера, вида
времени сбора и индивидуальной переносимости.
Активные вещества: Псилоцибин;-i исилоцил.
Эффекты: Расслабление мышц и легкие изме-
нения зрения в первые 15..30 минут, соировожц --
емые головокружением, неспособнос(TM).ыо сосредото-
читься, зрит ельными и слуховыми галлюцинаци-
ями, утомлением и ощущени.ем расщепления
личности без потери самоконтроля. Пик наступает
через 1..1 1/2 часа после приема. Весь сеанс при-
близительно 6 часов.
Противопоказания: При приеме слишком скоро
после еды может вызвать тошноту. Индейцы маза-
тек утверждают, что постоянное употребление этого
гриба в течение длительного периода ускоряет про-
цессы старения. Один смертельный случай (6-лет-
ний мальчик) приписывался приему большого ко-
личества Р.baeocystis, содержащего беоцистин и нор-
беоцистин. При нормальном употреблении взрос-
лыми отравления не зафиксированы.
'Поставщик: Многие виды растут в диком виде
в США и Канаде. Среди них Psylocybe baeocystis,
Р. caerulescens (сильнейшая разновидность),
Р. caerulipes, Р. cubensis var. cyanescens, Р. cyanescens,
P.pellipes, Conocybe суапореs, Copelandia cyanescens,
Panaeolus foenisecci, Р. subbaleatus, Pholiotina
cyanopoda. Не в коем случае нельзя употреблять
никакие дикорастущие грибы до положительного
результата экспертизы опытного миколога.


RESCINNAMINE -- РЕСЦИННАМИН
3,4,5-trimethoxycinnamoyl methyl reserpate (3,4,5-триме-
токсициннамоил метил резерпат)

Материал: Индоловый алкалоид Rauwolfia
Serpentina.
Применение: 0.5..2.5 мг перорально.
Эффекты: Понижает кровяное давление, снот-
ворное, транквилизатор, похожий на резерпин.
Противопоказания: Аналогичны резерпину, но
менее строгие.
Поставщик: CS.

RЕSERPINE - РЕЗЕРПИН
3,4,5-trimethoxybenzoyl methyl reserpate (3,4,5-триме-
токсибензоил метил резерпат
Материал: Наиболее активный индоловый ал-
калоид в Rauwolfia serpentina.
Применение: 0.05..2.5 мг перорально.
Эффекты: Понижает кровяное давление, снот-
ворное, транквилизатор. Освобождает от серотони-
на и норэпинефрина ткани мозга. Отсроченный,
но длительный эффект. См. INDIAN SNAKER.Cl0T.
Противопоказания: Обычно безопасен, если не
злоупотреблять и не передозировать. При большой
дозе или в случае индивидуальной чувствительно-
сти могут возникнуть обложение носоглотки, по-
нос, замедленное сердцебиение, сонное оцепенение,
изнурение. При слишком частом употреблении мо-
жет возрастать вес. МАО ингибиторы мешают дей-
ствию резерпина на серотонин и норэпинефрин.
Поставщик: CS, RX.


SAN PEDRO -- САН-ПЕДРО              (!!!!!!!!!!!!!!!!!)
Trochocereus pachanoi. Семейство Cactaceae (кактусо-
вые) .
Материал: Высокий разветвленный кактус из
Перу и Эквадора.
Применение: Кусочек в 3 дюйма диаметром
и 3..6 дюймов длиной отрезают, чистят и едят
(не следует забывать то, что пристает к внутрен-
ней стороне кожуры, это самое сильное), либо,
вместо чистки, толкут или измельчают и варят
в 1 кварте воды 2 часа, процеживают, пьют
медленно.
Активные вещества: Мескалин (1.2 г на 1 кг.
сырого веса), гомовератриламин, 3-метокситира-
мин.
Эффекты: Похожи на пейот, но более транк-
вилизирующие. Начинаются через 1..1/2 часа и
длятся часов б.
Противопоказания: У некоторых людей меска-
лин вызывает тошноту. Лучше принимать мес-
калин, пейот и "Сан Педро" постепенно в течение
45 минут, чтобы избавить организм от химиче-
ского шока.
Поставщик: отростки в AHD, NMCR; семена в
NMCR, RCS.


SASSAFRAS - ЛАВР АМЕРИКАНСКИЙ
Sassafras officinale albidum. Семейство Lauraceae (лав-
ровых).
Материал: Ароматная кора с корня северноа-
мериканского дерева.
Применение: Варят как чай (1 унция на пинту
воды). Маслянистая фракция извлекается в ал-
коголе или дистиллируется. Сафрол в воде не
растворяется. Стартовая доза 100..200 мг экстра-
гированного и выпаренного масла.
Активные вещества: Сафрол (не содержащий
аминов предшественник 3,4 метилендиоксиамфе-
тамин (MDA)).
Эффекты: Чай в больших дозах действует как
воз будитель и вызывает потоотделение. Сафрол
(MDA) -- стимулянт, галлюциноген; в больших
дозах афродизиак, в малых -- эйфориант.
Противопоказания: Сафрол токсичен для пе-
чени (избегать повторного употребления). У ла-
бораторных животных усиливал склонность к опу-
холям (потенциирующий канцероген). Чрезмерная
доза может вызвать рвоту, шок, афазию, смерть
из-за центрального паралича дыхания. Нормальное
употребление отвара безопасно.
Поставщик: Свежие корни дико растущие, на
востоке США, сбор ранней весной или осеньм,
Cyшеные  корни в MGH; саженцы в RCS.


SCOPOLAMINE HYDROBROMIDE -- СКОПОЛА-
МИНА ГИДРОБРОМИД
Материал: Гидробромидная соль тропинового
алкалоида, содержащегося в белладонйе, дурмане
и других пасленовых.
Применение: 0.5..5 мг перорально на пустой же-
лудок.
Эффекты: В малых дозах (0.3..0.8 мг) -- депрес-
сант ЦНС, антихолинергетик, обезболивающее. В
бопыпих -- вызывает эйфорию, гылюцинации и
нарKO:3, Действует через 15 минут; сеанс 4..12
часов.
Противопоказания: Пересыхание рта и слизи-
стых оболочек, нарушения зрения, трудность при
глотании, пересохшая горячая кожа, гловная боль,
изнурение. Не должен употребляться лицами, стра-
дающими сердечно-сосудистыми расстройствами
ини глаукомой. Чрезмерное употребление разру-
шительно для мозга. Не рекомендуется.
Поставщик: СS.


SHANSI -- ШАНСИ
Coriaria thymifolia. Семейство Coriariaceae.

Материал: Пурпурные ягоды пальмообразного
кустарника, растущего в Андах, и других родст-
венных видов (C.japonica, С.muscifolia).
Применение: Ягоды едят. Активные вещества
есть также в листьях.
Активные вещества: Катехоламиновые соедине-
ния, сесквитерпены: кориамиртин, кориатин, тутин
и псевдотутин.
Эффекты: Возбуждение, галлюцинации, ощуще-
ние полета.
Противопоказания: Об этом препарате известно
немногое. У некоторых племен считается ядови-
тым. Большие дозы могут вызвать ступор, кому,
судороги.
Поставщик: В некоторых питомниках есть
близкие виды.


SINICUICHI
Heimia salicifolia. Семейство Lythraceae (дербеннико-
вых).
Материал: Листья растения, встречаюшргося от
Мексики до Аргентины.
Применение: Сорванные листья слегка подвя-
ливают, измельчают с водой (или разжижают мик-
сером), подвергают ферментации на солнце в те-
чение 1 дня, пьют. Если свежих листьев нет,
сушеный материал заваривают в горячей воде и
дают перед употреблением постоять 1 день на
солнце. Десять грамм сушеных листьев или экви-
валентное количество свежих рекомендуются в ка-
честве стартовой дозы.
Активные вещества: Криогенин (1-карбамил-
2-фенилгидразин), алкалоид.
Эффекты: Приятная дремота, расслабление ске-
летных мышц, замедление сердцебиений, расши-
рение коронарных сосудов, подавление ацетилхо-
лина, активизация эпинефрина, легкое снижение
кровяного давления, "замораживание" тела, мягкое
опьянение и головокружение, потемнение в глазах,
слуховые галлюцинации (удаленные звуки), улуч-
шение функций памяти.
Противопоказания: Ни похмелья, ни нежела-
тельных побочных эффектов. Невоздержанность
добавляет на следующий день в поле зрения зо-
лотисто-желтые тона. Продолжительное неумерен-
ное употребление может в конце концов ухудшить
память.
Поставщик: нужно добывать в Мехико (рынок
"Oaxaca" ).


SO'KSI
Mirabilis multiflora. Семейство Nyctaginaceae.

Материал: Корни многолетнего растения с баг-
ровыми цветками, встречающегося на высоте
2500..5600 футов (800..1700 м) на горных склонах
среди скал и кустарников в Аризоне, Юте, Ко-
лорадо и на севере Мексики.
Применение: Большие корни жуют и сок гло-
тают. Используется знахарями народности/племе-
ни Hopi для диагностических прорицаний.
Активные вещества: Не выявлены.
Эффекты: Галлюциноген.
Противопоказания: Не известны. Корень близ-
кого вида М. jalapa может вызывать сходные
эффекты, но при этом сильное рвотное.
Поставщик: Жизнеспособные семена в RCS.
Растет на юго-западе США. Предупреждение: у
М. multiflora в чашечке 2..5 цветков, у М.jalapa
только один. Семена М.jalapa в RCS, FM, NK,
В,


SYRIAN RUE - СИРИЙСКАЯ РУТА
Peganurn harmala. Семейство Zygofillaceae.

Материал: Семена древесного многолетнего
растения родом со Среднего Востока. (Корни тоже
активны, но используются редко).
Применение: 1 унцию семян тщательно раз-
жевывают и глотают. Наиболее эффективно в
комбинациии с другими психотропными средства-
ми, особенно с содержащими тропины.
Активные вещества: Хармин, хармалин и хар-
малол.
Эффекты и противопоказания: Галлюциноген;
см. "HARMINE" и др.
Поставщик: MGH (запросить каталог).


THORN APPLE -- ДУРМАН

Datum inoxia Mill. Семейство Solanaceae (пасленовых).
Материал: Корни, стебли, листья, цветки или
семена невысокой однолетней травы, растущей на
сухих пустошах и свалках в Мексике и на юго-
западе США.
Применение: Стебли и листья курят для об-
легчения астмы или создания мягкого опьянения.
Корни и семена для прорицательства. Корни тол-
кут в воде, пьют. Листья и семена в Индии
добавляют к гандже для дополнительных эффек-
тов.
Активные вещества: Скополамин, атропин, ги-
осциамин и другие тропины.
Эффекты: Галлюциноген и снотворное.
Противопоказания: Чрезмерные дозы токсич-
ны. Может привести к "черным дырам" и же-
стоким головным болям. Индейские брухо утвер-
ждают, что курение и прием внутрь цветов вы-
зывает безумие. См. "SCOPOLAMINE" и
"ATROPINE".
Поставщик: Семена в RCS. Другие близкие
виды: В. fastuosa, Ю metel, В. meteloid,es, В.
stramonium (сорняк Джимсона). См. также "TREE
DATURAS" "ATROPINE" "SCOPOLAMINE".



TREE DATURAS -- ДУРМАННОЕ ДЕРЕВО
Datura, подрод Brugmansia; включает D. candida, D.
suaveolens, D sanguinea, Ю arborea, В. аигеа, Ю dolichocarpa,
D. vulcanicola. Семейство Solanaceae (пасленовых) .
Материал: Различные части невысокого дерева
со свисающими ароматными воронко образными
цветами, pодом из Южной Америки, растущего
во многих садах B Соединенных Штатах (особенно
в Kалифорнии).
Применение". Листья иногдаа курят. Другие ча-
сти заваривают в горячей воде. В Андах неболь-
шие количества семян измельчают и добавляют
в питье. В ритуалах инициализации у некоторых
племен западной Амазонии настой употребляется
перорально или ректально.
Активные вещества: Скополамин, гиосциамин,
норгиосциамин и другие тропины.
Эффекты: У листьев аналогичны В. inoxia.
Семена вызывают смятение в мыслях, бредовые
состояния, сменяющиеся судорожным сном с
цветными галлюцинациями.
Противопоказания: Более токсично, чем В.
i~zoxia. Чрезмерные дозы могут вызвать амнезию.
Поставщик: Семена В. arborea, В. candida, В.
suaveolens в RCS. См. также атропин и скополамин.


L-TRYPTOPHAN -- Е-ТР ПТОФАН
1-a-aminoindole-3-propionic acid (1-альфа-аминоиндол-
3-лропиониковая кислота)

Материал: Аминокислота, существенная в чело-
веческом обмене веществ.
Применение: 5..8 грамм едят на пустой желудок.
Эффекты: Дремота, эйфория и изменения со-
знания, как от слабой (5 мг) дозы псилоцибина.
Противопоказания: Тенденция к засыпанию.
Чрезмерное употребление может привести к дие-
тическому дисбалансу аминокислот.
Поставщик: CS. 500-мг таблетки в некоторых
диетических магазинах.


WILD YENNEL - >ЕНХЕЛЬ ДИКИЙ
Foeniculum vulgare Mill. Семейство Umbelliferae (зон-
тичных) .
акернал. Масло из семян сорняка с перисты-
ми листьями и желто-зелеными зонтиками соцве-
тий с запахом аниса, растущего на пустошах в
Южной Европе и на западном береге США.
Применение: 5..20 капель масла перорально.
Активные вещества: Эстрагол (не содержащий
аминов предшественник 4-метоксиамфетамина
(МА)).
Эффекты: Судороги эпилептического типа и
галлюцинации.
Противопоказания: Нежелателен эпилептиче-
ский синдром. Компоненты масла токсичны для
печени и вредны для почек. Нормальное кули-
нарное количество с очевидностью безопасно; гал-
люциногенные дозы крайне вредны.

Поставщик: Дикорастущий. Семена в MGH;
жизнеспособные семена в RCS.
WILD LETI'UCE - ЛАТУК ДИКИЙ
Lactuca virosa и др. Семейство Compositae (сложноцвет-
ных).
Материал: Экстракт из листьев и корней сор-
няка, растущего в Европе.
Применение: Материал извлекается соковыжи-
малкой, подсушивается на солнце или в умерен-
ном тепле, курится как опиум.
Активные вещества: латучный опиум (содер-
жит 2 процента лактуцина) плюс лактуцерол (та-
раксастерол) и латучную кислоту.
Эффекты: Обезболивающее, похожее на опий,
но менее выраженное. Ранее использовалось в
медицине как заменитель опиума.
Противопоказания: В больших количествах мо-
жет быть токсичен.
Поставщик: Жизнеспособные семена в RCS; су-
шеные листья в MGH. Немного латучного опиума
содержится также в других видах Lactuca, в том
числе в рыночном латуке, но количество его обыч-
но незначительно.


WORMWOOD - ПОЛЫНЬ
Семейство Compositae  (СЛОЖНО

Материал: Листья и стебли распространенной
травы.
Применение: Горькое эфирное масло извлека-
ется с алкоголем. Иногда сочетают с перно или
анисовкой, чтобы получился абсент.
Активные вещества: Абсинтин, анабсинтин и
летучее масло.
Эффекты: Наркотический.
Противопоказания: Чрезмерное долговременное
употребление напитка вызвает привыкание и ос-
лабление здоровья. Прием эфирного масла или
напитка может вызвать расстройства, нервозность,
ступор и судороги.
Поставщик: сушеная трава в MGH; жизнеспо-
собные семена в RCS.


YAGE - ЯХЕ

Banisteriopsis caapi. Семейство Malpighiaceae.
Материал: Нижняя часть стебля лозы, растущей
в Южной Америке в бассейнах рек Амазонки и
Ориноко.
Применение: Корни толкут в ступке, обычно
в сочетании с другими местными психоактивны-
ми материалами (по большей части растениями
семейства пасленовых), варят с небольшим ко-
личеством воды от 2 до 24 часов, процеживают,
доводят объем до 1/10. Туземцы пьют чашку
объемом 4 унции. Другим следует начинать с
1/4 этой дозы.
Активные вещества: Хармин, хармалин, хар-
малол и тетрагидрохармин. Приблизительно 500
мг всех алкалоидов в чашке на 4 унции, при-
готовленной как сказано.
Эффекты: Дрожь в первые несколько минут,
сопровождаемая пот овыделением и физическим
возбуждением на 10..15 минут, затем успокоение
с затуманиванием мыслей, галлюцинациями, обо-
стрением цветовосприятия, сине-фиолетовыми те-
нями, изменением размеров и улучшенным ноч-
ным зрением. Харминовые алкалоиды -- кратко-
временные ингибиторы МАО.
Противопоказания: См. "HARMINE" и др.
Поставщик: MGH (запросить каталог).


YOHIMBE - ЙОХИМБА
Corynanthe yohimbe. Семейство Rubiaceae (мареновых).

Материал: Внутренний слой коры тропического
западноафриканского дерева.
Применение: От 6 до 10 ст. ложек струганой
коры варят 10 минут в 1 пинте воды, фильтруют,
пьют медленно. Добавка в 500 мг витамина С на
чашку ускорит и усилит эффект (вероятно, за счет
образования легко усваиваемых аскорбатов алка-
лоидов).
Активные вещества: Йохимбин, йохимбилин,
ямалин.
Эффекты: Первые эффекты через 30 минут (15
минут с витамином С), приятные теплые волны
вдоль позвоночника, сопровождаемые психическим
возбуждением, обострением эмоциональных и сек-
суальных ощущений, легкими изменениями вос-
приятия без галлюцинаций, иногда спонтанной
эрекцией. Сексуальная активность особенно при-
ятна. Ощущение, что тела сливаются друг с другом.
Весь сеанс длится 2..4 часа. Последействие: при-
ятные расслабленные ощущения без похмелья. См.
"YOHIMBINE".
Противопоказания: Таннины и алкалоиды де-
лают отвар горьковатым и неприятным. Может
помочь добавка меда. Некоторые индивиды в пер-
вые 30 минут чувствуют легкую тошноту. От этого
помогает витамин С. МАО ингибитор; см. опасные
сочетания, стр. 86. См. также "YOHIMB INE".
Поставщик: MGH.


YOHIMBINE HYDROCHLORIDE -- ЙОХИМБИНА
ГИДРОХЛОРИД

Материал: Йохимбин -- один из индоловых
алкалоидов, встречающихся в Corynanthe yohimbe,
Rauwolfia serpentina и некоторых других растениях.
Применение: В гидрохлоридной форме можно
есть или нюхать. Доза 15..50 мг (в одной полоске,
как для нюханья кокаина, содержится 10 мг).
Эффекты: Возбуждает центральную нервную
систему, мягкий галлюциноген, симпатомиметик
с блокирующими свойствами и холинергетика и
фдренергетика, ингибитор серотонина, гипотониче-
ское (понижающее кровяное давление) средство,
активизирует спинномозговые центры), управляю-
щие зрекционными тканями воловьих органов
(действует как афродизиак). При оральном приеме
первые эффекты начинаются через 15..30 минут.
При нюханьи -- уже через 5 минуг. Наччальные
эффек гы могут включать в себя полузаметные
изменения психики и восприятия, возбуждение,
сходное с кокаиновым, и теплые волны вдоль
позвоночника. Весь сеанс длится от 2 до 4 часов,постепенно
сходя на нет.
Противопоказания: При приеме слишком поз-
дно перед отходом ко сну может вызвать бессон-
ницу. В случае физического истощения гипотони-
ческие свойства препарата могут резко усилиться.
Не следул' принимать лицам с заболеваниями или
дефектами печени, почек и сердца, либо со склон-
нос гьм к дебетам и гипогликемии. Ингибитор
MAO (см. список опасных комбинаций на стр.
86). Может возникнуть тревожность. От этого по-
могает амобарбитол натрия или "Librium". Имип-
рамин СКОрее ухудшает положение. При приеме
внутрь средство может вызвать тошноту, но при
нюханьи -- мжюиероятно. Возможно возникновение
сердцебиений, сильное падение кровяного давления
и затрудненияС ДЫХанИЕМ В ТОМ случае, ЕСЛИ
употреблжтся в течение 48 часов после приема
любых амфетаминов, даже диетических таблеток
типа "Dexamyl".
Поставщик: Р, CS.


ДЛЯ
ЧИТАТЕЛЯ

ПОСТАВЩИКИ
Перечисленные здесь компании занимаются
открытым законным бизнесом. Их цели -- по-
ставки трав или, что более точно, растительных
и химических препаратов. Они не предполагают,
что их товары будут использованы как психот-
ропные средства. Составьте свой заказ, чтобы он
выглядел нормально, не задавайте вопросов о
дозах, применении, эффектах и т.п. Если они
заподозрят, что вы хотите использовать их про-
дукт в качестве лекарства, они, скорее всего,
откажутся иметь с вами дело. Если товар не
указан в их каталоге, выясните его доступность,
прежде чем заказывать его. Ко всем запросам
прилагайте оплаченный конверт со своим адресом.
Приложите 50 центов на почтовые и прочие
расходы, если запрашиваете каталог.

АББРЕВИАТУРЫ, ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ В КНИГЕ
AHD
A.HughDial, 7685 Deer Trail, Yисса Valley, Calif.
В
Ж. Atlee Burpee Seed Со.:
6450 Rutland, Riverside, Calif. 18th & Hunting
Park Аvе., Philadelphia, РА 615 Х. 2nd, Clinton, Iowa.
CS
См. ниже "Поставщики химикатов".
FM
Ferry-Morse Seed Со.:
111 Ferry-Morse Way, Mountain View, Calif
Stephen Beal Dr., Fulton, Ky.

G
Germain's Inc., 4820 Е. 50th, Vernon, Calif. 90058.
GBR
Gardens of the Blue Ridge, РОВ 10, Pineola, N.C.
28662.
MGH
Magic Garden Herb Со., РОВ 332, Fairfax, Calif.
94930.
NK
Northrop-King Seed Со.:
2850 South Highway 99, Fresno, Calif.
1500 N.E.Jackson, Minneapolis, Minn.
NMCR
 New Mexico Cactus Research, РОВ 787, Belen,
N.M.

Paracelsus Inc., РОВ 93, Barrington, N.J. 08007.
{поставляет продукт под названием "Yocain". Мож-
но получить образец 100 мг и информацию, вы-
слав на их адрес 3 доллара).
RX
Доступно по рецептам (в прошлом доступно
через химические компании).
WP
Wine and the People, РОВ 2914, Oakland, Calif.
94618.

ПОСТАВЩИКИ ХИМИКАТОВ
В ранних изданиях этой книги мы приводили
названии нескольких жоыианий, продававших раз-
личиъю упомянутые в книге химикаты. С тех
пор пра вительствеюпю защжты стали строже.
Эгим комнаниям запретили продавать товар ча-
стным лицам, не работающим в признанных ис-
следовательских лабораториях. Когда бы мы ни
опубликовалк список поставщиков химикатов,
правительственные службы тут же входИли с нИми
в контакт и акценткровали внимание на своих
запретах. По всей видимости - травы, семена и
растения заботят их меньше, чем химикаты.
Большинство упомянутых в книге соединений
продаются сотнями химических компаний по
всем Соединенным Штатам. Чтобы отыскать про-
давца нужного вам вещества, заглянйте в еже-
годный список, озаглавленный "Chemica1 Sources
USA", который можно найти в любой универси-
тетской библиагеке илы заказать у издателя
Birectories Pubhcations, Inc., Flemington, N.J. В этом
каталоге перечислены тысячи химикатов и рас-
сказывается, какие компании ими занимаются. С
учетом запретов следует создать впечатление, буд-
то вы профессиональный исследователь, не ис-
пытывающий эти препараты на людях. Может
оказаться полезным печатный бланк с названием
вашей исследовательской группы. Сделайте свой
запрос простым, здравым и сдержанным. Удачи
вам.

ОПАСНЫЕ СОЧЕТАНИЯ
Без богатейшего фармакологического опыта по
меньшей мере неразумно экспериментировать с
различными сочетаниями лекарств. Даже при
употреблении простейших препаратов следует при-
нимать во внимание все вещества, как лекарства,
так и пищу, которые были перед этим приняты.
Большинство примитивных народов постится или
хотя бы воздерживается от определенной еды за
несколько дней перед употреблением сакральных
средств. Наиболее часто избегают таких продуктов,
как алкоголь, кофе, мясо, жиры и соль. Некоторые
лекарства усиливают действие других. Например,
атропин усиливает действие мескалина, хармина,
каннабиса и опиатов. Многие из средств, обсуж-
даемых в этой книге, являются МАО ингибито-
рами. МАО (моноаминоксидаза} -- вырабатывае-
мый в организме энзим, который разрушает оп-
ределенные амины и делает их безвредными и
неэффективными. МАО ингибиторы мешают это-
му защитному энзиму и делают организм уяз-
вимым для упомянутых аминов. Заурядные ве-
щества, такие как тирамин, который обычно в
метаболизме имеет малый или нулевой фарма-
кологический эффект, могут в присутствии ин-
гибиторов МАО сделаться опасными и вызывать
головную боль, окоченение шеи, сердечно-сосуди-
стые расстройства и даже смерть. МАО ингиби-
торы могут усиливать и продлевать действие дру-
гих препаратов (депрессантов ЦНС, наркотических
анальгетиков, антихолинергетиков, дибензазепино-
вых антидепрессантов и т.д.), вмешиваясь в их
метаболизм. В присутствиии ингибиторов МАО
многие соединения, обычно неактивные по при-
чине их мягкого метаболизма, могут стать моп~-
ными психоактивными препаратами. Этот фено-
мен может породить новую серию средств ликого
изменения сознания. Тем не менее, ввиду слож-
ности и неисследованности намечающихся вари-
антов, было бы рискованно и попросту глупо
экспериментировать с открывающимися возмож-
ностями на непрофессиональном уровне.
Чаще всего применяемые ингибитор . МЛО
включают в себя гидразины, такие как ипрони-
азид, "Marsilid", "Marplan", "Niamid", "Nardil",
"Catron"; также и нон-гидразины, такие как про-
паргиламины, циклопропиламины, производные
аминопираз ина, индолалкиамины и карболины.
Ингибирующие МАО вещества, обсуждаемые в
этой книге, включают йохимбин, различные трип-
тамины, особенно 5-MeO-DMT и альфа-метилт-
риптамины, различные хармалины алкалоиды.
Последние являются особенно мощными ингиби-
торами, но, подобно йохимбину и триптаминам,
действуют кратковременно (от ЗО минут до не-
скольких часов). Некоторые из перечисленных
выше коммерческих ингибиторов МАО действуют
от нескольких суток до нескольких недель.
В число веществ, которые могут оказаться
опасными в сочетании с ингибиторами МАО,
входят снотворные, транцвилизаторы, антигтста-
мины, наркотики и алкоголь -- каждое из них
может вызвать гипотонический криз (критическое
снижение кровяного давления), также амфетамины
(даже диетические таблетки), мескалин, азарон,
мускатный орех (в активных дозах), макромерин,
эфедрин, масло укропа, петрушки или фенхеля,
пиво, вино, какао, выдержанные сыры и другая
тирозин-содержащая пища (тирозин в кишечнике
превращается бактериями в тирамин) -- любое из
них может вызвать гипотонический или гипер-
тонический (с повышением кровяного давления)
криз.

СВОБОДА
Мы признаем право личности делать то, что
хочется, коль скоро это не вредит другим и не
ущемляет их права.
Мы верим, что лучше предоставить каждому
его естественное право принимать любое вещество,
какое он захочет, снабдив его при этом факти-
ческой информацией о правильном и неправиль-
ном использовании, чем пытаться обуздать зло-
употребления с помощью запретов.
Мы не дети и мы не кретины. Как взрослые
люди, мы отвечаем за себя и имеем право сами
принимать свои решения.
Тем, кто использует информацию из этой кни-
ги для личных экспериментов, предлагаются сле-
дующий, кроме очевидных, совет:
Не позволяйте себе впасть в зависимость от лю-
бого из этих препаратов в вопросах релаксации,
стимулждиа и т.п. Ищите свой кайф в здоровье,
любви и высшем  знании. Для релаксации изучай-
те технику йоги, тай ши и т.д. Применяйте ме-
дитацию для расширения сознания.


СТАНЬ СЧАСТЛИВЫМ - СТАНЬ СВОБОДНЫМ
