                           Николай Тихомиров

                           А окорочка будешь?

     - Хеллоу Боб!
     - Привет! Кто это?
     - Это я, твой друг Билл?
     - Откуда?
     - От верблюда!
     - В натуре?
     - Из "Внукова"?
     - А я с "бодуна" тут думаю, понимаешь"?
     - Индюк тоже думал, да окорочка его опередили.
     - Ты что там, в аэропорту, делаешь?
     - Жду когда Ленинский (проспект) освободят, в смысле перекроют,
чтоб к тебе в Кремль ехать.
     - А стоит ли?
     - Так ведь вроде договаривались?
     - Ну ладно давай. Ты с чем прилетел-то?
     - Так об этом же "с глазу на глаз и наедине без галстуков".
     - Извини не так выразился. Ты с Хиллари или Моникой?
     - Обижаешь начальник. Кто же в Россию да со своим самоваром?
     - Правильно! Мы тебе здесь девку подберем посолиднее практикантки?
     - Подожди чуть-чуть. Дай хоть немного Хиллари успокоить.
     - Вот я и говорю, понимаешь, "клином клином вышибают".
     - Что ты несешь? Какой клин вышибают Клинтоном уж не твой ли
экономический (кризис)?
     - А это мысль. Молодец! Нетрадиционно мыслишь. Мы русские это любим.
     - Только делаете все через одно очень очень очень "мягкое место". Зачем
спрашивается тебе понадобилась эта тусовка с председателями
(Правительства)?
     - "Да за державу обидно". На всем готовом живем, понимаешь, импортном.
     - Так вы же русские все время так жить мечтали, чтоб на печи лежать,
а "скатерть-самобранка и ковер-самолет" под боком были. Ведь этим
сколько избирателей ты мог "переманить" на свою сторону, если бы
на следующий срок баллотировался.
     - Откуда ты знаешь? Я же еще не решил, а ты уже знаешь. Погоди
ерничать может еще сам "импичментом умоешься".
     - "Борис ты не прав" и грубишь, а я тебе тут подарочек привез?
     - Мишеля что ли из МВФ?
     - Иль не рад халяве?
     - "Дареному коню конечно же в зубы не смотрят", только если опять он  с
"кредитами" так это не мне, а "новым русским". Если б наличными.
     - Иж  чего  захотел?  У нас так непринято и потом за это же налоги надо
большие платить. У нас в Америке одинаково,  что  налог  не  заплатить,  что
человека убить, все равно срок в тюрьме "мотать".
     - Проконсультировался  бы  у наших "экспертов", как американские налоги
не платить, они на русских - поднаторели. Выслали бы тебе самоучитель.
     - Налоги платить у меня "всосано" с молоком матери, ну об этом потом
поговорим. Может с культурной программы  начнем  наш  "саммит":  охота,
водочка и русская баня.
     - А Большой (театр) и Третьяковка?
     - Оставим  это  женщинам,  заодно  скажем им, что поехали на встречу, а
сами к Колю пивка баварского попьем?
     - Так они же знают этот анекдот про "трудоголиков". Их так просто не
проведешь.
     - Тогда давай махнем официально?
     - Да ему ж сейчас не до нас.
     - Ничего надо же и отдохнуть человеку после 16-ти летнего срока. Да и
поддержим его, морально!
     - Кстати ты знаешь, чем отличается Гельмут от слона?
     - Нет.
     - Синим пиджаком и двадцатью килограммами веса.
     - Ха-ха-ха!
     - Неужели дошло? Ну ладно время идет,  где  "тусуемся"  в  Берлине  или
Боне? Нагрянем к Кольке по-татарски.
     - Неудобно без приглашения и предупреждения.
     - Конечно  тебе  удобнее  пачкать платье Левинской, чем "припереться" к
другу среди ночи? Или ты передумал и хочешь на станцию  "Мир"  слетать,  как
мой бывший помощник?
     - Для меня это дороговато будет. Не потяну.
     - Прибедняешься или на "азиатский кризис подрастратился"?
     - Стыдно Боря, тебя ведь тоже не обидел?
     - Обидеть не обидел, а уважать перестал: с конкурентами моими на
президенское кресло заигрываешь.
     - Так это ж для твой пользы, чудак. Чтоб в случае избрания они
"не затоптали " тебя.
     - Ну блин Клинтон и молодец же ты: из любой ситуации выкрутишься.
     - Слушай  "Николаич",  хватит  лясы  точит.  Когда Ленинский (проспект)
освободишь? Там  говорят,  бюджетники  дорогу  перекрыли  зарплату  требуют.
Сколько ты им должен?
     - "Не сыпь мне соль на рану. " Ты же знаешь сумму, Билл.
     - Ладно,   "для   милого   дружка  не  жаль  сережки  из  ушка".  Пойду
"сконвертирую" свою наличность, думаю им хватит?
     - Хватит, хватит. У них же зарплата "смешная", и потом к твоему приезду
я "рубль опустил, а доллар загнал под потолок", так что "нал" у тебя  еще  и
останется.
     - Расплачиваться   конечно   будешь  по-российски,  бартером:  ядерными
боеголовками?
     - Ну не подводными же лодками и танками?
     - Ладно Боб договоримся. "Протопи-ка мне баньку по-черному"  да  готовь
"смирновско-кристалловскую" (водку) и тихоокеанскую (селедочку). Я выезжаю.
     - А окорочка будешь?
     - пи-пи-пи-пи-пи

     ("Черт"  повесил  трубку.  Да  кстати, с кем это я сейчас разговаривал?
Вот всегда у меня так. Не виноват же я, что фамилия у меня Елькин,  а  зовут
как  Президента.  Друзья и знакомые уже давно подшучивают за это на до мной,
обращаясь как к  настоящему  Президенту.  Сначала  это  меня  бесило,  потом
надоело,  а  потом  я  стал  им  "подыгрывать",  отвечая  тем  же,  и в тоне
Президента. И порой до того входишь в образ (роль), что кажется,  что  ты  и
есть настоящий Президент.  Отсюда и произошел это телефонный разговор. )
