                                 Бенджамин Крим

           Учения Вечной Мудрости. Введение в духовные заветы человечества


     Содержание

     Введение 4
     Учения Вечной Мудрости 5
     Эзотеризм 6
     Источник Учений 6
     Бог 7
     Энергии 7
     Семь лучей 8
     Возрождение и Реинкарнация 10
     Закон Причины и Следствия 13
     План Эволюции 15
     Эволюция и Инициация 16
     Учителя Мудрости 18
     Христос 20
     Антихрист 21
     Происхождение человека 22
     Медитация и Служение 22
     Духовность 23
     Грядущие перемены 25

     Явления Майтрейи - в обзоре 25
     Учения Майтрейи 26

     Бесконечность как цель 26
     Путь Служения 27
     Великий Призыв 28
     Молитва для Новой Эпохи 29
     Словарь эзотерических понятий 29
     Литература 33
     Книги Бенджамина Крима 33
     Шеа Интернешенл (Share International) 34



     Введение
     В  каждой  эпохе или во времена чрезвычайных обстоятельств
появляются Великие Духовные Учителя, чтобы помочь  человечеству
взойти  на  следующую  ступень  эволюции.  Они известны нам как
Геркулес, Рама, Шанкарачарья, Кришна, Будда, Могамед, Христос и
другие.  Каждый  из  них  передал  Учение,  центральной   темой
которого являются "правильные человеческие отношения".
     Например:

     *  Христианство:  Не желай ближнему того, чего себе
не желаешь.

     * Буддизм: Человек должен  принять  к  сердцу  пять
добродетелей  в  отношении  к  друзьям  и  членам  семьи  -быть
великодушным, вежливым и благожелательным, относиться к  другим
так  же, как и к себе, и чтобы красивые слова не расходились бы
с делами.

     * Индуизм: Не делай никому того, что  причинило  бы
тебе боль.

     * Ислам: Ни один из вас не является верующим до тех
пор, пока он не пожелает брату того же, что и себе.

     *  Иудаизм:  Не  делай  другим  того, что бы и тебе
причинило боль.

     * Таоизм: Относись к удачам  своего  соседа  как  к
своим   и   относись  к  потерям  своего  соседа  как  к  своим
собственным.
     Из этих простых учений на протяжении  веков  люди  сделали
сложные  догмы  и  ритуалы,  убивая  и  погибая  во  имя  своей
идеологии. Эта религиозная нетерпимость была и является до  сих
пор  причиной недоразумений и страданий в мире. Когда люди всех
вероисповеданий  поймут,  что  всех  их  объединяют  совместные
духовные  заветы,  что  они  являются детьми одного Отца - даже
если их традиция дает им различные имена - наступит  новая  эра
Братства и Мира.
     Этот   общий   источник   мудрости   является   древнейшим
основанием духовного учения, которое передавалось от  поколения
к поколению и известно как "Вечная Мудрость". Как эзотерическая
наука  -  что  означает всего лишь, что она превышает понимание
среднего  человека  -  она  систематически   и   всеохватывающе
описывает   процесс   эволюции   в   человеке   и   природе   с
энергетической точки зрения: как возникла  Вселенная,  как  она
функционирует, и какое место занимает в ней человек. Эзотеризм,
как  иногда  называют это учение, это также метод работы с теми
энергиями, которые происходят из  высших  духовных  источников.
Эти  учения формировали и направляли из-за кулис многочисленные
цивилизации, ведя ко  всем  великим  человеческим  достижениям,
будь это в науке, политике, искусстве или религии.
     Учение   Вечной  Мудрости  было  впервые  открыто  широкой
публике около  1875  года  Еленой  Петровной  Блаватской  в  ее
основополагающих  трудах  "Тайная  Доктрина"  и  "Разоблаченная
Изида". Госпожа Блаватская основала Теософское Общество,  чтобы
ввести  этот "новый" взгляд на историю и человеческую эволюцию.
Следующую  ступень  учения  представила  публике  Алиса  Бейли,
которая  работала  с  1919  до  1949  года совместно с Учителем
Мудрости, известным как "Тибетец". Учитель Джуал  Кхул  передал
посредством  телепатических посланий обширную информацию о мире
и его будущем.
     Начиная с 1974 года  британский  художник  Бенджамин  Крим
служит   источником  дальнейших  сообщений,  касающихся  Вечной
Мудрости, в частности о приходе Майтрейи, Христа и Учителя Мира
наступающей эпохи. Всю эту информацию получает  Бенджамин  Крим
от Учителя Мудрости посредством телепатического контакта.
     Крим  выступает  с  этой  информацией во всем мире, он дал
сотни интервью  радио,  телевидению  и  в  печати.  Его  книги,
составленные по этим лекциям, были переведены и опубликованы на
многих  языках  группами,  откликнувшимися на его сообщения. Он
является также одним  из  редакторов  журнала  Шеа  Интернешенл
(Share   International),  который  распространяется  ежемесячно
более чем в 70 странах. Крим не получает вознаграждения за свою
работу и не делает каких  либо  заявлений  относительно  своего
духовного статуса.
     В     главной    части    этой    книги    рассматриваются
основополагающие  эзотерические  темы;  это   запись   интервью
Роллина  Ольсона  с  Бенджамином  Кримом, проведенного в ноябре
1994  года  в  Лос-Анджелесе.  Читатели,   которым   эта   тема
незнакома,  могут  просмотреть  словарь  эзотерических понятий,
находящийся в конце книги. Для желающих поглубже ознакомиться с
мистериями вселенной включен список литературы.

     "Если вы Меня увидите и услышите, то вы установите, что
те истины, которые Я провозглашаю, уже  давно  вам  известны...
Эти  простые  истины  лежат  в  основе всего. Деление благами и
Справедливость, Братство и Свобода не являются  новыми  идеями.
Испокон  веков  человечество  возлагало  свои  надежды  на  эти
манящие  звезды.  Теперь,  друзья  мои,  мы  укореним   их   на
Земле".
     Майтрейя, Всемирный Учитель

     Учения Вечной Мудрости
     Интервью Роллина Ольсона с Бенджамином Кримом


     Роллин  Ольсон: Кажется, что люди каждый день говорят о
том, что события выходят из под  контроля.  Коррупция  разоряет
страны,  экономическая  система в коллапсе, люди теряют работу,
они  становятся  бездомными,  семейная  система  разваливается.
Многие  люди  не  видят  более  никакого смысла в жизни. Другие
надеются на перемены. Видите ли вы надежду для будущего?
     Бенджамин Крим: Да, конечно! Я думаю  перед  человечеством
лежит будущее, грандиознее всего того, что мир уже видел.

     РО: Но как, учитывая все сегодняшние проблемы?
     БК:   Я  думаю,  это  временные  трудности.  Они  являются
следствием колоссальных космических энергий, которые  оказывают
влияние  на  наш  мир, вызывая сегодняшний временный хаос. Наша
врожденная  божественность,  имеющаяся  потенциально  в  каждом
человеке,  достаточно  сильна, чтобы указать нам выход из этого
положения  и   создать   условия,   гарантирующие   не   только
продолжение   существования  но  и  возможность  создать  такую
цивилизацию, которая исполнит наши самые смелые надежды.

     РО: Вы говорите "врожденная божественность". Кто же  мы
на самом деле?
     БК:  В  основе своей мы инкарнированные (врожденные) боги.
Мы  должны  осознать,   что   обладаем   трехслойной   телесной
конституцией:  Мы  искры  Божественного  Огня,  каждая  религия
утверждала это и поддерживала эти идеи испокон  веков.  Но  это
можно  рассматривать и более научно, не теряя корректности. Как
эзотерик,  я  бы  сказал,  что  божественная  искра   настолько
совершенна  и  тонка  в  ее  вибрации,  что  она не может прямо
проявиться на физическом плане. Поэтому  она  отражает  себя  в
виде  индивидуализированной  человеческой  души.  Душа,  в свою
очередь  отражает  себя  в  человеческой  личности  посредством
физического,    астрального    и    ментального    тел.    Душа
реинкарнируется на физическом плане до тех  пор,  пока  человек
(мужчина   или   женщина)   не  сможет  полностью  проявить  на
физическом плане качества души, то есть  божественные  качества
искры божьей.

     РО:   Что   мешает   нам  проявить  эту  божественность
сейчас?
     БК:  Прежде  всего  грубый   физический   план   оказывает
сопротивление,  ограничивает  манифестацию  божественности. Как
следствие - эгоизм большинства людей.  Также  мы  сами  создаем
условия  -  политические, экономические и социальные, которые в
еще большей степени препятствуют нашей божественности  проявить
себя.  Когда  происходящие  сейчас  перемены  пойдут  дальше  и
отразят настоящую духовную природу  человечества,  мы  создадим
условия  - политические, экономические, религиозные, социальные
и   научные   -   которые   позволят   проявиться    врожденной
божественности всех людей.

     РО: Если мы внутренне божественны, то какова наша цель,
что стоит перед нами, как рассой?
     БК:  Цель  человеческой  рассы в одухотворении материи. Мы
являемся  духом  в  материи,  который  инкарнировался  на  этом
относительно  низком  природном  плане  (хотя  с  точки  зрения
минерального, растительного или животного  плана  это  довольно
высокий  план).  С  позиции  духа  человеческое  существо с его
физическим, астральным и ментальным телами, не  является  очень
ясным  отражением божественности. Суть эволюционного процесса в
том, что мы одухотворяем материю наших собственных тел, и через
это - материю в целом. Для этого мы здесь и находимся  -  чтобы
одухотворить   материю,   чтобы   материю  нашего  физического,
астрального   и   ментального   тела   пронизать   совершенными
качествами   души   или   совершенным   духом,   отраженным  от
божественной искры.

     РО: Обычно люди говорят об их физическом  теле,  об  их
эмоциях  и  мыслях. По вашим словам человек имеет реальное тело
эмоций, тело мысли, в придачу к плотному физическому телу?
     БК:  Да,  верно.  Все  это   инструменты   высшего   духа,
работающего  через  душу  чтобы проявить себя на этом плане. Мы
создаем действительно,  снова  и  снова,  посредством  процесса
инкарнации  и  реинкарнации, такое тело, через которое духовный
аспект может проявиться в высшей степени.  Достигнув  этого  мы
становимся   совершенными   Учителями   Мудрости   (Мастерами).
(Понятие Мастера применяется наряду с Учителем, как указывающее
на  высокую  степень  мастерства  в  отношении  других   царств
природы. -прим. пер.)

     Эзотеризм
     РО:  Мне  кажется  то,  что  вы  описываете  нельзя строго
относить к религии. Будет ли  верным  назвать  это  расширенным
взглядом на вещи?
     БК: Верно, это учение синтеза. Учение Вечной Мудрости, или
эзотеризм,  как  его  часто называют, не являются религией. Это
Учение также нельзя строго отнести к философии,  искусству  или
науке,  но эзотеризм является отчасти всем этим. Можно сказать,
что эзотеризм  является  философией  или  наукой  эволюционного
процесса,  насколько  это касается человеческого и более низких
природных планов. При этом имеется в виду развитие сознания,  а
не  физической  формы. Если вас интересует развитие физического
мира, почитайте Дарвина - эволюцию человеческих и животных форм
он  обобщил  довольно  наглядно.  Что  же   касается   развития
сознания, то вам придется обратиться к эзотерическим знаниям, -
пока    еще   эзотерическим,   со   временем   они   становятся
экзотерическими.  Ничего,  что  человечество  сможет  применить
безопасно  себе  во благо, не будет утаено. Так что это зависит
от нас, какое количество этих знаний будет выдано нам.

     РО: Давайте сначала определим понятия,  прежде  чем  мы
двинемся  дальше. Какая разница между понятиями "эзотерический"
и "оккультный", которые часто употребляются как синонимы?
     БК: Оба означают "сокрытый", имеется ввиду на определенное
время, не на  всегда.  Кроме  небольшого  числа  посвященных  и
учеников,  которые  передают  Учение  дальше,  они  сокрыты для
большинства  людей  на  данном  этапе  человеческой   эволюции.
Человечеству   в   общем  это  Учение  неизвестно,  потому  оно
оккультно  или   эзотерично.   Слову   "оккультизм"   различные
религиозные   группы  присвоили  негативный  смысл,  оккультизм
рассматривается ими как что-то темное, злое,  имеющее  связь  с
нечистой  силой,  поклонением  дьяволу  и со всем подобным. Это
совершенно   извращенное   толкование    слова    "оккультизм".
Оккультный  означает  просто сокрытый, и в особенности сокрытые
знания или науку об энергиях, управляющих  процессом  эволюции.
Эзотеризм    может   рассматриваться   больше   как   философия
эволюционного  процесса,  а  оккультизм  наукой  об   энергиях,
управляющих этим процессом.

     Источник Учений
     РО: Из каких источников происходит ваша информация?
     БК:  Учение  Вечной  Мудрости  так  же  старо  как  и само
человечество. Это учение группы  людей,  уже  прошедших  данную
человеческую  стадию развития и вступивших в следующее царство,
Царство Духовного развития. Они являются Учителями  Мудрости  и
Владыками  Сострадания.  Это  мужчины  и  женщины,  как  и  мы,
расширившие свое сознание до такой степени,  что  они  достигли
духовных  областей.  На  нашей  планете  находится  много таких
просветленных  людей,  которые  жили  в  отдаленных  горных   и
пустынных регионах в течении многих тысяч лет. Время от времени
Они  передают  отдельные  аспекты Своих Учений, насколько мы их
можем усвоить и извлечь полезное из них для нашего просвещения.
     В современное время основное содержание этого учения  было
передано  через  Елену Петровну Блаватскую, одну из основателей
Теософского Общества, в период между 1875  и  1890  годами.  Ее
книга  Тайная  Доктрина  является подготовительной фазой учений
для нового космического цикла, в который мы сейчас входим, - мы
называем его эпохой  Водолея.  Следующая  часть  была  передана
тибетским  Учителем Джуал Кхулом через английскую ученицу Алису
А. Бейли между 1919 и 1949 г., эта часть Учений рассматривается
как промежуточная. Между 1924 и 1939 годом была дана  следующая
часть  знаний  - Учение Агни-Йоги - через русскую ученицу Елену
Рерих. Эти Учения содержат знания, информирующие человечество о
его внутренней божественности  и  о  его  эволюционном  пути  к
совершенству.

     РО:  Каким  образом  получали  Блаватская  и Бейли свою
информацию?
     БК: Что  касается  госпожи  Блаватской,  то  она  получила
информацию от группы Учителей, с которыми она прожила несколько
лет  в  Гималаях. Мастера прошли процесс эволюции, в котором мы
находимся  и  познали,  как  она  функционирует,  что  означает
эволюция.  Они  являются Учителями не в каком-либо авторитарном
смысле, а Мастерами самих себя  и  сил  природы.  Они  обладают
абсолютным  сознанием  и  полным  контролем  всех  миров  нашей
планеты.

     РО:  Значит  на  этом  плане   человеческого   развития
находятся величайшие Учителя всех времен.
     БК:  Совершенно верно. Каждый новый космический цикл, а мы
вступаем сейчас в новый цикл - эпоху Водолея,  приводит  в  мир
Учителя.  Такие люди как Геркулес и Гермес, Рама, Митра, Исайя,
Зороастр (Заратустра), Конфуций, Кришна,  Шанкарачарья,  Будда,
Христос,  Могамед - все они Учителя, пришедшие из одного и того
же духовного центра нашей планеты, который называется  Духовной
или  Эзотерической  Иерархией. Иерархия состоит из Учителей, их
учеников и посвященных различных степеней. Она  также  известна
как Царство Божие или Царство Душ.

     РО: Значит это (Духовную Иерархию, Царство Божие) можно
скорее назвать состоянием бытия, чем какой-либо местностью?
     БК:  Да.  Христиане  ожидают  пришествия  на Землю Царства
Божия, если мы достаточно заслужим  этого.  В  действительности
оно  было всегда здесь, за кулисами. Оно образовано из мужчин и
женщин, которые посредством расширения  своего  сознания  стали
подходящими для этого, подтвердив этим свою божественность.

     РО:  Не  об  этом  ли сказано в "Писаниях", что Царство
Небесное среди нас?
     БК: Христос говорил через Иисуса, что Царство  Небесное  в
нас.  Так  что  не ищите вокруг себя или на небесах. Оно в нас.
Это состояние сознания. Если вы обладаете таким  сознанием,  вы
находитесь в Царстве Божием.

     Бог
     РО:  Что  же  с  Богом?  Кто  Он  такой?  Где  Он? В каком
отношении Он находится к Духовной Иерархии и к нам?
     БК: Эзотерически Бог означает общую сумму всех  законов  и
всех  энергий,  которые регулируются посредством этих законов в
проявленной и не проявленной вселенной. Так что, Бог  безличен.
И  все  таки  этот  превосходящий все Бог присутствует в каждом
аспекте Мироздания, включая нас. Мы не раздельны от Мироздания,
от Бога.  В  каждом  человеческом  сознании  заложен  потенциал
знания,  осознавания  всего  в  Мироздании,  что  мы можем себе
представить под понятием Бога.
     Мастера воплощают в себе Бога. Это есть особое состояние -
свое сознание,  в  смысле  Божественной  Искры,  Абсолюта,  они
привели  к полному единению с самим собой, являясь человеком на
материальном плане. Личность и  Божественный  Аспект  полностью
объединены.

     РО: Как же с безличностным Богом?
     БК:  Бог  есть также большое космическое Существо, которое
одушевляет эту планету. Эта планета, со всей своей твердью,  со
своими  городами,  самолетами, телевизионными студиями и многим
другим, в действительности  является  телом  того  космического
Существа,  дающего  планете  жизнь и направляющим эволюцию всех
царств природы, включая человеческое.  Что  в  действительности
происходит,   это   то,  что  мы  на  всех  наших  уровнях,  от
минерального царства  и  до  божественного,  проводим  в  жизнь
эволюционный процесс, который в конечном итоге приведет планету
к   совершенному  выражению  той  мыслительной  формы,  которая
существует в разуме созидающего Логоса.

     РО:  Вы  говорили,  что  Бог  одушевляет  эту  планету.
Существует  ли кроме этого еще другой Бог или еще более высокий
уровень сознания?
     БК:  Да.  Существует  Бог,  который  одушевляет  солнечную
систему.  Наш планетарный Логос является лишь частью, центром в
теле солнечного Логоса, который в свою очередь является центром
в  теле  галактического  Логоса.  И  так  далее,  галактика  за
галактикой.  Бог бесконечен, Он трансцендентален и присутствует
в каждой  части  мироздания.  В  каждом  божественном  аспекте,
включая   нас,   заложена  потенциальная  возможность  получить
абсолютные  знания  и  возможности  и  работать  с   энергиями,
создающими вселенную.
     Бог есть все, что существует и все пространство между тем,
что существует,  между  вами и мною, и всем, что нас окружает и
тем, что все окружает. Все это является Богом. Бог  проявляется
посредством   Мироздания,   которое   создано   из   энергий  с
определенными частотами вибраций. Форма зависит  от  конкретных
частот  ядер  и электронов, составляющих эту форму. Современным
ученым удалось расщепить ядерные структуры и  показать,  что  в
центре  каждого  атома существует ядро, окруженное электронами,
вибрирующими (вращающимися) с определенной частотой, и что  все
атомы вселенной подобны друг другу. В проявленной вселенной нет
ничего,  кроме  энергии. Разница между этой формально научной и
точкой зрения эзотерика в том, что эзотерик идет еще дальше,  и
говорит,  что  да,  действительно  все  является  энергией,  но
энергия следует за мыслью и  движется  мыслью.  Мысль  является
действующей силой, посредством которой творится Мироздание.

     Энергии
     РО:  Это  является  вызывающим  утверждением. Можете ли вы
привести практический пример?
     БК: Большая пирамида в Гизе была  сотворена  силою  мысли.
Каменные  блоки  на  самом  деле  приводились  в движение силою
мысли. Это достаточно легко, если вы знаете, как это  делается.
Вы  создаете  формулу,  как  например  Емс?, - великая формула
Эйнштейна, которая полностью  изменила  наше  представление  об
энергии  и  материи: энергия равна массе, умноженной на квадрат
скорости света,  около  300.  000  километров  в  секунду.  Эта
формула  реформировала нашу физику и мы рассматриваем материю и
энергию как взаимопереходящие друг в друга.  Если  исходить  из
этого,  можно  синтезировать  мантрам. Формула Емс? может быть
трансформирована в мантрам. Правильно произнося мантрам,  можно
двигать  предметы  в  любом  направлении.  Вы приводите энергию
мысли в направленное  движение,  высвобождая  эфирную  энергию,
окружающую  каждый каменный блок, каждое человеческое существо,
каждую рыбу и т. д. Все это  является  материализацией  эфирной
энергии.  Камни,  например,  могут быть сделаны невесомыми, так
как вес связан с инерционной массой  и  гравитацией.  Образовав
мантрам  при  помощи  формулы  и правильно произнося его, можно
двигать камни с одного места на другое. Мы сможем делать это  в
ближайшем будущем.

     РО:  Что  мы  выигрываем, по вашему мнению, в понимании
основополагающей роли энергии в мироздании?
     БК: Мы приобретаем контроль над  материей,  над  космосом.
Это  позволяет  нам  при  помощи  силы  мысли  в течении секунд
оказаться в любой точке мира. Мы овладеваем такой прямой формой
коммуникации, как телепатия.

     РО: И это все не волшебство?
     БК: Нет, это не имеет с волшебством ничего общего. Все это
природные  способности  всех  людей,  они  просто  должны  быть
развиты.

     РО:  И  те,  кто  их  уже  развил,  стоят на поворотном
пункте, к которому мы все  в  силу  нашего  предназначения  еще
должны будем дойти?
     БК:   Совершенно   верно.   Телепатия  является  природной
способностью людей. Большинство узнает об этом случайно. Мать и
ребенок могут иметь очень тесный телепатический контакт. Это не
значит, что они знают слово в слово, кто что думает, но если  с
ребенком  что  то  случится,  мать  сразу  узнает  об этом, она
чувствует, что  ребенок  в  опасности  и  будет  соответственно
реагировать.  Эту  способность  мы  разделяем с миром животных.
Животные  имеют  тот  же  самый   телепатический   контакт   на
эмоциональном, инстинктивном уровне. Перенося это на ментальный
план мы получаем прямой контакт от сознания к сознанию. Учитель
сообщается  со  своими  учениками посредством телепатии; обычно
физически Он не присутствует. Он может быть в  Гималаях  или  в
Андах,  в  Роки  Маунтин  или  еще  где-нибудь,  а его ученик в
Нью-Йорке, Лондоне или Женеве, и не смотря на  это,  они  могут
сообщаться в любой момент времени.

     РО:   Из   Кирлиан-фотографий,   показывающих  энергии,
окружающие физическое тело, видно,  что  наука  продвинулась  в
демонстрации    и    измерении   этих   энергий.   Как   насчет
эмоционального, разумного и мыслительного уровней? Возможны  ли
и там измерения энергий?
     БК:  Это  еще  нас  ожидает.  То  что  сейчас  измеряется,
является уровнем энергии, который  наука  еще  не  доказала,  а
именно  эфирный  уровень  физической  энергии. Наша современная
наука  признает  только   три   уровня:   твердую,   жидкую   и
газообразную  материю.  Но  выше  газообразного уровня есть еще
четыре  дальнейшие  формы   состояния   материи.   Они   строго
материальны,  но каждый последующий уровень тоньше предыдущего.
Эти эфирные уровни материи будут  следующим  шагом  в  изучении
материального  мира  и в конце будут доказаны наукой. Тогда эти
тонко-материальные уровни станут действительностью и все больше
будет рождаться людей, способных видеть  в  эфирном  мире.  Это
действительно   возможно  при  наличии  определенной  жизненной
энергии и перемещении фокуса: человек видит физическое  и  если
он  изменит фокус, то видит эфирное. Оба существуют. Физическое
является материализацией эфирного.

     Семь лучей
     РО: Как обстоит дело с энергиями от, скажем, высших планов
или высших уровней?
     БК: Эзотерическая  наука  утверждает  семь  энергетических
потоков  или  лучей,  взаимодействие  которых на всех возможных
частотах  создает  существующий  космос.  Каждый  луч  является
выражением   единой   великой   космической  Жизни,  циклически
проявляющей  свои  уникальные  энергетические  качества   через
объекты,   в   которых   она  проявляется,  будь  то  песчинка,
человеческое существо  или  солнечная  система.  Если  например
говорится, что человек, нация или планета находятся на 1-ом или
2-ом луче, то это означает, что они контролируются этим лучом и
проявляют его качества.
     Семеричный  ритм  можно  обнаружить на многих уровнях и во
многих областях нашей  жизни:  семь  цветов  радуги,  семь  нот
музыкальной  гаммы,  семь  планов существования, семь священных
планет, и так далее. Придерживаясь этой схемы, всех людей можно
подразделить на семь типов, соответствующих лучам.

     РО: Вы можете описать эти лучи?
     БК: Это три первичных луча,  или  лучи  Аспекта  и  четыре
вторичных - лучи Атрибута. Обычно они характеризуются следующим
образом:
     Лучи Аспекта:
     1. Луч Могущества, Воли или Цели
     2. Луч Любви-Мудрости
     3. Луч Активной, Творческой Интеллигентности
     Лучи Атрибута:
     4. Луч Гармонии через Конфликт, или Красоты, или Искусства
     5. Луч Конкретной Науки или Знаний
     6. Луч Абстрактного Идеализма или Преданности
     7.   Луч   Церемониального  Порядка,  Магии,  Ритуала  или
Организации

     РО: Какое влияние оказывают эти лучи на человека?
     БК: Каждый из нас находится  под  влиянием  пяти  основных
лучей:  луча  души, остающегося неизменным на протяжении эонов;
луча личности, который от жизни к жизни меняется,  до  тех  пор
пока  не  разовьются  все  качества;  луча,  который  управляет
ментальным,    мыслительным    телом;    луча,     управляющего
астрально-эмоциональным  телом и луча физического тела, включая
мозг. Все они изменяются циклически.  Каждый  луч  действует  в
основном  через определенный энергетический центр (или чакру) и
все  они  вместе  определяют  строение   тела,   внешний   вид,
чувственную    природу    и    ментальные    возможности.   Они
предрасполагают нас к определенному  складу  ума  и  определяют
наши   положительные   и  отрицательные  качества,  которые  мы
называем добродетельными или порочными качествами луча.
     Например, первый луч воли или могущества  обладает  такими
добродетелями, как постоянство, настойчивость и дальнозоркость.
К  его  порокам  относятся:  гордость,  честолюбие, упрямство и
желание подчинить себе других. Второй луч любви-мудрости  имеет
качество  любви,  сочувствия  и способность понимания состояния
других. С другой стороны он может быть  к  другим  равнодушным,
эгоистичным  и  недоверчивым, в зависимости от того через какое
тело он выражается.
     Душа  показывает  только  добродетели   и   пороки   луча,
несовершенная личность же, напротив показывает пороки в большей
или меньшей степени. Эволюционная цель заключается в том, чтобы
пороки   луча   обратить   в  его  высший  аспект,  то  есть  в
добродетели.

     РО: Какая выгода в том, чтобы знать проявляющиеся через
нас лучи?
     БК:  Знание  собственных  лучей  позволяет  взглянуть   на
собственные   силы   и   возможности,   на   линию  наименьшего
сопротивления в этой жизни, а также понимание мостов и барьеров
между собой и другими. Люди с подобными лучами склонны смотреть
на вещи с одинаковой  точки  зрения  и  устраивать  свою  жизнь
подобным  образом,  тогда как людям обладающим очень различными
лучами  трудно  понять  точку  зрения  и  мнение  других.   Это
позволяет   понять,   как   этот   фактор  влияет  на  качество
супружеских отношений или на отношение к собственным детям.

     РО: Это звучит как новый подход к психологии.
     БК: Да, точно, наша сегодняшняя наука психологии находится
еще в  детском   возрасте.   Она   пытается   понять   действие
человеческой  психики  и смягчить симптомы стресса и нарушений.
Многое остается еще недоступным до тех  пор,  пока  человек  не
будет    понят    как    инкарнированная   душа,   направляемая
определенными лучевыми воздействиями. Именно душа выбирает лучи
для личности и ее носителей. Новая психология, до сих  пор  еще
эзотерическая, будет начинать с этих предпосылок.

     РО:   Вы   сказали,  что  лучи  проявляются  через  все
Мироздание. Как это проявляется  на  более  высшем  плане,  чем
человеческий.
     БК:  Хорошо.  К  примеру,  каждая нация определяется двумя
лучами: лучом души, выражающим высшие, хотя может быть еще и не
проявленные идеалы  нации  и  низшим  лучом  личности,  который
определяет эгоистические, национальные желания людей.
     Мы  увидим  историю  в  совершенно новом свете, если будем
исходить  из  анализа  лучей,  определяющих  нации  и   народы.
Становится  очевидным,  почему определенные нации связаны между
собой, тогда как другие имеют мало общего и  относятся  друг  к
другу  недоброжелательно.  Так  же  почему  определенные  идеи,
движения и религии в одной эпохе переживают расцвет, а в другой
падение, почему одни страны приобретают большое влияние в мире,
другие же дремлют и ждут своего часа, пока  стимул  приходящего
луча не разбудит их.

     РО: Что вы имеете ввиду с "приходящим лучом"?
     БК:  Как  и  все  в  Космосе, лучи имеют время активного и
неактивного состояния, как прилив  и  отлив.  В  данном  случае
действие   этих  циклов  простирается  на  тысячи  лет,  и  они
определены планом Логоса.

     РО: Какой луч или лучи  действуют  в  данный  момент  и
какой эффект оказывают они на человечество?
     БК:   Седьмой  луч  Церемониального  Порядка  или  Ритуала
вступает в силу начиная с 1675 года.  Шестой  луч  Абстрактного
Идеализма  или  Самоотверженности теряет действие (с 1625 г. ).
Наши сегодняшние проблемы основываются на факте,  что  эти  две
мощные энергии действуют одновременно и с одинаковой силой.
     Следствием  этого  является,  политический, экономический,
религиозный и социальный раздел мира на две группы, которые  по
всей Земле стоят друг против друга. С одной стороны исполнители
шестого  луча,  привязанные  к  старым  структурам, держатся за
изжившие формы и ведут последний бой за  удержание  позиций.  К
ним  относятся  консервативные, реакционные силы во всех частях
мира. К  другим,  прогрессивным  силам  относятся  те,  которые
способны реагировать на новые приходящие энергии седьмого луча,
кто  чувствует  необходимость  новых, живых форм, через которые
цивилизация новой эпохи  сможет  проявиться.  Самые  нетерпимые
хотели бы все смести, как хорошее так и плохое, они нуждаются в
сдерживающей  руке Иерархии для осуществления последовательного
перехода.
     В  соответствии   с   божественным   планом   каждый   луч
подготавливает  путь  для  последующего луча. 7-й луч связывает
дух  с  материей,  формируя  этим  из  двух  противоположностей
синтез.  Через  своих  представителей он сделает реальностью на
физическом плане идеалы и видения прошедших циклов.

     Возрождение и Реинкарнация
     РО: Ранее  вы  упоминали,  что  целью  человеческой  жизни
является  божественное  воплощение.  Конечно  этого не возможно
достигнуть за одну жизнь. Получим ли мы еще один шанс?
     БК:  Эволюционный  процесс  базируется   на   возрождении;
реинкарнация является методом развития нашего сознания.

     РО: Как это функционирует?
     БК:  Группы  душ  приходят к инкарнации через два основных
закона  -  Закон  Возрождения  и  Закон  Причины  и  Следствия.
Основным  законом  является  Закон Причины и Следствия, который
можно  рассматривать  различными  способами.  С  научной  точки
зрения можно сказать, что это закон действия и противодействия,
которое,  как  известно,  равно  действию  и  противоположно по
знаку. В религиозном смысле это сформулировано в Ветхом Завете,
как требование Бога "око за око, глаз за глаз" - очень  строго,
холодно   и   неумолимо,  почти  злобно.  Христос,  как  Иисус,
описывает это в Христианском Евангелии просто  как  процесс,  в
котором человек пожинает то, что посеял, - так просто, что люди
забывают об этом.
     Все, что мы думаем и делаем приводит в действие закон, как
причина; так что мы постоянно создаем причины. Последствия этих
причин  определяют нашу жизнь, как в хорошем, так и в плохом. В
данный момент мы создаем нашу настоящую и последующую жизнь. Мы
приобретаем то, что называется кармой. Закон Кармы  есть  Закон
Причины  и  Следствия. Последствия наших прежних поступков, как
хороших, так и плохих, создают условия  для  нашей  сегодняшней
жизни,   и   наши  сегодняшние  поступки  создают  условия  для
дальнейшей жизни, будь это  в  этой  инкарнации  или  когда  мы
вернемся в другом теле.
     Наша душа создает магическими действиями тела (ментальное,
астральное   и   физическое),   через   которые   она  получает
возможность проявить свои качества. Если это происходит, т.  е.
душевные  качества  ясно  проявляются,  то можно с уверенностью
сказать, что мы уже находимся на конечном отрезке эволюционного
процесса. Проходят сотни тысяч  инкарнаций,  но  когда  наконец
достигнута  эта  позиция  и  душа  видит,  что  ее  отображение
(мужчина или женщина в инкарнации)  реагирует  на  ее  душевные
качества,  и  человек  становится  более  божественным  - менее
эгоистичным, более альтруистичным, более  обращенным  к  другим
людям,  а не к собственной персоне - она начинает стимулировать
свой "инструмент" и начинает процесс  завершения  эволюционного
путешествия - процесс инициации (посвящения).
     Инициация  была  введена, чтобы ускорить процесс эволюции.
Мы можем развиваться дальше и без инициации,  она  не  является
необходимостью. Но нам бы потребовалось еще много миллионов лет
для  достижения  сегодняшнего  уровня  развития. Для достижения
(планетного)  совершенства  необходимо  пройти   пять   больших
планетарных посвящений.

     РО:   Мы  склонны  относить  реинкарнацию  к  восточным
религиям. Почему она не встречается в западной религии?
     БК: Она была частью  западной  религии,  но  была  из  нее
удалена. Иисус учил о реинкарнации и для людей, окружающих Его,
она  была  очевидностью.  В  Христианской Библии имеются места,
откуда совершенно ясно, что Его ученики понимали  и  признавали
реинкарнацию.

     РО: Например?
     БК:   Беседуя  о  Иоанне  Крестителе,  ученики  спрашивали
Иисуса: "Кто такой Иоанн? Кто  такой  этот  необычный  человек,
который  проповедует  в пустыне"? И Иисус говорил: "Разве вы не
помните, что Я вам говорил? Он есть Илия, который снова пришел.
" В другой раз, когда Он исцелял слепого,  они  спросили:  "Кто
согрешил,  этот  ребенок или его отец, что этот ребенок родился
слепым?" Другими словами, была это карма  отца,  который  из-за
какого-то преступления в своей ранней жизни должен был получить
слепого  ребенка,  или  была  это  карма  ребенка, совершившего
ошибки в ранней жизни, и из-за этого родившимся слепым?  Многие
ранние Отцы Церкви, как например Ориген, учили реинкарнации.

     РО: Что произошло дальше?
     БК: Императору Юстиниану и его супруге не подходило учение
о реинкарнации  и  они  требовали от отцов церкви избавиться от
него.  В  6-м  столетии  оно  было  изъято  из  Библии,   кроме
нескольких мест, оставшихся незамеченными.
     Но   даже   и   на   Востоке   имеется   очень  искаженное
представление о реинкарнации. Буддисты принимают  ее,  также  и
индусы.  Все  восточные  религии  принимают  ее  как  факт,  но
рассматривают ее совершенно фатальным образом. Если вы родились
в очень бедной семье, если вы относитесь  к  "неприкасаемым"  в
Индии, например, то это только из-за ошибок в прошлой жизни и с
этим  ничего  нельзя поделать. Вы "неприкасаемы" пожизненно, вы
обречены на пожизненную бедность, и  мы  будем  эксплуатировать
вас  с  еще  большими  основаниями, поскольку вам предназначено
быть бедным. Это так,  и  ничего  невозможно  изменить,  и  это
фатально  принимается,  как  наказание,  как  следствие прошлых
ошибок. Но это  не  наказание.  Наказания  не  существует.  Это
действие  Закона  Причины  и  Следствия, это нечто безличное. А
бедность  и  страдания  могут   быть   прекращены   посредством
изменений в обществе, независимо от личной кармы.

     РО:  Так  что  жизнь  предоставляет  нам  снова и снова
возможность  подниматься  по  эволюционной  лестнице,  но   что
происходит   между   жизнями?   Что  происходит  с  нами  после
смерти?
     БК: Это зависит от нашего  эволюционного  развития.  Менее
развитые  люди (и их большинство) быстро возвращаются обратно в
инкарнационный цикл. Мощный магнит  эволюции  притягивает  нас,
снова  и  снова  назад, в инкарнацию. Так как нам нужно многому
научиться,  мы  должны  часто  возвращаться   в   "школу"   для
приобретения   жизненного   опыта   и   продвижения   во   всех
направлениях.  Более  развитые  люди  инкарнируются   группами,
семьями  и  расширенными  семьями.  Мы все были матерью, отцом,
братом, сестрой, ребенком, дедушкой и  так  далее  в  отношении
друг   к   другу.  Через  это  мы  создаем  кармические  связи.
Кармические связи удерживают группы вместе, и  также  позволяют
нам  в  довольно  узком кругу отработать нашу карму, пока мы не
освободимся из-под ее влияния. Если нам удается стать добрыми и
безобидными, то мы пересиливаем карму. Наступает  время,  когда
душа так сильно проявляется через свое отображение, мужчину или
женщину   в  инкарнации,  что  человек  прекращает  производить
негативную   карму   и   становится   все   более    и    более
ненасильственным.  Так  мы  можем видеть необходимость и пользу
ненасилия во человеческих отношениях. Когда мы деструктивны, мы
создаем  отрицательную  карму,  которую  нам   придется   потом
отрабатывать.   Мы   приходим  сюда  со  всей  этой  кармой,  с
несчастьями,  страданиями,   болью,   которые   потом   считаем
невезеньем.  Но  это не имеет никакого отношения к невезенью, а
есть прямое действие нашей кармы.

     РО: Вы  говорили  о  душе  и  о  теле.  Что  происходит
механически  с  ними  между  инкарнациями? Например попадает ли
после смерти душа в одно место, а тело в другое?
     БК: Да, тело  обращается  в  прах.  Исключая  только  один
перманентный   (сохраняемый)   атом   физического   тела,  один
астрального и один ментального тела. Вокруг этих трех  основных
атомов,   душа   будет   позже  конструировать  новые  тела  на
физическом, астральном  и  ментальном  плане.  Мы  возвращаемся
назад  в  инкарнацию  точно  на  тот же самый уровень, с той же
самой частотой, как мы ее покинули; в соответствии с  частотами
трех перманентных атомов.

     РО: Но что происходит между жизнями?
     БК: Это тоже зависит от нашего уровня развития. Если мы не
очень  далеко  продвинуты  в  развитии,  то мы не задерживаемся
надолго между инкарнациями,  которые  следуют  довольно  быстро
одна  за  другой. Более развитые пребывают больше времени в так
называемой  пралайе.  Пралайя   есть   нечто,   соответствующее
христианскому   представлению  рая.  Пралайя  -  это  пассивное
состояние, в котором человек находится в состоянии бесконечного
блаженства, и прерываемое только на время, когда "выпадает  наш
номер" и мы снова вызываемся к инкарнации.

     РО:  Если  мы  будем исходить из того, что реинкарнация
существует, и тело, как вы сказали, превращается в прах, то что
можно сказать о различных способах погребения -  захоронения  и
кремации?
     БК:  Единственно научным и гигиеничным способом устранения
тела является кремация. Каждый приходит в инкарнацию с  длинной
наследственной  историей всех болезней человечества, из которых
некоторые идут из очень ранних времен.  Через  захоронения  эти
болезни,    как    например    рак,   сифилис   и   туберкулез,
отфильтровываются из тела в землю и оседают в пищевой  цепи,  и
потом снова поглощаются людьми и животными. За прошедшие многие
тысячелетия  распространения  эти  болезни  приобрели  массовый
характер и  потребуются  столетия  для  полного  их  выведения.
Кремация является первым и важнейшим шагом в этом процессе.
     Мы  относимся к пятой коренной рассе. Первой по настоящему
человеческой коренной рассой была лемурийская, длившаяся  около
6-и  миллионов  лет.  (До  этого  были еще две рассы, но они не
имели плотного физического тела.  )  Следующей  была  четвертая
расса  Атлантов,  существовавшая  около  12 миллионов лет. Наша
коренная расса, арийская (не имеет ничего общего с Гитлеровским
понятием арийцев),  существует  около  ста  тысяч  лет,  т.  е.
находится  еще  на  очень  ранней стадии. Каждая коренная расса
имеет задачу совершенствования того или иного тела. Лемурийская
расса имела задачу совершенствования физического тела.  Задачей
Атлантов    являлось    совершенствование    астрального    или
эмоционального  тела.  Они  выполнили  это  так   хорошо,   что
астральное  тело человека является на сегодня наиболее развитым
и  подавляющая  часть  человечества  все   еще   находится   на
атлантском уровне сознания, с поляризацией в астральном теле.
     Наша,    арийская   расса,   имеет   задачу   формирования
совершенного  ментального  тела.  Мы  пользуемся  только  самым
нижним  аспектом  ментального  тела.  По  эзотерическому учению
существует  четыре  ментальных   плана.   Наивысший   из   них,
называемый  каузальным,  является  местоположением нашей души -
каузального  тела.  Душа  пользуется   каузальным   телом   для
приобретения  большей части ее инкарнационного опыта с начала и
до четвертого посвящения, когда  оно  будет  растворено.  Таким
образом  рассы  развиваются  и  продвигаются  вперед,  при этом
каждая  расса  имеет  семь  подрасс.  Европейцы  и   американцы
образуют сегодня пятую подрассу арийской коренной рассы.

     РО:  Образуют  ли  люди  на  других  континентах другие
категории?
     БК:  Да,  существуют  различные  подрассы.  Например  люди
монгольского     типа,     такие     как    китайцы,    японцы,
североамериканские индейцы, эскимосы, южноамериканские  индейцы
обладают  атлантским  телом,  хотя  относятся  конечно к нашей,
арийской рассе.

     РО: В народных верованиях рассказывается много  о  том,
что  происходит  с  нами в реинкарнационном процессе. Например,
меняем ли мы наши тела с животными?
     БК:  Нет.  Переселения   душ   не   происходит.   Согласно
искаженным  представлениям  Востока  о  реинкарнации человек не
может изменить своего положения (также и в отношении воплощения
в животных - прим. пер. ). Как бы низко ни была ваша позиция на
лестнице развития, полагают на  Востоке,  вы  должны  принимать
это,  и  нет  социальных  возможностей  к  улучшению. На Западе
некоторые люди верят, что мы  попеременно  рождаемся  человеком
или  животным.  Но это не так. Став раз человеческим существом,
человек остается человеком  до  тех  пор,  пока  он  не  станет
сверх-человеческим существом, то есть Мастером.

     РО:  Но, человек может прийти в инкарнацию мужчиной или
женщиной?
     БК: Каждый  инкарнируется  как  мужчина  или  женщина.  Не
обязательно  попеременно,  можно  быть  две  или три инкарнации
мужчиной, затем три или четыре женщиной, затем снова  одну  или
две мужчиной и так далее.

     РО:  Есть  ли  какая-нибудь тенденция инкарнироваться в
определенных групповых отношениях?
     БК: Да, мы инкарнируемся в группах,  это  обычно  семейные
группы.  Бывают конечно и исключения, новые люди также приходят
в  семьи.  Колесо  возрождения  приносит  людей  с   различными
энергиями,  различными  свойствами, различным опытом в семью, и
становятся  частью  этой  семьи,  они  вступают  в  кармические
отношения  между  собой  и растворяют кармические осложнения. В
кругу семьи перерабатываются все кармические узлы,  которые  мы
создали своекорыстием и эгоизмом.

     РО: Инкарнируемся ли мы в различных рассах?
     БК:  Мы можем провести много инкарнаций в одной рассе, или
целый ряд различных инкарнаций в полудюжине различных расс. Или
мы можем быть прикреплены к одной рассе. Может быть, что мы  на
Востоке  ни разу не инкарнируемся, если мы живем на Западе, или
ни разу на Западе, если живем на Востоке; или мы  часто  меняем
место для инкарнаций. Это зависит от индивидуальной судьбы.

     РО: Так мы учим уроки, повторяя опыт или получая нужные
сведения,  которые  нужны  для совершенства, в различных рассах
или рассовых комбинациях?
     БК: Да. Мы все человеческие существа, все мы сыны Божии, и
все мы имеем одинаковый потенциал.

     РО: Почему мы не помним наши ранние жизни?
     БК: Достигнув целостного, непрерывного сознания, мы  можем
помнить  так  же  и об этом. Мы не обладаем целостным сознанием
даже в состоянии от сна до пробуждения. Может быть мы помним  о
некоторых     снах,     но     это     является     активностью
астрально-эмоционального тела, во время легкого сна.  Во  время
глубокого  сна  мы  ничего не видим, только если сон становится
легче и мы выныриваем  из  глубокого  сна,  мы  снова  начинаем
видеть  сны, и потом можем иногда о них помнить. Так же мало мы
помним о переходе  между  жизнью  и  смертью.  Со  временем  мы
приобретем возможность совершенно сознательно встречать переход
к смерти, будем знать, кто и что мы были, почему мы здесь и что
нам  надо делать, и будем так же сознательно возвращаться назад
к жизни. Все это произойдет тогда, когда мы подвинемся дальше в
эволюционном процессе.
     В конце эволюционного  процесса  посвященные  этого  мира,
которые  сознательно  проходят  эволюционный  процесс,  в конце
концов разовьют целостное сознание. Они  приходят,  потому  что
знают  план  эволюции.  Они приходят, чтобы служить плану, а не
только из-за кармической необходимости,  которая  однако  также
будет иметь место.

     Закон Причины и Следствия
     РО:  Если  люди  понимают  Закон  Причины  и  Следствия  и
руководствуются им, означает ли  это,  что  они  таким  образом
сознательно  воздействуют  на  свое  будущее  через сегодняшние
правильные дела?
     БК: Безусловно, и в этом суть.  Если  человек  знает,  что
каждая мысль и каждый поступок вызывают реакцию, действующую на
себя  и  на других людей, то можно видеть, какое значение имеет
ненасилие. Если мы действительно  поймем  этот  основной  закон
нашего существования, - это изменит наш мир.

     РО: Действительно ли мы одни определяем нашу карму?
     БК: Нет, имеется еще четыре великих Повелителя Кармы - Они
не находятся  на  нашей  планете,  даже  не  находятся  в нашей
солнечной системе. Они управляют и организуют все  многообразие
действия  Закона  Кармы  для пяти с половиной миллиардов людей,
находящихся  в  инкарнации,   и   остальных   пятидесяти   пяти
миллиардов, которые не инкарнированы. Существует приблизительно
шестьдесят миллиардов душ, которые имеют возможность инкарнации
на этой планете. Такова основная работа Повелителей Кармы.

     РО:  Так  что  до некоторой степени мы можем определить
нашу судьбу, воздействуя на наши мысли и поступки. Но по  вашим
словам  определенные вещи, относящиеся к карме всей планеты, не
могут быть изменены до  полной  их  отработки,  как  бы  мы  ни
старались.
     БК: Суть в том, что наша планета не особенно развита, даже
в пределах  нашей  солнечной  системы. Она по прежнему является
"не священной" планетой. Существует семь священных планет, но к
ним  мы  не  относимся.  Из-за   этого   все   наши   проблемы.
Человечество еще не имеет довольно высокой степени развития, по
отношению  к будущей эволюции. Так же наша солнечная система не
очень развита. Вероятно, это довольно незначительная  солнечная
система, на краю галактики.
     Человечество,  с  самого  начала - а это по эзотерическому
учению было восемнадцать с половиной миллионов лет тому  назад,
создавало  карму,  как хорошую, так и плохую. Позвольте мне это
разъяснить. Согласно  эзотерическому  учению  мы  имеем  больше
хорошей  кармы,  чем  плохой. Но мы как правило замечаем только
плохую карму. Если наша  карма  хорошая,  и  большая  часть  ее
такая,  то  принимаем  это  нормально, как наше законное право.
Если же это плохая карма, то мы думаем: "я не  знаю,  почему  я
должен  так  страдать".  Но конечно это по-прежнему наша карма.
Все это началось еще восемнадцать  с  половиной  миллионов  лет
назад,  и  поэтому  собралось много кармических долгов, которые
относятся ко всей планете. Каждое человеческое существо связано
не только со своей собственной  кармой,  но  и  с  кармой  всей
человеческой  рассы.  Это  не  так  просто.  Повелители  Кармы,
работающие со Своего невероятно высокого уровня сознания, могут
управлять не столько нашей индивидуальной  кармой,  сколько  ее
соотношением   с  мировой  кармой.  В  этом  отношении  Мастера
работают как посредники. Мастер может, если необходимо и  закон
это  позволяет,  смягчить  действие  индивидуальной  кармы. Это
божественное вмешательство, если вам это нравится.

     РО: Может я ошибаюсь, но касаясь этой мировой кармы  вы
говорите,  что даже люди, которые казалось бы очень счастливы в
жизни, которые имеют, все что им  нужно  и  не  задумываются  о
проблемах,  с  которыми  борется  остальная часть человечества,
также должны встретиться ней (мировой кармой)?
     БК: Да, действительно и  это  называется  самодовольством.
Это  не  имеет  никакого  отношения  к  карме. Самодовольство и
хорошая карма это две различные  вещи.  Никто  не  свободен  от
мировой  кармы.  Если  вы  проживаете  вашу  жизнь, как сегодня
миллионы других, как если бы не существовало бедных,  как  если
бы  не  было  бедных  наций,  как если бы это являлось Божеским
подарком миру, что развитый мир, страны Большой  Семерки  могут
жить  со  своим высоким уровнем потребления, который мы считаем
вполне законным для нас, и при этом абсолютно  игнорируем,  что
три  четверти  мирового  населения  живет  в  нищете и миллионы
голодают в  мире  изобилия,  то  это  самодовольство.  Если  мы
согласны  с  этим, мы не живем в правильных отношениях с миром.
Следующим  шагом  вперед  для   человеческой   рассы   является
построение  правильных человеческих отношений. Учителя говорят,
мы поступим так  или  погибнем.  Мы  либо  создадим  правильные
человеческие  отношения  или  мы разрушим всю жизнь на планете.
Это наш выбор.

     РО: Какое место имеет свободная воля при этих  условиях
реинкарнации и Закона Причины и Следствия?
     БК:  Наша  свободная воля ограничена. "Космический магнит"
неизбежно притягивает нас в инкарнацию. Иногда люди пишут  мне:
"пожалуйста,  господин  Крим,  не  могли бы вы попросить вашего
Учителя освободить меня от необходимости снова инкарнироваться.
Мне это не нравится, и  я  не  хочу  этого.  Я  хочу  полностью
"высадиться".  Но  я  знаю,  что  когда  я  умру,  то мне скоро
придется вернуться обратно. Существует ли  закон,  упраздняющий
необходимость инкарнации?" Такого закона конечно не существует.
Вы  не  можете этим свободно распорядиться. Когда вы живете, вы
имеете свободную волю продолжать свою жизнь или ее  прекратить,
каждый имеет это право. Но если окончите вы свою жизнь сами, то
это  имеет  так  же  и  обратную  сторону.  Если вы покончите с
жизнью, то вы должны возвратиться  и  начать  с  той  же  самой
ситуации.

     РО: Так что, этого не возможно избежать. . .
     БК: Нет возможности убежать, пока человек не научится быть
совершенным.  Я  не  имею в виду быть совершенным в религиозном
смысле: быть "хорошим" и верить  этому  и  не  верить  тому,  и
делать  это,  и не делать то. Я имею в виду быть совершенным, в
смысле совершенства  Мастеров,  что  означает  полное  владение
нашей   физической,   эмоциональной,   ментальной   и  душевной
природой.

     РО: Как можно избежать создания негативной кармы?
     БК: Ненасилием.  Познать  и  признать,  что  ненасилие  по
отношению  к окружающим является ключом эволюционного процесса.
Если  мы  действительно   научимся   ненасилию,   мы   создадим
правильные человеческие отношения.

     РО:  Но  почему  ненасилие?  Имеет  ли  это отношение к
упоминавшейся внутренней божественности?
     БК:  Это  потому,  что  природой  божественности  является
альтруизм.  Эго  является  вредным  аспектом. Эго принадлежит к
личности. Личность нуждается в эго,  она  нуждается  в  сильных
желаниях,  чтобы  идти дальше. Если бы у нее не было бы эго, то
она не пришла бы к  этому  пункту  и  не  было  бы  возможности
создания  индивидуальности,  она  была бы бесполезной для души.
Теперь же  достигнут  пункт,  когда  душа  действительно  может
"схватить"  это  властное,  индивидуализированное  человеческое
существо, и обратить его в бога,  чем  душа  и  является.  Душа
восстанавливает  на  физическом плане эту божественность в виде
мужчины или женщины, и  выражает  себя  через  них.  Это  может
произойти, только если индивидуализированная личность полностью
отражает альтруистические качества души. Эгоизм, самодовольство
должны  быть  в  конце концов побеждены, даже если они нужны до
определенного пункта развития.

     РО: Если человек узнал о реинкарнации и развил  в  себе
определенное представление или убежденность в этом направлении,
меняется ли его отношение к смерти?
     БК:   Решительно.   Если   вы   действительно   верите   в
реинкарнацию, если это  стало  частью  вашего  сознания,  а  не
просто  логичной  идеей, которую можно было бы принять, если вы
примете это серьезно, это устраняет большую часть страха  перед
смертью.  Вы  можете  быть напуганы самым конечным моментом, но
идея смерти больше не терроризирует вас, как это  происходит  с
большинством  людей, видящих в смерти конец всего, и которые не
могут представить себе продолжения своего сознания.  И  кстати,
после  смерти наше сознание еще больше расширяется. Мы остаемся
теми же существами, но наше сознание  безгранично  расширяется,
потому  что  освобождено  от  ограничений  физического тела. За
пределами тела существует свобода и знания, радость и  познание
жизни,  и  вы  встречаете  людей,  которые скончались раньше. В
действительности легче умереть, чем быть рожденным!

     РО: Должен сказать, это звучит так, будто бы инкарнация
является обязанностью.
     БК: Нет, это не обязанность, но возможность  служить,  для
расширения  нашего сознания и нашей эволюции. Но быть рожденным
часто связано с большими проблемами и болью, чем умереть.
     Мне встречались люди, которые говорили: "Я не хочу  больше
возвращаться назад". Они не хотят верить в реинкарнацию, потому
что,  они  не  хотят  возвращаться  и испытать все это сначала.
Конечно, мы не  должны  будем  повторить  все  сначала.  Мы  не
являемся  той  же  личностью,  потому  что  обычно  мы не имеем
воспоминаний о прежней жизни. Так нам не приходится нести  весь
этот  "багаж"  и  думать: "ах, в последний раз было это намного
легче," или "мне хорошо! В последний раз было намного  труднее.
" У нас нет этих ощущений.

     РО:  Если  мы  нашими  действиями  наносим  кармический
ущерб, можем ли мы затем смягчить последствия?
     БК: Да, мы можем это исправить, и мы можем служить  людям,
что  восстановит  нарушенный  этим негативным действием баланс.
Это одно из великих  следствий  Закона  Служения,  позволяющего
"сжечь" карму.

     РО:  Если смотреть на карму с более широкой перспективы
- групп людей, наций, или даже  всего  человечества  -  являясь
большой группой, можем ли мы вызвать события, воздействующие на
жизнь всей планеты?
     БК:   Да,   действительно,   мы   делаем  это  все  время.
Правительства делают это все время. Люди, как Гитлер, например,
начали войны,  в  результате  которых  жизнь  на  планете  была
опустошена  на  годы.  То что сегодня происходит в Боснии, было
запущено главарем сербских повстанческих  групп  и  президентом
Сербии.  Эти двое мужчин должны выплатить громадный кармический
долг сотням тысяч боснийцев и хорватов,  которым  они  принесли
страдания.  Миллионы  голодают  в  странах  Третьего Мира из-за
действий развитых наций. По всему миру идут около сорока  войн.
Они  могут и дальше идти, из-за того, что богатые нации продают
воюющим оружие.

     РО: Каким образом еще мы изменяем жизнь на планете?
     БК: Мы, например, оказываем влияние на погоду  в  огромных
масштабах.  Наши негативные мысли воздействуют на элементальные
силы (элементалов), которые управляют климатом и погодой  нашей
планеты.  Если наши мысли, что сегодня чаще всего и происходит,
не  в  равновесии,  то  эти  элементальные  силы  выпадают   из
равновесия.   Результатом   являются   землетрясения,   штурмы,
торнадо, гигантские наводнения и так  далее,  которые  снова  и
снова  опустошают  огромные пространства во всем мире. Это наши
собственные действия. Мы все это называем действиями  Бога,  но
они не вызваны Богом, это действия человечества, которое своими
негативными  мыслями  и поступками вывело элементальные силы из
равновесия. Если мы в конце концов придем снова  к  равновесию,
произойдет  то  же самое и с этими силами, и климат будет снова
нормализован.

     РО: Таким образом существуют достаточные основания  для
правильных действий?
     БК:  Добрая  воля  оправдана.  Это  лежит в сути человека,
проявлять себя в доброй воле. Если мы выражаем волю  в  плохом,
то  мы  пожнем  карму  плохой воли. Добрая воля является нижним
аспектом   энергии   любви,    которую    человечество    может
продемонстрировать.  Очень  важно понять это и провести в жизнь
как только возможно. И это оправдано не только с  точки  зрения
отдельной личности.

     РО:  Выходит,  что  это  выгодно  для  всего общества и
мира.
     БК: Конечно, очень  даже.  Добрая  воля  порождает  добрую
волю, а добрая воля является первым шагом выражения любви.

     План Эволюции
     РО:  Куда  направлен  план эволюции всего человечества? Вы
говорили о его значении с точки  зрения  личного  совершенства.
Что же о мире в целом?
     БК:  Мир  находится  в процессе перемен. Он проходит через
временный период экстремальных трудностей, насилия и ненависти.
Но новые энергии пронизывают планету все время,  в  особенности
мощные энергии космического Аватара, называемого Духом Мира или
Равновесия.  Этот  Аватар  работает  в  соответствии  с Законом
Действия и Противодействия, называемым нами  Законом  Кармы.  В
соответствии  с этим законом действие и противодействие взаимно
равны и противоположны. Из сегодняшнего насилия  и  несогласия,
ненависти  и беспорядков, мы перейдем в эру спокойствия и мира,
ментальной и эмоциональной уравновешенности и прочной гармонии,
которая изменит весь мир - в точной  пропорции  к  сегодняшнему
несогласию и дисгармонии.

     РО:    Откуда    этот   план   происходит?   Существует
какое-нибудь место, какое-нибудь существо  или  инстанция,  где
произносится:  "Это  есть план для человечества, и это является
его целью"?
     БК: В принципе, этот план исходит от Логоса нашей планеты,
Небесного  Человека,  который  одушевляет  нашу   планету.   Он
отражает  Себя,  как  Повелитель  Мира,  в  очень тонко-эфирном
центре, в пустыне Гоби, который называется Шамбалой. План  Бога
исходит  из  Шамбалы.  Будда передает его оттуда Мастерам нашей
Духовной Иерархии. Мастера  изыскивают  пути  проведения  этого
плана   в   человечество.  Они  передают  аспекты  плана  Своим
различным посвященным и ученикам, мужчинам и женщинам по  всему
миру,  для  проведения в жизнь. Таким образом изменяется мир, и
воплощается план. Мастера являются также  хранителями  духовных
энергий, пронизывающих нашу планету. Они направляют эти энергии
так,  чтобы  план продвигался вперед. Человечество реагирует на
эти энергии, даже ничего  не  зная  об  их  существовании.  Эти
энергии  проявляются  в  форме великих идей, которые становятся
нашими  идеалами.  Когда  мы  воплощаем  эти  планы  в   жизнь,
исполняется эволюционный план, эпоха за эпохой, цикл за циклом.

     РО:   Какую   роль   выполняют   писания  мира  в  этом
эволюционном плане?
     БК: Писания рассказывают об  этом,  правда  они  даны  как
правило  (но  не  всегда)  в  более упрощенной форме, на уровне
понимания  малообразованных,  простых  людей.   Они   оказывают
главным  образом  эмоциональное  влияние  на людей. Кроме этого
существует ряд учений, с явно выраженным ментальным и  духовным
содержанием,  которые  были  даны Учителями главным образом для
посвященных и учеников всего мира, чтоб ознакомить их с  планом
и   их  возможной  ролью,  и  вдохновить  их  на  содействие  к
претворению этого плана.

     РО: Существуют бесконечные дискуссии  об  интерпретации
писаний. Как узнать кто из них прав?
     БК:  Если  брать  писания  дословно, то часто они не имеют
смысла. В эзотерическом  понимании,  как  метафоры  и  символы,
писания  всех  религий  укрепляют  веру  и  доверие  людей. Они
создают связь между  Логосом  нашей  планеты,  называемым  нами
Богом,  и  Его  выражением, человечеством и нижайшими царствами
природы. Они сохраняют эти знания о существовании связи, о том,
что существует эволюционный план, что жизнь не  прекращается  и
что  мы будем идти вперед, пока не создадим совершенную планету
- совершенную во всех отношениях плана Логоса,  во  всем  своем
многообразии.  Другой  проблемой  во  всех этих старых писаниях
является  их  сильное   искажение   за   длинную   историю   их
распространения.

     РО:  Я имею в виду, что за моим вопросом была идея, что
эволюция двигается вперед ступенями,  все  время  готовя  новые
откровения?
     БК:  Действительно,  существует непрерывность при передаче
откровений. Некоторые учения, как например христианских  групп,
категорически   утверждают,   что   Иисус   пришел   и   принес
сверх-учение, завершение всех учений, через которое в мгновение
ока нам была открыта  сущность  Бога.  При  этом  непрерывность
откровений  не  предусматривается, хотя она существует с начала
человеческого существования на  нашей  планете  и  будет  далее
существовать  до  тех  пор пока мы не достигнем совершенства. Я
думаю,  что  это  недоразумение   части   христианских   групп,
проявляющих надменное отношение к другим религиям.

     Эволюция и Инициация
     РО:  Понятие  эволюции  употребляется  обычно  в  связи  с
учением Дарвина и изменением физических форм.  Употребляете  ли
вы в эзотеризме понятие эволюции в более широком смысле?
     БК:  Я говорю о эволюции сознания. Мы исходим из того, что
Дарвин показал эволюцию форм  в  природе,  физического  тела  в
животном  мире,  из  которого  произошла  человеческое царство.
Человеческое  существо  не  является  просто  животным,  в  нем
соприкасаются дух и материя. Индивидуализированная человеческая
душа,   исходя   из   учений,  инкарнировалась  восемнадцать  с
половиной   миллионов   лет   назад,   чтобы   этим   позволить
манифестироваться более высокому аспекту.
     Каждый  мир  природы  развивается  из нижестоящего. Первым
является минеральный мир, наиболее плотный. Из  него  произошел
растительный  мир.  Из  растительного  вырос  животный  мир. Из
животного вырос человеческий  мир;  наше  тело  имеет  животное
происхождение.  Из  человеческого  мира  произошел  другой  мир
(который мы даже и не  признаем,  пока  не  будем  посвящены  в
эзотерику),  называемый  духовным  миром,  который образован из
Мастеров и посвященных. Духовный мир,  или  Мир  Душ  находится
непосредственно  над человеческим миром, через человеческий мир
открывается вход в духовный. На ступени  развития,  когда  душа
начинает  проявляться  на  физическом  плане, через женщину или
мужчину, вы получаете  доступ  в  духовный  мир  через  "врата"
посвящения.  Человек  должен  пройти  пять  "врат", чтобы стать
Мастером. Все Мастера  прошли  эти  пять  посвящений.  В  конце
концов каждый человек достигнет совершенства на этом пути.

     РО: Что это за пять ступеней?
     БК:  Первая  ступень  или  посвящение,  является рождением
принципа  Христа.  В  Евангелии  путь  посвящения  символически
изображен  через  жизнь  Иисуса.  (Конечно  он является намного
старее чем христианство, почти так же стар как и  человечество.
И был снова и снова передаваем человечеству различными путями.)
В  Евангелиях  рождение  Иисуса  в  Вифлееме  является символом
первого посвящения, называемого "Рождение в Вифлееме", рождение
Христа в сердце. Это приводит человека, мужчину или женщину,  в
первый  раз  к  контакту  с  Духовной Иерархией, и выражается в
господстве над физическим телом.
     Второе  посвящение  называется  "Крещение",  оно  показано
символически   через  крещение  Иисуса  Иоанном  Крестителем  в
Иордане. Это проявляется контролем над  астрально-эмоциональным
телом.
     Третье    посвящение,    "Преображение",   символизировано
преображением Иисуса на  Масляной  Горе.  Для  посвященных  это
вершина  низшего  процесса, завершающего интеграцию трех низших
тел - физического, астрального и ментального.  С  точки  зрения
Мастера это является первым действительным посвящением, так как
это первое посвящение души.
     После   этого   человек   получает  четвертое  посвящение,
символизированное через смерть Иисуса на кресте. Оно называется
"Распятием". На Востоке его называют "Великое Отречение", когда
человек отказывается от всего, если нужно даже от жизни,  чтобы
показать,   что   посвященный  восходит  из  материи  в  сияние
Духовного Света. Иисус  прошел  через  него  на  кресте,  чтобы
продемонстрировать  нам  его, чтобы физически установить в мире
этот великий путь отречения.
     Затем     следует     "Воскресение",     символизированное
воскрешением  тела  Иисуса  на  третий день после распятия. Это
посвящение показывает человека, который уже является  Мастером,
полностью вышедшим из-под власти материи. Мастер обитает теперь
в  полностью  пробужденном  теле  -  в  теле  из  света. Каждое
посвящение притягивает соответствующее  количество  энергии  из
суб-атомарных  частиц к телу посвящаемого. Ко времени, когда он
или она получает четвертое посвящение, тело уже на три четверти
состоит из света. Тело выглядит абсолютно  нормальным,  так  же
как   и   любое   другое,   но   излучает  свет  в  оккультном,
эзотерическом смысле; только четверть структуры  тела  является
действительно  атомарной,  остальная  часть  суб-атомарная. При
пятом  посвящении  этот  процесс  полностью  завершен.   Мастер
свободен  от  этой  физической  планеты,  Ему  не  нужно больше
инкарнироваться. Теперь Он живет в теле, совершенно  измененном
и воскресшем, в эзотерическом смысле. Многие Мастера продолжают
и  дальше служить этой планете, тем что охраняют нашу эволюцию,
но многие переходят на более развитые планеты или даже покидают
эту солнечную систему.

     РО:  Какие   основные   предпосылки   начала   процесса
посвящения?
     БК:  Душа  видит, что личность начала отражать ее качества
на физическом, астрально-эмоциональном и ментальном планах, что
она  стала  альтруистичнее,  и  что  ее   поступки   более   не
направляемы  личными желаниями. Личность становится "негативом"
(отражением) по отношению к душе, она утруждает себя  выполнять
намерения  души,  даже  если  ей не ясно, что она сама является
душой. Тогда мы имеем дело с благотворительным,  альтруистичным
человеком,   который   посвятил   себя  благу  людей,  служению
человечеству и является человеком,  который  эволюцию  и  общее
благо считает выше своей личности.

     РО:   Сколько  времени  нужно  от  начала  процесса  до
достижения состояния Мастера?
     БК: Нужны сотни тысяч инкарнаций  до  первого  посвящения.
Если  это  достигнуто,  то возможны еще от двух до пятнадцати -
восемнадцати жизней до второго посвящения. В среднем  нужны  от
шести   до  семи  жизней.  Достигнув  второго  посвящения,  что
является  особенно  сложным,  так  как  это  требует  овладение
сильной   астрально-эмоциональной   природой   человека,  можно
ускорить остальное, и в той же жизни, или следующей, достигнуть
третьего   посвящения.   Четвертое   посвящение   наступает   в
следующей,   возможно  даже  и  в  той  же  жизни,  и  пятое  в
последующей,  если  таковы  судьба  и  возможности.  Существуют
некоторые  предпосылки,  которые  трудно понимаемы, но в общем,
последние несколько инкарнаций быстро заканчивают  эволюционный
процесс.

     РО:  И  в  конце,  как  вы  сказали, человек становится
мастером самого себя, мастером над жизнью.
     БК: Да. С сознанием  на  всех  планах,  и  контролем  всех
планов,  что  не  совсем  одно и тоже. Мы все имеем сознание на
физическом плане, для нас  это  реальность,  но  немногие  люди
контролируют  этот  план.  На сегодняшний день пять с половиной
миллиардов людей в инкарнации, из них  850  000  человек  имеют
первое посвящение и могут контролировать физический план.

     РО: Не очень много.
     БК:   Нет,   не   очень   много.  Приблизительно  240  000
инкарнированных людей имеют второе посвящение, и около  2300  -
2400  имеют третье посвящение. Только около 450 инкарнированных
имеют четвертое посвящение.

     РО: Сколько человек имеет пятое?
     БК:  Шестьдесят  три  Учителя   связаны   с   человеческой
эволюцией.  Но  существует  еще  большее  количество  Мастеров,
работающих   с    суб-человеческими    эволюциями,    животным,
растительным  и  минеральным  миром.  Так  же некоторые Учителя
занимаются с эволюцией ангелов или "Дев",  которых  необозримое
количество.

     Учителя Мудрости
     РО: В какой связи находятся Учителя к нам?
     БК: Они наши "старшие братья". Они прошли по эволюционному
пути раньше  нас  и,  завершив  этот  путь,  на  котором мы еще
находимся, взяли на себя ответственность присматривать за нашей
эволюцией. Они знают этот путь, его  возможности  и  опасности.
Они  знают  как пройти, чтобы обойти многие тупики и ловушки на
пути, и показывают  нам  правильный  путь  самоотверженности  и
самоотреченности. Это трудный путь. Он длится долго, потому что
мы так эгоистичны.

     РО: Известны ли нам имена каких-либо из Мастеров?
     БК:  Одного из них знает каждый, Учителя Иисуса. Иисус был
в Палестине  очень  успешным  учеником,  посвященным  четвертой
степени  и  был  близок к тому, чтобы стать Учителем. Он принял
четвертое посвящение - Распятие  публично  в  физическом  теле.
Обычно  никто  не ожидает от нас, что мы умрем на кресте, чтобы
получить четвертое посвящение. Он поступил  таким  образом  для
нас,  символизируя  этим  драматическим  актом  опыт отречения.
Иисус является  сейчас  Мастером.  Мастером  Он  стал  в  Своей
следующей  жизни,  как  Апполоний  Тианский, который в северной
Индии создал ашрам, где Он и захоронен. Отсюда исходит легенда,
что якобы Иисус не скончался на  кресте,  а  незаметно  покинул
Палестину,  жил  в  Индии и там же захоронен. Это действительно
был тот, кто был Иисусом, но в его  следующей  инкарнации,  как
Апполоний.   Иисус   является   сегодня  далеко  продвинувшимся
Учителем. Между седьмым и восьмым  столетием  действовал  Он  в
Америке  и  обучал  Индейское  население,  затем  перешел Он на
Тихоокеанские острова и обучал там  Полинезийцев.  Во  всех  их
легендах  рассказывается  о  белом  человеке,  который пришел и
учил, и все его имена имеют связь с именем "Иисус". Этот  белый
человек  сообщил  о  другом  великом  учителе, который придет с
Запада и будет учить  Индейцев  снова.  Когда  позже  появились
испанцы,   Кортес   со  своими  людьми,  то  они  были  приняты
Монтесумой  и  его  народом  с  раскрытыми   объятиями,   и   в
благодарность за это, как нам известно, были истреблены.

     РО:  Вы  упоминали  Иисуса. Существуют ли другие имена,
которые могли бы быть нам известны?
     БК: Так же Тибетский Учитель Джуал  Кхул  очень  известен.
Между  1919  и  1949  Он диктовал Алисе А. Бейли телепатическим
образом серию из девятнадцати книг (Бейли  сама  написала  пять
следующих).  Эти девятнадцать работ, которые очень объемны и по
моему мнению так же  очень  практичны,  являются  промежуточной
стадией  учения,  данного  Учителями  для  новой эпохи Водолея,
которая начинается в данное  время.  Тайная  Доктрина  являлась
подготовительной  фазой  учений,  данных  через  госпожу  Елену
Петровну Блаватскую, которая жила и работала  несколько  лет  с
группой  Учителей  в Гималаях. Один из них был Мастер Мориа, ее
личный Учитель,  а  другим  был  Мастер  Кут  Хуми,  оба  очень
высокоразвитые  Мастера. Оба этих Учителя очень тесно связаны с
человечеством, они введут совместно с Учителем Иисусом  мировую
религию,  базирующуюся  на  процессе  посвящения,  о котором мы
говорили.

     РО: Все  названные  вами  Мастера  являются  мужчинами.
Существуют ли Мастера-женщины?
     БК:  В  настоящее  время  нет  Мастеров  в  женских телах.
Мастера в известном смысле не относятся ни  к  мужскому,  ни  к
женскому полу. Эти оба аспекта в них полностью уравновешены. На
душевном  плане  не существует признаков пола, нет мужского или
женского.  Существует  только   энергия   с   двумя   полюсами,
положительным  и отрицательным, как в электричестве. Это одна и
та же  энергия  в  полярности.  Мастера  являются  совершенными
душами,  и  поэтому  оба начала у Них уравновешены. Но если Они
берут физическое тело (что делают не  все,  около  двух  третей
сегодняшних  Мастеров,  около  сорока, имеют плотное физическое
тело), то Они берут в сегодняшнее время  только  мужское  тело,
через  которое Они могут энергии, которыми так богато снабжены,
мощно закреплять в мире. Они вносят мужской, духовный аспект  в
контакт  с материальным аспектом, который преобладает сегодня в
мире. Это зависит от точки эволюционного развития этой планеты.
Через  350-  400  лет  положение  изменится  и  Мастера   будут
инкарнироваться  в  женских  телах,  до  тех пор, пока не будет
достигнуто равновесие между Мастерами  с  женскими  и  мужскими
телами.
     Это  не  имеет  никакого  отношения к предубеждению против
женщин или  женского  аспекта.  Напротив,  Мастера  стимулируют
женское  движение.  Они  видят огромную важность восстановления
полного равноправия женщин с мужчинами в  новой  эре,  которая,
как  скоро станет известно, будет эпохой Тары или Матери. Эпоха
Майтрейи будет эпохой, в которой проявится Материнский  аспект.
Женское  является  Матерью,  питающим  аспектом, который питает
ребенка, семью и цивилизацию. Так же и нации являются  мужскими
или   женскими,   нации,  являющиеся  женскими,  могут  служить
возникновению цивилизации. Соответственно  очень  важно,  чтобы
женщины  вносили  в  жизнь  человечества  свой полный вклад как
равноправные  члены  общества.  На  Западе  это  уже  близко  к
реальности,  но  на  большей  части  Востока, к сожалению, люди
стоят еще далеко от этого. Женщины часто рассматриваются  почти
как   крепостные.   Нас   ожидают   большие  изменения  в  этом
направлении. Вот почему Мастера инспирировали женское движение.

     РО: Каково тело Мастера по сравнению с нашим физическим
телом?
     БК: Оно выглядит так же, даже лучше, оно  безупречно,  это
тело  из  света,  и  Мастер  может по желанию исчезнуть и снова
появиться. Он может проходить  сквозь  стены  и  путешествовать
силой мысли.

     РО: Свободны ли Их тела от болезней?
     БК:  Полностью.  Они  не  умирают;  Они не стареют. Мастер
может быть в одном и том же теле тысячи лет. Скоро люди  увидят
Мастера   Иисуса,   телу  которого  более  650  лет.  Некоторые
находятся в телах, в которых Они стали Мастерами. Другие  имеют
тела  буквально  тысячелетнего возраста. Они не едят и не спят.
Они живут праной, энергией  поступающей  прямо  от  солнца.  Их
одежда  безупречна,  и  если  они носят западную одежду, то это
главным образом хорошо скроенные костюмы. Они создают их  силой
мысли.

     РО:   Какое   место   занимает   человечество  в  общей
иерархической схеме?
     БК: Существуют три  больших  центра,  два  из  них  я  уже
назвал:  центр,  который  я  называл  Шамбалой, великий эфирный
центр в пустыне Гоби. Это центр, в котором известны Воля и План
Бога, план эволюции. Он осуществляется  через  второй  центр  -
Духовную   Иерархию   Мастеров   и   посвященных;   центр,  где
проявляется  высшая  Любовь.  Третьим  центром  является   само
человечество,  воплощающее  интеллект  Бога. Эти центры сегодня
еще разделены, но через эволюционный процесс они сольются.  Так
же  как  и  Искра  Божия,  Монада  в  Теософской  терминологии,
отражает себя как душа, которая в  свою  очередь  отражается  в
человеческой   личности,   и   оба   будут   объединены   через
эволюционный процесс, так на внешней сфере  жизни  человечество
объединится с Иерархией. Когда человечество будет готово, когда
достаточное  количество  учеников  установят связь с Иерархией,
центр, который мы называем человечеством, сольется  с  центром,
который  проявляет Любовь Божью, Духовной Иерархией. После того
и Духовная Иерархия объединится с Шамбалой, центром, в  котором
известна  Воля Бога. Мастера ставят своей целью воссоединение с
Шамбалой, как и нашей целью является соединение с Иерархией.  В
заключении  все  три  центра  сольются  вместе  и  эволюционный
процесс на этой стадии будет завершен.

     РО: Работают ли Учителя независимо друг от друга или  в
группе? Есть ли у них руководитель? Как построена Иерархия?
     БК:  Они объединены в своем сознании и не имеют отдельного
личностного сознания. Они никогда не говорят "Я", поскольку  не
имеют чувства отделенности от других. Они образуют одну группу,
с  одним  групповым  сознанием.  Их  возглавляет  Учитель  всех
Учителей, Его  личное  имя  -  Майтрейя.  Его  пришествие  было
предсказано   Буддой:   2500   лет  тому  назад  Гаутама  Будда
предсказал, что в наше время  придет  другой  великий  Учитель,
Будда   как  и  Он  Сам,  именем  Майтрейя,  который  вдохновит
человечество создать новую бриллиантовую, золотую  цивилизацию,
основанную  на  справедливости  и правде. Существует шестьдесят
Учителей и Три Великих Повелителя, как  Их  называют.  Майтрейя
один  из  трех.  Майтрейя  имеет  должность  Мирового Учителя и
воплощает Собой энергию,  которую  мы  называем  Принципом  или
Сознанием  Христа,  вторым  аспектом христианского триединства.
Две тысячи лет тому назад Он был объединен сознанием  со  своим
учеником  Иисусом на протяжении трех лет, и таким образом Иисус
стал Иисусом Мессией, что в  переводе  на  греческий  означает,
Иисус  Христос.  Непосредственно  Христос  -  это  Майтрейя. От
крещения до распятия Его сознание проявлялось через  Иисуса,  и
Он   провозгласил  эпоху  Рыб,  которая  сейчас  заканчивается.
Майтрейя возвратился сейчас в наш мир, чтобы исполнить то,  что
Он  начал  через  Иисуса, и что Он завершит в наступающей эпохе
Водолея.

     РО: Вы говорили про Майтрейю и Иисуса. Какое  отношение
имеют  Они  к  другим  известным из истории Учителям, таким как
Будда, Кришна, Могамед?
     БК: Иисус учил через Могамеда. Так же как и Майтрейя  учил
через  Него,  Он  учил  через Могамеда. Будда учил через Принца
Гаутаму и Митру. В ранние времена  учил  Майтрейя  также  через
Кришну и Шанкарачарью.

     Христос
     РО:  Как бы вы сравнили Христа в Его сегодняшней функции с
точкой зрения ортодоксальных религий?
     БК: С ортодоксальной точки  зрения  Он  является  одним  и
единственным Сыном Божиим. В действительности такой личности не
существует,  не  было  и  не  будет.  Каждый отдельный человек,
каждая женщина и каждый  ребенок  в  мире  является  сыном  или
дочерью  Божьей.  Каждый  человек  содержит  божественность как
потенциал. Существует только одна божественность,  которую  все
мы  разделяем. Единственная разница между Христом и нами, между
Буддой или  Кришной  и  нами  в  том,  что  Они  раскрыли  Свою
божественность.  Они  знают  что Они Сыны Божьи и демонстрируют
это. Мы не знаем,  что  мы  сыновья  Божьи.  Церкви  учили  нас
по-другому:  что мы родились во грехе, и только через Иисуса мы
можем познать Бога.
     В действительности каждый человек  в  любой  момент  может
познать  Бога. Не надо быть Христианином или Индусом, Буддистом
или Мусульманином, чтобы  познать  Бога.  Бога  можно  познать,
являясь  религиозным человеком или атеистом, веря в Бога или не
веря в Него. Это не  имеет  отношения  к  вере,  но  к  прямому
познанию.  Так  как мы божественны, мы можем независимо от веры
или неверия познать Бога непосредственно в  жизни,  как  только
что   родившийся   ребенок   инстинктивно  испытывает  это  вне
зависимости,  родился  ли  он  в   христианской,   буддистской,
мусульманской  или  индусской  семье.  Для ребенка это не имеет
значения, важен только его опыт.
     Бога  так  же  не  интересует  кто  вы,  буддист,   индус,
мусульманин  или христианин. Это только временное проявление во
времени и пространстве, зависящее от того,  где  вам  случилось
родиться. Если человек родится на Западе, то он вероятнее всего
христианин, если на Востоке, то скорее всего индус или буддист.
И  если  он будет рожден на Ближнем Востоке, то мусульманин или
иудей.   Фанатические   представители   Христианства,   Ислама,
Индуизма,  Иудаизма,  Буддизма и других религиозных направлений
создали  совершенно  искусственные  разделения  в   мире.   Это
помешало  эволюции  человечества.  Это  тянет  нас назад. Из-за
этого усложнено  создание  правильных  человеческих  отношений.
Правильные  человеческие  отношения  являются следующим шагом в
развитии человечества и нежелательно  все,  что  сдерживает  их
прогресс.

     РО: Вы говорили о "следующем шаге вперед". Имеет ли это
отношение к присутствию Майтрейи?
     БК:  Да  очень  даже.  Мы  входим  в  новую эпоху, в эпоху
Водолея.   И   это   естественно    астрономическое,    а    не
астрологическое  событие. Это связано с формируемой в настоящее
время в космосе  связи  нашей  солнечной  системы  и  созвездия
Водолея.  В  течении  около  2500  лет  мы будем находиться под
воздействием космической энергии Водолея, которая  изменит  всю
жизнь  на  планете.  Это синтезирующая энергия, что значит, что
она притягивает, смешивает и сплавляет. Тогда как энергия  Рыб,
заканчивающейся сейчас эпохи, разделяла и раскалывала мир. Этот
процесс  будет  продолжаться 2500 лет и человечество постепенно
поймет действительность своей душевной природы.
     Это событие позволило Мастерам начать постепенный выход  в
мир.  Также  и  то,  что  многие ученики приближаются к первому
посвящению и вступают в  Иерархию,  что  создает  магнетическую
тягу,  провод, через который Учителя магнетически притягиваются
в мир. Они были готовы к этому более  чем  пятьсот  лет  назад;
единственный  вопрос  стоял  в  том, когда это будет возможным.
Ожидалось, что приход станет возможным только  через  12  -  13
столетий,  но в 1945 году, в конце войны, Майтрейя объявил Свое
решение вернуться с группой Мастеров в мир  в  самый  ближайший
момент. Вот то, что сейчас и происходит.

     РО:  Просто  невероятно,  что можно встретить среди нас
таких учителей, и даже не одного, а сразу  многих.  Почему  Они
все появляются в это время?
     БК:  Мы достигли конца эпохи, в которой человечество очень
разделилось, но  все-таки  совершило  большой  шаг  вперед.  Мы
развили  индивидуальность,  у  нас  есть  идеализм, который при
правильном развитии поведет нас далеко вперед  в  эволюции.  И,
как  я  уже  говорил,  многие  уже стали учениками и привлекают
Иерархию в мир. Наконец Мастера подошли к  завершению  цикла  в
Своей  собственной  эволюции,  независимо  от человеческой, что
делает необходимым их возвращение в  мир.  Все  Они  пришли  по
отдельности,   но  теперь  Они  должны  выступить  как  группа,
способная   быстро   реагировать    на    всех    планах,    от
плотно-физического до высшего духовного.

     РО:   Если   Вечная   Мудрость  не  нуждается  более  в
интерпретации  различными  людьми,  что  произойдет   тогда   с
религиями?
     БК: Они будут существовать и дальше, но в очищенной форме.
Очевидно,  что  с  возвращением  Мастеров  в  мир  произойдут и
продолжатся заметные перемены в  сознании.  Приоритеты  религий
будут  изменены.  По своей природе это оазисы, поддерживающие в
повседневности духовную жизнь и защищающие юные души, чтобы они
могли продолжить свой духовный путь.  Они  позволяют  отдельным
личностям  определенный  самоконтроль  и  самоанализ.  Эти юные
души, после того как  они  претворили  эти  дисциплины  в  свою
собственную  жизнь, могут вступить на эзотерический путь, чтобы
уже учениками сознательно продолжить эволюцию.

     РО:  Возникнут   ли   новые   религиозные   формы   или
структуры?
     БК:  Учитель  Джуал  Кхул,  передавший  учения через Алису
Бейли, предсказал будущую мировую религию, которая будет  очень
научной.  Она  будет  основана  на  эзотерическом  эволюционном
процессе, в котором  посвящение  будет  стоять  на  центральном
месте  и первые два посвящения будут являться целью для большей
части  человечества.  Будут  открыты  специальные   школы   для
подготовки  к  посвящению,  хотя  оно  и не является предметом,
которому можно учить, но в которых будет дана людям возможность
подготовки к первому и второму  посвящению.  Майтрейя  является
инициатором  первых  двух  посвящений.  Он  объездит  весь мир,
посвящая сотни тысяч людей в этот более глубокий  аспект  нашей
жизни.  Каждое  посвящение  дает  посвящаемому  более  глубокое
проникновение в разум созидательного Логоса,  так  что  он  все
больше  и  больше  может  понять эволюционный план. Зная План и
вашу  роль  в  этом  Плане,  вы  можете  более   эффективно   и
сознательно действовать. Через это усиливается в ученике аспект
служения миру.

     Антихрист
     РО:  Если  Майтрейя является Христом, то кто или что такое
Антихрист?
     БК: Прежде всего в  Христианских  группах  царит  огромное
недоразумение  на  счет  того,  кто  является  Антихристом. Они
ожидают Христа в "последние дни  мира".  Христос  же  пришел  в
действительности  в  последние дни эпохи, а не в "последние дни
мира". В последние дни мира, когда  весь  мир  разрушится,  они
ожидают,  Его  пришествия на облаке в Иерусалим. Они думают, Он
сидит на "небесах", но Христос в последние тысячи  лет  не  был
ближе  к небу, чем Гималайские горы, на высоте 5,5 км. И именно
оттуда пришел Он  в  мир,  а  не  с  мифических  небес.  Небеса
являются состоянием сознания. Царство Небесное в нас, как этому
учил  Иисус. Это Духовная Иерархия, членом которой Он является.
(Духовная Иерархия олицетворяет для  нас  божественный  мир,  с
которым христиане отождествляют небеса. Прим. пер.)
     Антихрист  не  является  человеком,  как  верят христиане,
который появится перед Христом, и которого даже  могут  принять
за  Христа.  Эта  идея  происходит из Откровения Иоанна: зверь,
666, будет на один период выпущен,  потом  на  полтора  периода
опять  связан.  Это  имеет  отношение  к  освобождению энергии,
которую мы называем Антихристом.  При  этом  имеется  ввиду  не
какой-нибудь  человек,  а  разрушающая  энергия,  деструктивная
сила,  сознательно   высвобожденная   для   разрушения   старых
порядков,  старой  цивилизации.  Во  времена Иоанна эта энергия
была высвобождена через императора  Нерона,  для  приведения  к
концу  Римской империи и приготовления дороги для Христианства.
В другой раз в наше время она была  выпущена  через  Гитлера  с
группой  подобных  ему  темных личностей в Германии совместно с
группой милитаристов в Японии, и  другой  группой  во  главе  с
Муссолини  в Италии. Эти три группы, Третий Рейх во время войны
1939-1945  годов,  олицетворяли  собой  энергию,   которую   мы
называем  Антихрист.  Эта разрушающая сила была выпущена, чтобы
подготовить дорогу для возвращения Христа  в  мир.  И  точно  в
конце  войны,  в  июне  1945,  Объявил  Майтрейя  свое  решение
возвратиться в мир в ближайший возможный момент и на  этот  раз
привести  с  Собой группу Учителей Духовной Иерархии, для Них в
первый раз за последние 95 000 лет.
     Время  Антихриста  позади  нас,  он   был,   сделал   свою
разрушающую  работу  и  ушел.  Теперь  он должен быть связан на
"полтора  периода".  Это  означает  он  будет  послан  в   свои
собственные владения на протяжении эпохи Водолея - это является
одним  периодом  -  и  на  половину следующей эпохи Козерога, в
которой он будет снова освобожден. В середине эпохи Водолея  он
будет  высвобожден  и  снова будет большая война, на этот раз в
ментальном  мире.  Это   будет   третьей   фазой   манифестации
Антихриста.  Именно  война между силами света и темными силами,
как мы их  называем  (материальными  силами,  как  их  называют
Мастера) разрушила старую цивилизацию Атлантов, несколько сотен
тысяч лет тому назад. Последние 100 000 лет эта война велась на
астральном плане. Эти силы опустились на физический план в 1939
году,   действуя   через   Гитлеровскую   группу   совместно  с
итальянской  и   японской.   Так   проявилась   в   это   время
разрушительная  энергия Антихриста. Теперь эта сила должна быть
снова запечатана в своих владениях.
     Задача сил материи на планете  заключается  в  поддержании
материального  аспекта.  Если бы они занимались только этим, не
появилось бы никаких дьявольских сил. Но  они  не  ограничивают
свои  действия  только  своим естественным полем деятельности -
инволюционной, нисходящей дугой развития. Их  активность  вышла
на  восходящую,  эволюционную  дугу, на которой мы находимся, и
вредит нашему духовному прогрессу, что должно  быть  пресечено.
Силы  Антихриста  будут  запечатаны в своих владениях, при этом
человечество  поднимается  на  плоскость,  которая   недоступна
воздействию  материальных  сил.  Это работа Христа и Мастеров в
начинающейся сейчас эпохе Водолея.

     РО: В народных верованиях и частично так же  в  религии
Антихрист,  Сатана  или  Люцифер персонифицированы. Это создало
конечно  определенный  драматизм.  Как  выглядит  эзотерическое
представление о Сатане или Люцифере?
     БК: Сатана это то, что мы называем Антихристом. Я упоминал
уже силы  материи.  Их  роль  состоит  в  том,  чтобы сохранять
материю планеты.
     Люцифер рассматривается христианами как дьявол. Но к этому
он не имеет  никакого  отношения!  В  действительности  Люцифер
является  большим ангелом, который одушевляет человеческий мир.
Каждая человеческая душа является индивидуализированной  частью
одной большой души. Имя этой большой души, которая божественна,
Люцифер.

     РО: Кто же такой дьявол?
     БК:  Дьявол  -  это не личность. Можно сказать, что дьявол
является противоположностью добру и существует в каждом из нас.
Он является эгоистичным, жадным выражением  личности  человека.
Но  с  эзотерической  точки  зрения  дьявол,  силы зла или силы
материи имеют большое значение в сохранении огня  планеты.  Эта
планета   является   живым,   дышащим   существом.  Этот  огонь
контролируется научным способом, иначе  произошел  бы  взрыв  и
наша  планета была бы разрушена. Весь процесс проходит в рамках
закона. Чтобы выполнить эту работу повелители материи, чья роль
заключается в сохранении материи планеты, работают совместно  с
суб-человеческой     духовной    эволюцией    элементалов    на
инволюционной дуге.  Не  удовлетворяясь  этим  они  выходят  на
эволюционную   дугу,   являясь   при   этом  носителями  зла  и
воплощением дьявола.

     РО: Должна ли Иерархия реагировать на них?
     БК: Она должна им противостоять, и  Она  противостоит  им.
Она  защищает  человечество  от слишком большого нашествия зла,
которое мы сами не в состоянии остановить.  В  этом  мы  хорошо
защищены.

     Происхождение человека
     РО:     Как     стала    возможна    такая    неправильная
интерпретация?
     БК: Из-за  символической  природы  изображения  Библейской
истории  об  Адаме  и Еве. В ранние времена первобытный человек
достиг определенного пункта в своей эволюции,  он  был  еще  не
человеком,  но  уже и не животным, а чем то средним. Он обладал
очень  сильным  физическим  телом   с   хорошей   координацией,
чувствующим  или  чувствительным  астральным  телом и зародышем
разума,  зарождающимся  разумом,  который  позже  должен  будет
образовать  ядро  ментального тела. В это время, 18,5 миллионов
лет   тому   назад,   человеческие   души,   ожидавшие    этого
эволюционного   момента   инкарнировались  первый  раз  в  этих
первобытных людей. Это есть "изгнание из рая" Адама и Евы.

     РО: Это была метафора?
     БК: Это была метафора, вся история является метафорой.  Не
было   изгнания   из-за   наказания,   а  преднамеренная  часть
эволюционного плана. Человеческие  души  должны  были  покинуть
"рай", жизнь в пралайе, чудесное райское состояние бесконечного
счастья,  и  "отведать  фруктов с дерева познания" - они должны
были   инкарнироваться   на   физическом    плане,    в    этих
человеко-животных.   Так   это  произошло  и  было  неправильно
интерпретировано как наказание изгнанием: Люцифер  был  великим
ангелом,  который  восстал  против  Бога  и решил, что он равен
Богу, и поэтому он был изгнан с небес. Это история, всего  лишь
история,  и она была неправильно понята. В действительности это
история об инкарнации в человеческой эволюции.

     Медитация и Служение
     РО: Можем ли мы лично внести свой вклад в ускорение  нашей
эволюции?
     БК:  Эволюция  ускоряется через медитацию и служение миру.
Это два рычага эволюционного процесса. Ничто не  продвинет  вас
быстрее,  чем  правильная  научная  медитация  и  полное труда,
альтруистическое служение миру.
     Душа инкарнируется прежде всего для служения эволюционному
плану. Ей известен план Логоса нашей планеты  и  она  ищет  все
возможные  пути  для  выполнения  этого плана. Главным аспектом
этого   плана   является   одушевление   материи,   достигаемое
посредством  вхождения  души в инкарнацию. На своем собственном
уровне душа является совершенной, но в  инкарнации  она  должна
пройти  через  все  ограничения  нашей  жалкой  жизни:  эгоизм,
жадность и дурные мысли. Мы  проецируем  уродливое  мышление  в
наружный  мир,  и  результатом  является  то,  что происходит в
Боснии и  Руанде,  ужасные  ситуации  в  Африке,  где  миллионы
голодают в мире изобилия.

     РО: Почему человек через медитацию продвигается вперед,
на что она действует?
     БК:  Она  координирует  тела и создает их контакт с душой.
Медитация, в зависимости от ее вида, представляет  собой  более
или  менее научный метод, посредством которого человек вступает
в контакт со своей душой и в конечном счете ведет к единству  с
душой.  В  этом  состоит  цель  медитации.  Если это произошло,
человек использует медитацию для  более  глубокого  и  широкого
объединения с душой. По своей природе душа является трехслойной
и  отражает  Искру  Божию,  имеющую три аспекта: атма, буддхи и
манас.  Манас  фокусирует   интеллектуальный   аспект,   буддхи
фокусирует  аспект  любви  и  атма  фокусирует  аспект воли. Со
временем посредством  медитации  и  служения  интеллигентность,
любовь-мудрость  и под конец воля Бога достигаются, познаются и
становятся составной частью природы ученика.

     РО: Какова разница между медитацией и молитвой?
     БК: Молитва это чаще всего большая эмоциональная просьба о
помощи, но в своем высшем  проявлении  это  разговор  сердца  с
Богом.  Медитация  это  более или менее научный способ, который
устанавливает контакт с душой и в конечном счете  объединяет  с
ней.  Чувства  при  этом  не участвуют в работе. В конце концов
молитва будет видоизменена и  станет  призывом.  Человек  будет
видеть  в  Боге  сознание,  обладающее  энергией, которую можно
вызвать. Это будет главным в новой мировой религии, которая, по
словам Учителя Джуал Кхула, будет постепенно развиваться.  Люди
перейдут от эмоциональных жалоб к научному призыву того, что мы
называем Богом - энергии, духовной природы Бога, которая сможет
действовать в мире.

     РО:  Вы  сами  ввели  Трансмиссионную  Медитацию в мир,
сказав, что эта медитация так же является и служением. Как  это
понять?
     БК:  Мой  Учитель  ввел  Трансмиссионную Медитацию в марте
1974 года, когда была образована первая группа в Лондоне. Между
тем  существуют  сотни  групп  по  всему  миру.   Она   создана
специально для учеников, которые очень заняты, и для служения и
медитации  имеют  мало  времени.  Таким  образом  ученикам было
предложено  поле  деятельности  для   служения   и   медитации,
позволяющее  с небольшими затратами времени и энергии оказывать
очень мощное воздействие на мир.

     РО: И как это происходит?
     БК: Мастера управляют  всеми  энергиями,  проникающими  на
нашу  планету. Многие из них космического происхождения, и если
их просто направить в мир, то большинством людей  они  были  бы
просто  отражены из-за слишком высокой частоты. Трансмиссионные
группы были созданы  для  того,  чтобы  понижать  частоту  этих
энергий.   Энергия  направляется  через  чакры,  энергетические
центры, находящиеся в  позвоночнике  каждого  отдельного  члена
группы. Это трансформирует энергии автоматически на уровень, на
котором  человечество без труда может их усвоить. Имеются ввиду
мощные  трансформирующие  энергии,  которые  изменят  мир,  как
только человечество на них отреагирует.
     Работа организована таким образом, что ученикам предложено
поле деятельности,  полное  труда  и достаточно эффективное, но
требующее минимум времени и  энергии.  И  в  то  же  время  это
стимулирует  эволюцию  ученика.  Чакры  активируются  во  время
передачи этих мощных космических и солнечных энергий. Так  что,
вступая   в   Трансмиссионную  группу,  вы  попадаете  в  некую
разновидность теплицы, стимулирующую эволюцию участников.

     Духовность
     РО: Некоторые люди полагают, что человечество не полностью
проявляет свой интеллект.
     БК: Это не  недостаток  интеллекта,  не  хватает  духовной
воли.  Мы имеем большие идеалы и думаем, что этого достаточно и
они  как-нибудь  сами  по  себе  осуществятся.  Мы  должны   их
проводить  в  жизнь.  Что  для этого нужно, так это прикладная,
практическая духовность. За  последние  2000  лет  человечество
имело  много идеалов - братство и сестринство, познание, что мы
все Дети Божьи, желание мира на Земле, желание блага всем людям
и так далее. Мы ясно выговариваем их на каждое Рождество, раз в
году, и затем повторяем может быть  еще  раз  на  Пасху.  Но  в
обычные  дни  мы  думаем только о своей выгоде. Это из-за того,
что понятие духовности у нас только  в  представлении.  Большая
часть религиозных общин несет ответственность за это. Они имели
задачу  учить  и  лечить.  По  моему  мнению  они плохо учили и
практически не лечили. И это  отделило  человечество  от  своей
настоящей  духовной  природы.  Учитель Джуал Кхул категорически
заявил, что это один из больших триумфов сил тьмы, сил  материи
был   в   том,  что  различные  религии  монополизировали  идею
духовности: все что религиозно, является и духовным (так это  в
действительности или нет), а все остальное может быть настолько
испорченным,   насколько   мы   этого   себе  пожелаем.  Бизнес
безнравственен,     политика     является     коррумпированной,
экономические  системы  разлагаются. Но только религия свободна
от разложения, так как она считается "духовной". Мы должны ясно
понять, что слово духовный означает  активное  улучшение  жизни
всех людей, по крайней мере большей части людей. Духовное - это
то,  что  приводит людей к более высокому жизненному состоянию,
будь это на физическом, эмоционально-астральном, ментальном или
на духовном или душевном уровне. Все что служит благу  человека
в  основе  своей  является  духовным, это не только прерогатива
религии.  Религиозный  путь-это  только  один  из   путей.   Мы
призваны,   чтобы   создать   политические,   экономические   и
социальные структуры, основанные на духовности и ставящие своей
целью духовность.

     РО: Вы  видите  основную  роль  религии  в  том,  чтобы
обучать искусству жизни, учить, вместо того, чтобы обожествлять
какое-нибудь изображение?
     БК: Абсолютно. Это всегда было центральным учением великих
Учителей.  Каждый  Учитель  приходил, давал учение какой-нибудь
маленькой группе и очевидно исчезал с планеты. Он был поднят на
небеса или в нирвану, далеко от человечества,  и  это  оставило
нас  под  контролем  священников.  Они истолковывали и искажали
учение большей частью для  того,  чтобы  укрепиться  у  власти.
Священники   являются  толкователями,  они  являются  связующим
звеном между Богом и человеком. Хорошо, но человек не нуждается
в таких мостах. Человек имеет Бога в себе. Церкви всегда учили,
что Бог "там наверху", и что человек должен  быть  осторожен  в
том, что он говорит и что он делает, потому что Бог все слышит.
В действительности Бог в нас, и этот внутренний Бог поведет нас
дальше  по  эволюционному пути, и мы должны научиться проявлять
Его  в  Его  же  естественной  природе,  в  альтруизме,  любви,
благородстве, заботе и во всем хорошем.

     РО: Как можем мы воспитывать духовность?
     БК: Майтрейя говорит: учите три вещи - честность в мыслях,
искренность  в  душе  и беспристрастие. Звучит это легко, но на
самом деле трудно выполнимо, в  противном  случае  мы  бы  этот
совет  исполняли.  Чаще  всего думаем мы одно, говорим другое и
делаем третье, мы не честны в  мыслях.  Мы  должны  внедрять  и
применять   честность   в   мыслях.   Это   позволит  быть  нам
беспристрастными. Если мы будем  беспристрастны,  это  приведет
нас  к  честности  в мыслях. Это включает и искренность в душе.
Едва ли кто-нибудь является тем, кто он на самом деле есть.  Мы
подражаем   все   время.   Мы  желаем  чтобы  о  нас  сложилось
определенное представление, что мы  приятны,  что  мы  добры  и
честны.  Мы пробуем представить нас миру какой-нибудь идеальной
картиной. Редко  можно  встретить  людей,  которые  искренни  и
честны,  хотя  на  самом  деле  они  являются  таковыми. В этом
открытом состоянии человек говорит от сердца и передает  другим
свою  духовность,  и  получает  ответ.  Это  связь "от сердца к
сердцу", которую вы пытаетесь установить. Тогда вы  становитесь
самим  собой.  Таким  образом человек выявляет свою собственную
личность и выносит  ее  к  проявлению,  искренне  и  полностью.
Следствием  этого  является  беспристрастие.  Все  три работают
совместно: беспристрастие вырабатывает честность и искренность,
а  они  в  свою  очередь  усиливают  беспристрастие.   Майтрейя
говорит:  "только  божественное  Я  имеет значение" (Я означает
божественный  аспект,  Бога).  "Вы  есть  то  божественное   Я,
бессмертное  бытие."  И  Он  говорит,  что  вся наша боль, наши
страдания,  наши  проблемы  происходят  из-за  того,   что   мы
идентифицируем  себя  со всем возможным, но только не с этим Я.
Он говорит, спроси себя "Кто я  такой?".  При  этом  мы  быстро
обнаружим,  что  мы идентифицируем себя с телом, живущим только
одну жизнь и которое все время должно обновляться, так что  оно
не может быть вечным Я.
     Или  мы идентифицируем нас с нашими преходящими чувствами,
настроением и неуравновешенностью, в  один  день  чувствуем  мы
одно,  в  другой  другое.  И  эти  не  могут быть тем Я. Или вы
идентифицируете себя с проявлением вашего разума, вашей  верой,
идеологией,  в  зависимости от того, христианин вы или буддист,
индус или еще кто-нибудь  другой,  и  со  всеми  принадлежащими
традициями.  Это  не  имеет отношения к божественному Я, кто вы
такой, христианин, буддист, мусульманин или индус,  или  вообще
не  верующий;  важно  то,  то что человек осознал свое Я и дает
возможность этому Я проявиться, что человек идентифицирует себя
с этим Я, которое  едино  с  Богом.  Само-реализация,  является
Бого-реализацией.  Если вы практикуете правильную идентификацию
и  беспристрастие,  то  это  неизбежно  ведет  к  самопознанию,
которое приведет к Само-реализации. Это не вера, не религия, не
идеология,  а является благословением для всех людей и истинной
целью жизни.

     РО:  Вы  сказали,   что   духовность   человека   также
развивается  через  служение.  Есть  ли какая-нибудь правильная
форма служения, которая была бы примером?
     БК: Правильной формой служения является,  делать  максимум
возможного   в  каждый  момент.  Существуют  конечно  различные
области служения. Мать Тереза служила с утра до вечера, помогая
бедным и умирающим в Калькутте и других местах;  другие  служат
президентами  или  премьер-министрами  великих наций, лучше или
хуже, но они служат; другие служат религиозными консультантами,
советниками;  другие  учителями,  в  искусстве  и  так   далее.
Существует  множество  форм  служения,  и  все  они  связаны  с
альтруизмом.   Служение   становится   служением,   если    оно
альтруистически мотивировано.

     Грядущие перемены
     РО:  Можете  ли  вы  сообщить  что-нибудь об ожидающих нас
переменах и их причинах.
     БК: Будет дана новая технология,  "технология  света".  Мы
начнем  получать  свет  прямо от солнца. Все промышленные формы
энергии, которые мы сегодня употребляем, уйдут в прошлое. Новая
энергия прямо от солнца покроет все энергетические  потребности
человечества. И конечно она не будет монополизирована отдельной
личностью  или группой лиц. Эта энергия есть повсюду, свободная
для  всех  и  в  любом   отношении   бесконечна.   Она   найдет
употребление  и  в  медицине, совместно с более развитой генной
инженерией, над которой человечество уже работает. Целые органы
будут создаваться заново. Вместо расточительных  трансплантаций
сердца,    печени   и   почек,   будет   достаточно   короткого
амбулаторного лечения в клинике. С этой новой  техникой  генной
инженерии  и  технологией света будет возможно вырастить в теле
новый орган, без хирургического вмешательства. Я  не  знаю  как
часто, но наверное один или два раза в жизни.
     Транспорт  станет  настолько  бесшумным,  спокойным  и без
вибраций, что исчезнет  усталость  и  мы  сможем  предпринимать
дальние путешествия без утомления.
     Придет  так  же  такое  время,  когда у человечества будет
возможность перемещаться посредством силы мысли, как это сейчас
делают Мастера. Если вы захотите попасть  в  Австралию,  то  вы
просто "думаете" себя туда и обратно.

     РО: Должны мы все это заслужить?
     БК:  Мы  должны стать порядочными людьми и познать, что мы
вместе, братья и сестры одного  человечества,  и  что  продукты
питания,   полезные   ископаемые,   энергия,   научные  знания,
технологии, воспитательная  система,  медицинское  обслуживание
даны  всем  в  мире,  и  что  все существующее на планете Земля
должно быть распределено  по  справедливости  -  таким  образом
можем  мы  создать единое человечество, братство людей. И таким
образом мы создадим правильные условия, чтобы  заработать  этот
технологический прогресс.

     Явления Майтрейи - в обзоре
     В  июле  1977  Майтрейя  покинул  Свой  центр в Гималаях и
прилетел в Лондон, как и было предсказано "из облаков"  и  "как
тать  в  ночи".  С  тех  пор живет Он как совершенно нормальный
человек   концентрируясь   на   политических,   социальных    и
экологических проблемах.
     С  марта  1978 Он выступает в Пакистано-Индийском обществе
иммигрантов,  но  не  как  религиозный  руководитель,   а   как
воспитатель  в  самом широком смысле этого слова - Он указывает
путь из сегодняшнего мирового кризиса. Несмотря на  Его  мудрые
советы,  которые  обратили  на Него очень большое внимание, Его
истинный статус известен относительно немногим.
     В мае 1982 Британский  художник  и  автор  Бенджамин  Крим
сообщил   в  первый  раз  на  пресс-конференции,  что  Майтрейя
проживает  в  азиатской  общине  Лондона  и  ждет  со   стороны
человечества  приглашения,  позволяющего Ему открытое появление
среди людей, без того, чтобы повредить нашу свободную волю.
     В августе 1987 Бенджамин Крим объявляет, что "в  ближайшие
три-четыре  месяца  Майтрейя  будет  интенсивно работать, чтобы
вызвать прогресс в международных отношениях". Менее, чем  через
месяц  был  достигнут  успех  на политических переговорах между
американской и советской делегациями, а вслед за этим в декабре
подписано  соглашение  о  вооружениях.  Тогда  никто   не   мог
предполагать,  что  это  возможно.  Далее последовали кажущиеся
невозможными исторические события: конец  апартеида  в  Африке,
падение  Берлинской  стены,  мирное соглашение между Израилем и
Палестиной, мирная инициатива НАТО в Боснии, и мирный процесс в
Северной Ирландии.
     С  апреля  1988  близкий  сотрудник  Майтрейи  в   Лондоне
передает двум журналистам серию предсказаний мировых событий, а
так  же  некоторые  из духовных учений Майтрейи, которые так же
были опубликованы. Все эти прогнозы были точно исполнены.
     Майтрейя  появляется  как  лично,  так  и  в  снах  хорошо
известным   лидерам   разных  стран,  многим  обычным  людям  и
маленьким и большим собраниям людей по всему миру. В первый раз
произошло это в Найроби, в  Кении,  11.  июня  1988,  когда  Он
появился  "как гром среди ясного неба" перед огромным собранием
верующих, где Он был так же  сфотографирован.  Он  обратился  к
тысячам  верующих  с  речью,  и  многие  признали в нем Христа.
Многие люди были излечены. Сообщения и фотографии были переданы
информационными агентствами всего мира, включая Си Эн Эн.
     С 1991 Майтрейя продолжает эти чудесные появления, главным
образом  Он   появляется   перед   большими   фундаменталистски
настроенными  группами,  представляющими  различные религии. Не
далеко от тех мест, где Он появлялся были обнаружены  источники
с  целительной  водой  -  вТлакоте, Мексика, в Надане, Индия, в
Норденау, Германия. До сегодняшнего  дня  по  всему  миру  были
заряжены  более  ста источников лечебной энергией, они будут со
временем открыты людьми, которые там проживают.
     Между тем по всему миру происходят  необъяснимые  события,
привлекающие  внимание  публики  и средств массовой информации:
плачущие и истекающие  кровью  статуи  Девы  Марии,  встречи  с
ангелами,  светящимися  крестами,  кругами  на  зерновых полях,
исчезающими  попутчиками,  и  самое   последнее   -   индийские
божественные  статуи,  которые  принимали  молоко от верующих и
"пили".
     Майтрейя   появится   в   первый   раз    перед    широкой
общественностью,  когда  Он  выступит  в  большом телевизионном
интервью. Этот  шаг  приведет  к  "Дню  Откровения",  когда  Он
обратится  ко  всему  человечеству, и каждый из нас услышит Его
телепатическое послание на своем родном языке, в  то  же  время
произойдут  сотни  тысяч  исцелений.  Кто  будет  в  это  время
смотреть  телевизор,  то  сможет  Его  увидеть  -   спутниковая
передача по всему миру позволит это сделать. Так каждый повсюду
узнает, что Учитель Мира находится среди нас.

     Учения Майтрейи
     Майтрейя  пришел  не  для  того,  чтобы  создать новую
религию.  Он  является  Учителем   и   Советчиком   для   всего
человечества    -    независимо   от   какой-либо   религиозной
принадлежности. Он покажет нам как применить принцип  любви  во
всех  наших  отношениях,  будь  то экономическая, политическая,
педагогическая, культурная или социальная область.
     Он поведет нас к познанию  нашей  божественности  и  нашей
истинной  духовности. На этой новой почве духовного понимания и
творческой  энергии  распространятся  совершенно  новый   образ
жизни,  гармония и радость. Мы познакомимся с принципом деления
и познаем единство всей жизни - большой или малой.
     Его послание очень просто: "Делитесь и спасите мир". Таким
путем мы устраним угрозу войн,  угнетения  и  голода.  "Примите
потребности  ваших  братьев  за  меру  ваших действий и найдите
решение мировым проблемам. Иного пути нет."
     Майтрейя  уверен,  что  мы  это  послание  поймем,  и  что
начнется новая эпоха мира и доброй воли.

     Бесконечность как цель
     От Учителя - -,через Бенджамина Крима
     Это  было  всегда  целью  Духовной Иерархии, информировать
человечество о всех аспектах эзотерических знаний и сообщать  о
происходящем,   настолько,   чтобы   эти  знания  не  оказались
опасными.
     В течении долгого периода времени это было возможно только
в ограниченном масштабе.  Все  же  в  последние  сто  лет  было
передано  больше  информации  и  раскрыто  больше  знаний,  чем
когда-либо в истории  человечества,  поскольку  человек  развил
больше  понимания  для  тонких  внутренних  законов, стоящих за
внешней  картиной  вещей  и  событий,  и   развил   потребность
сознательного   содействия   в  своей  собственной  эволюции  и
развитии.
     Сейчас, когда мы стоим на пороге  новой  эпохи,  мы  можем
смотреть  с  доверием  на  беспрецедентное до сих пор раскрытие
сокрываемых ранее учений, после понимания и  обработки  которых
мы  получим  больше  представления о тайнах вселенной и природы
человеческого бытия. Мы, хранители человеческой рассы, радуемся
тому времени когда все может быть открыто, когда люди и Мастера
будут работать открыто, с полным доверием и  уверенностью,  что
это сотрудничество никому не причинит вреда.
     Время   еще   не   подошло,  но  уже  предприняты  шаги  к
обеспечению не известного ранее сближения. Среди первой  группы
Мастеров,  которая  занимает  свои  места  в мире, есть те, кто
имеет  прежде  всего  задание  стимулировать  такую  совместную
работу  и  собрать  вокруг  себя  группы  доверенных  учеников,
которые смогут передать учение добросовестно и без искажений.
     Были   испробованы   различные    методы    и    проведены
эксперименты,  они  дали  нам  информацию, как нам работать без
потерь времени и энергии. При всей гибкости  в  соответствии  с
меняющимися  обстоятельствами  однако  ни  одно  важное дело не
предпринято нами без тщательной подготовки и планирования.  Так
было всегда. . .
     Скоро  будет  известна  первая  группа Мастеров и Их имена
будут  доверены  ученикам   в   мире.   Со   все   возрастающей
уверенностью  будет  человечество обращаться к Ним за советом и
доверяться Их руководству. Так Они с помощью  людей  произведут
большие  перемены.  Будет  создан  новый порядок, вдохновленный
Ими, где знания и понимание людей дойдут до звезд и  выйдут  за
их  пределы,  и увидят они свою цель в беспредельности. Так это
будет.

     Путь Служения
     Майтрейя, Мировой Учитель, из  послания  Nr.  13  (19.  1.
1978)
     Моя миссия развивается по плану, и если все пойдет хорошо,
вы скоро услышите мой голос.
     Между тем Я бы хотел сказать следующее:
     человечество   потеряло   свой   путь   и  отклонилось  от
предначертанного Богом пути.
     Много сегодня в мире тех, кто знает об этом,  они  ищут  и
молятся и работают
     для  света.  Но  все  таки  большинство  слепо,  оно  идет
стремительно к гибели.
     Моим планом является предотвратить это безудержное падение
и переменить направление потока.

     Мое присутствие вызывает перемены в умах и сердцах  людей,
и они изумляются.
     Мои усилия подтверждают свою действенность.
     Люди  снова  обращаются  к  истине,  к законам, являющимся
Богом.

     Позвольте Мне указать вам путь в  новое  время  и  описать
великолепие, которое,
     если вы пожелаете, может быть вашим.
     Человек  создан  для  того,  чтобы  служить как Богу так и
людям, и только через такое правильное служение  можно  идти  к
Богу.

     Каждый  человек  является маяком и излучает свет для своих
братьев.
     Позвольте вашим лампам гореть и светить,  чтобы  указывать
путь.
     Все будут нужны, каждый из вас.
     Никто  не  является  слишком  маленьким  или  юным,  чтобы
участвовать
     в великом плане освобождения и восстановления нашего мира.
     Присоединяйтесь к этому и будьте уверены в моей помощи.

     Как начать?
     Посвятите себя и все, что вы есть и были,  служению  миру,
служению вашим братьям и сестрам повсюду.
     Следите за тем, чтобы ни один день не прошел без истинного
служения людям и будьте уверены в моей помощи.
     Этот  путь, путь служения, является единственным путем для
истинных людей, так как этот путь ведет к Богу. . .

     Великий Призыв

     Из источника Света Разума Всевышнего
     Пусть льется свет в умы людей.
     Да сойдет Свет на Землю.
     Из источника Любви Сердца Всевышнего
     Пусть льется любовь в сердца людей.
     Да вернется Христос на Землю.
     Из центра, где Воля Всевышнего известна
     Пусть цель направит малые воли людские-
     Та цель, которой сознательно служат Учителя.
     Из центра называемого нами родом человеческим
     Пусть План Любви и Света осуществится.
     И да замкнет он дверь ко злу
     Да восстановят Свет и Любовь и Могущество
     План на Земле




     Великий Призыв, впервые  провозглашенный  Христом  в  1945
году,  передан  Им  человечеству  для  самостоятельного призыва
энергий, которые изменяют мир и  делают  возможным  возвращение
Христа  и  Иерархии.  Великий  Призыв переведен на многие языки
мира и применяется в каждой стране.
     Есть возможность еще более увеличить силу "призыва",  если
произносить  его втроем. Если вы хотите работать таким образом,
то договоритесь с двумя друзьями, произносить Призыв  ежедневно
вслух. Для этого не обязательно быть в одном и том же месте и в
одной  и той же стране, и произносить в одно и то же время, а в
то время когда каждому это удобно. Участники  объединяются  при
этом  в  мыслях  и  представляют  треугольник  из белого света,
который циркулирует над головами, одновременно  подключенный  к
большой сети треугольников, которая опоясывает весь мир.


     Молитва для Новой Эпохи

     Я созидатель вселенной.
     Я отец и мать вселенной.
     Все изошло из Меня.
     Все придет назад ко Мне.
     Разум, дух и тело - мои храмы,
     В которых божественное Я
     Осознает мое высшее бытие и становление.



     I am the creator of the universe.
     I am the Father and Mother of the universe.
     Everything came from Me.
     Everything shall return to Me.
     Mind, spirit and body are My temples,
     for the Self to realize in them
     My Supreme Being and Becoming.



     Молитва  для  Новой  Эпохи,  введенная  Майтрейей Христом,
является  большим  мантрамом,  который   обладает   призывающим
эффектом.
     Применение  этой  молитвы позволяет понять единство Бога и
человека, что между ними нет никакого разделения. "Я"  является
Божественным  Принципом, которое стоит за всем Мирозданием. Это
высшее Я является эманацией Божественного Принципа и  идентично
с ним.
     Наиболее   эффективный  метод  применения  этого  мантрама
заключается  в  устном  или  мысленном  произношении   слов   с
концентрированной  волей,  при этом надо удерживать внимание на
аджна чакре, между бровей. Если понят смысл молитвы и при  этом
употреблена  воля, то тогда активируются сформулированные идеи,
и мантрам начинает действовать.  Если  произносить  его  каждый
день,  серьезно,  то  это  вызывает постепенный рост сознания и
реализацию вашего действительного "Я".

     Словарь эзотерических понятий
     Аватар  -  духовное  Существо,  которое  "опускается",
когда человечество Его призывает и находится в беде. Существуют
человеческие,  планетные и космические Аватары. Последних можно
назвать "Божественными Инкарнациями". Их учения расширяют  наше
понятие, если они правильно понимаются и постепенно применяются
человечеством,  а  так  же  являются  следующим  шагом вперед в
человеческом эволюционном развитии.

     Аватар Синтеза - космический Аватар, воплощающий  в
себе  энергии Воли, Любви, Интеллигенции, а так же энергии, для
которой мы еще не  имеем  названия.  С  1940  посылает  Он  эти
энергии в мир, постепенно преобразовывая несогласие в согласие.

     Аджна  Центр  -  энергетический центр (чакра) между
бровями. Направляющий центр для личности. На  физическом  плане
ему соответствует гипофиз.

     Астральный   план   -   план  эмоций,  включительно
полярных  противоположностей,  таких  как  надежда   и   страх,
сентиментальная  любовь  и ненависть, счастье и страдание. План
иллюзий.

     Астральное тело - эмоциональное тело человека.

     Антакарана - невидимый световой  канал,  образующий
мост  между  физическим  мозгом  и  душой,  который  образуется
посредством медитации и служения.

     Антихрист - энергия волевого аспекта Бога, в  своей
инволюционной  фазе,  которая  разрушает  старые формы и связи,
например в конце эпохи, подготавливая  путь  для  созидательных
сил  Христа.  Во  времена Римской Империи она действовала через
императора Нерона, в наше  время  через  Гитлера  и  шесть  его
сотрудников.

     Ашрам   -   группа  Учителя.  В  духовной  Иерархии
существует 49 ашрамов, 7 главных и 42 второстепенных, каждый из
которых возглавляет один Учитель.

     Бог (смотри Логос) - великое космическое  Существо,
одушевляющее эту планету, и воплощающее в себе все законы и все
энергии,   управляемые   этими   законами,   и   таким  образом
представляющее все что мы видим и не можем видеть.

     Будда - последний  Аватар  эпохи  Овна.  Предыдущий
Мировой   Учитель,   который   около   500   года   до   Р.  Х.
манифестировался через Принца Гаутаму. Олицетворение  Мудрости.
В  настоящее время Он является "Божественным Посредником" между
Шамбалой  и  Иерархией.  Буддисты  ожидают  своего   следующего
большого учителя под именем Майтрейя Будда.

     Буддхи   -  универсальная  душа  или  универсальный
мыслитель, высший разум, любовь-мудрость. Энергия любви, как ее
познают Мастера.

     Буддхический план - план божественной интуиции.

     Великий Призыв  -  древняя  формула,  которая  была
переведена  Иерархией для человечества, для того чтобы вызывать
энергии, могущие изменить наш мир. Он был переведен  на  многие
языки и ежедневно употребляется миллионами людей.

     Вечная  Мудрость - древнее духовное учение, лежащее
в основе всех научных, социальных и  культурных  достижений.  В
первый   раз   широкой   общественности  была  выдана  в  конце
девятнадцатого века через Елену Петровну Блаватскую, а  в  этом
столетии через Алису А. Бейли, Елену Рерих и Бенджамина Крима.

     Вибрация   -   движение   энергии.  Каждая  энергия
вибрирует на своей специфической частоте. Эволюционный  процесс
продвигается  через  увеличение  частоты вибрации, как ответ на
приток высоких энергий.

     Владыка Мира - смотри Санат Кумара

     Водолей - с  астрономической  точки  зрения,  Эпоха
Водолея,  которая  начинается  сейчас и которая продлится около
2350 лет. Как эзотерическое понятие  означает  Водоноса,  Эпоху
Майтрейи и духовной энергии Водолея, синтеза и братства.

     Гуру - Духовный Учитель

     День  явления  миру,  День Откровения - день, когда
Майтрейя откроет истину Своей личности,  посредством  весь  мир
охватывающей  радио-  и  телевизионной  передачи.  Так же люди,
которые не будут  слушать  и  смотреть,  услышат  Его  послание
телепатическим  образом  на  своем  родном  языке, одновременно
произойдут сотни тысяч исцелений  по  всему  миру.  Официальное
начало миссии Майтрейи в мире.

     Дева  -  ангел или небесное существо, относящееся к
миру природы, который существует и  развивается  параллельно  к
человеческому. Он простирается от суб-человеческих элементарных
существ  до  сверхчеловеческих  существ,  находящихся  на одной
ступени с планетарным логосом. Это  "активные  строители",  они
работают  сознательно  с  материей  и создают таким образом все
видимые для нас формы, включительно ментальное, эмоциональное и
физическое тело человека.

     Дух (spirit) - для Майтрейи  это  понятие  означает
общую   сумму  всех  энергий  (жизненная  сила),  оживляющих  и
активирующих людей. Дух как эзотерическое понятие означает  так
же монаду, которая отражается в душе.

     Дух  Мира  или  Равновесия  - космическое Существо,
которое  поддерживает   Майтрейю   в   Его   работе,   способом
объединения  сознания,  посылает  через  Него  Свои энергии. Он
тесно работает  с  Законом  Акции  и  Реакции,  чтобы  обратить
сегодняшнее хаотическое состояние в его противоположность.

     Духовный  -  качество  каждой  активности,  которое
двигает людей к физическому, эмоциональному,  интуитивному  или
социальному развитию, и выводит их из сегодняшнего состояния.

     Духовная  Иерархия  (Белое Братство, Общество Озаренных
Мыслителей) - Царство Божие,  Духовный  Мир  или  Мир  душ,
который  состоит  из  Мастеров (Учителей) и из посвященных всех
степеней,  чьей   целью   является   исполнение   Плана   Бога.
Планетарный центр Любви-Мудрости.

     Душа  (Эго,  Высшее  Я, Внутренний Правитель, Христос в
нас, Сын Разума, Солнечный Ангел) - связующий принцип между
духом и материей; между Богом и Его формой. Сообщает  сознание,
характер  и  качество  всем  проявлениям мира форм (физического
мира).

     Закон Возрождения - смотри реинкарнация.

     Закон Причины и Следствия (Закон Акции и Реакции, Закон
Действия и Противодействия) - смотри карма.

     Зло - все, что задерживает эволюционное развитие.

     Иерархия - смотри Духовная Иерархия.

     Иерофант - посвящающий.  Христос  при  первых  двух
посвящениях или Владыка мира, начиная с третьего посвящения.

     Иисус  -  Мастер, Учитель Мудрости и ученик Христа,
Майтрейи. С Его согласия  действовал  Майтрейя  через  Него  во
время, от Крещения до Распятия. Он сыграет в приходящем времени
руководящую  роль  и даст христианской религии новые импульсы и
новое направление.

     Иллюзия - искажение действительности на  ментальном
плане.   Душа,  пользуясь  "зачарованным"  мышлением,  получает
искаженную картину феноменального мира.

     Имам Махди  -  пророк,  чье  возвращение  ожидается
некоторыми  исламскими  религиозными  общинами, чтобы завершить
начатую Могамедом работу.

     Инволюция  -  процесс,  посредством  которого   дух
опускается в материю - свою полярную противоположность.

     Инкарнация - проявление души в феноменальном мире в
виде трехслойной    личности,    в   соответствии   с   Законом
Перерождения (реинкарнации).

     Йога - объединение низшей с высшей природой. Так же
различные формы и техники, ставящие  под  контроль  физическое,
астральное или ментальное тело.

     Карма  -  употребляемое  на Востоке название Закона
Причины и Следствия. Основной закон,  которому  подчинено  наше
существование  в  этой  солнечной системе. Каждая мысль, каждый
поступок вызывают какую-нибудь причину к действию. Эти  причины
имеют  следствия,  которые  изменяют  нашу  жизнь к лучшему или
худшему. В Библии это называется: "Что посеешь, то и  пожнешь".
В  науке  о  природе:  "Каждое  действие  вызывает равное ему и
противоположное по направлению противодействие".

     Каузальный  план  -  третий   из   четырех   высших
ментальных миров, местопребывание души.

     Каузальное  тело  - служит душе на каузальном плане
для проявления,  сохраняет  достигнутый  уровень  эволюционного
развития сознания.

     Кришна  -  великий  Аватар,  который появился около
3000 до Р. Х.  и  который  предоставил  свое  тело  Майтрейе  в
течении    эпохи    Овена.   Кришна   демонстрировал   важность
установления контроля над астрально-эмоциональной  областью,  и
Он  открыл  этим  двери  ко  второму посвящению. Индусы ожидают
новую инкарнацию Кришны в конце Кали Юга, оканчивающейся сейчас
темной эпохи.

     Личность - троичный  носитель  души  на  физическом
плане, состоящий из ментального, эмоционального (астрального) и
физического (тонкого и плотного) тела.

     Логос  -  Бог.  Космическое  Существо, одушевляющее
планету  (планетарный  Логос),  солнечную  систему   (солнечный
Логос),   галактику   (галактический  Логос)  и  так  далее  до
бесконечности.

     Лучи  -  семь  потоков  универсальных  божественных
энергий.   Каждый   является   проявлением   великой  силы.  Их
взаимодействие на  всех  мыслимых  частотах  создает  солнечные
системы,  галактики,  вселенные  и  все  существующее  в  мире.
Движение этой энергии в спиралевидных  циклах  притягивает  все
существа  в  манифестацию  и  из  манифестации,  и  окрашивает,
насыщает их специфическими качествами и атрибутами.

     Майтрейя - Учитель Мира для эпохи Водолея. Христос,
глава Духовной Иерархии нашей планеты. Учитель всех Учителей.

     Манас - высший разум.

     Мантрам - формула или порядок слов или звуков,  при
правильном произношении которого вызывается энергия.

     Мастер  см.  Учитель  Мудрости.  -  Понятие Мастера
применяется наряду  с  Учителем,  как  указывающее  на  высокую
степень мастерства в отношении нижних царств природы.

     Медитация - научный метод для установления контакта
и постепенного становления одним целым с собственной душой. Так
же процесс  раскрытия  для духовных воздействий, и кооперации с
Духовной Иерархией.

     Ментальный план -  план  мышления,  где  происходят
ментальные процессы.

     Ментальное  тело  - носитель личности на ментальном
плане.

     Мировой Учитель - глава Духовной Иерархии в  каждом
цикле.  Учитель  всех  Учителей.  В  настоящее  время  эту роль
выполняет Майтрейя.

     Монада, высшее Я -  Чистый  Дух,  который  отражает
божественную  троицу:  (1)  божественная  воля  или  могущество
(отец); (2) любовь-мудрость (сын); (3)  активная  интеллигенция
(святой дух). Искра Божия, которая живет в каждом человеке.

     Носитель   -   форма,  служащая  высшему  существу,
позволяющая манифестироваться на низшем плане.

     Объединение   сознания   -   добровольный   процесс
совместной  работы,  при  котором  сознание Учителя вступает на
время в эмоциональное или ментальное тело ученика, и через него
работает.

     Оккультный - скрытый. Тайная наука об энергии. (см.
Эзотеризм)

     Перманентные атомы - три центра на  соответствующих
уровнях  (физический,  астральный и ментальный), вокруг которых
строятся тела для новой инкарнации. Они сохраняют информацию  о
частотной структуре человека в момент смерти и гарантируют, что
достигнутая   к   моменту  смерти  энергетическая  эволюционная
ступень будет перенесена в следующую жизнь.

     Планетарный   Логос   -   Божественное    Существо,
одушевляющее планету.

     Посвящение  -  добровольный  процесс,  при  котором
последовательно  происходят  следующие  одна  за  другой   фазы
становления    единым   целым,   объединения   инкарнированного
человека, его души и божественной монады  или  "Искры  Божией".
Каждая  ступень посвящения наделяет посвящаемого более глубоким
пониманием смысла и цели Божественного Плана,  большим  знанием
своей   роли   в   этом   плане  и  возрастающей  способностью,
сознательно и интеллигентно работать в его осуществлении.

     Пралайя     -     не-ментальное,     не-астральное,
не-материальное    состояние    сознания,   между   смертью   и
возрождением, в котором жизненный импульс находится в состоянии
покоя. Состояние совершенного мира и бесконечного  счастья,  до
тех  пор,  пока не начнется следующая инкарнация. Соответствует
христианскому представлению рая.
     Реинкарнация (Закон Возрождения)  -  процесс,  позволяющий
Богу  через "посредника" (через нас), проявиться внизу, в Своем
противоположном полюсе - материи, и потом снова принять в  Себя
одухотворенную  материю.  Закон  Кармы  тянет нас снова и снова
назад  в  инкарнацию,  до  тех  пор,   пока   наша   врожденная
божественность не проявится в полную силу.

     Само-реализация  -  процесс  развития, в котором мы
познаем и развиваем нашу божественную натуру.

     Санат  Кумара  -  Повелитель  мира.   Он   является
эфирно-физическим   выражением   нашего   планетарного  Логоса,
проживающего  в  Шамбале.  Великое  существо,  происходящее   с
Венеры,  которое  18,5  миллионов лет назад пожертвовало собой,
став  носителем  личности  для   одушевляющего   нашу   планету
Божества. Ближайший аспект Бога, который мы можем познать.

     Силы  Света  (Силы  эволюции)  -  Духовная Иерархия
нашей планеты. Планетарный центр Любви-Мудрости.

     Силы тьмы (Силы зла, силы материи) -  инволюционные
или материальные силы, которые поддерживают материальный аспект
планеты.  Если  они  превышают свои полномочия, мешая духовному
продвижению человечества, то они определяются как зло.

     Солнечный   Логос    -    божественное    существо,
одушевляющее нашу солнечную систему.

     Трансмиссионная   медитация   -  специальная  форма
групповой медитации и служения.  Участники  предоставляют  свои
энергетические  центры  (чакры)  как  инструмент,  для передачи
энергий, направляемых Духовной Иерархией Мастеров вниз. Планета
снабжается запасом энергии, более доступной  для  человечества.
Так же действенный метод для личного духовного развития.

     Физический  план  -  низшее  вибрационное состояние
субстанции, включая физическую, жидкую, газообразную и  эфирную
состояния материи.

     Христос  -  термин,  используемый  для  обозначения
главы  Духовной  Иерархии;  Мировой   Учитель;   Учитель   всех
Учителей. В настоящее время им является Майтрейя.

     Христос-Сознание  -  энергия  космического  Христа,
называемая так же Принцип  Христа.  Оно  для  нас  воплощено  в
Христе  и  пробуждается сейчас в миллионах людей по всему миру.
Эволюционная энергия.

     Шамбала  -  энергетический  центр,  главный   центр
планеты.  Находится  над  пустыней  Гоби  в двух высших эфирных
планах. Из него и через него течет сила Шамбалы,  энергия  Воли
или Намерения. Соответствует центру (чакре) в темени.

     Учителя  Мудрости,  Мастера  -  люди уже получившие
пятое  посвящение.  Они  прошли  весь   опыт,   который   может
предложить  жизнь  на  земле, добившись совершенного мастерства
над собой и над законами природы. Они  хранители  эволюционного
плана и всех энергий, которые действуют на этой планете.

     Эволюция  -  процесс  одухотворения  материи;  путь
назад к истокам, началу происхождения. Удаление пелены иллюзии,
что приводит постепенно к космическому сознанию.

     Эзотеризм  -   философия   эволюционного   процесса
человечества  и  низших природных миров. Наука всей мудрости на
протяжении тысячелетий. Она предлагает систематическое и полное
изображение  энергетической  структуры  во  вселенной  и  места
человека  в  ней.  Она  описывает силы и воздействия стоящих за
миром  феноменов,  так  же  процесс  становления   сознания   и
управления этими силами.

     Энергия  -  основа всего проявленного во вселенной.
Энергия  вибрирует  на  различных  частотах  на   всех   планах
мироздания, что определяет характер ее проявления, например как
мысль,   свет,   твердая   материя  и  все  остальное.  Энергия
физического мира реагирует на мысли и направляема ими.

     Эпоха -  мировой  цикл,  около  2350  лет,  который
определяется    взаимодействием   между   Землей,   Солнцем   и
созвездиями зодиака.

     Эфирный  план  -  четыре  материальные   плоскости,
тоньше газообразного. Для большинства людей еще не видимы.

     Эфирное  тело  -  энергетическая  копия физического
тела, состоит из семи главных  центров  (чакр)  и  сорока  двух
второстепенных.   Это  образует  энергетическую  сеть,  которая
соединяет все центры и мельчайшие энергетические нити (нади), и
связана с каждой частью нервной системы. Блокады в эфирном теле
могут вызывать физические болезни.


     Литература

     Книги Бенджамина Крима
     - на английском и немецком языках, большинство книг не
изданы на русском языке. Если у вас есть энергия и  возможность
перевода   книг   на   русский   язык,   просьба   связаться  с
издательством или с трасмиссионными группами в России.

     Майтрейя - Христос и Учителя Мудрости
     Книга информирует о возвращении Христа  и  всех  событиях,
связанных с этим явлением и их воздействии на жизнь на планете.
Книга   сообщает   об   Антихристе  и  силах  тьмы,  о  душе  и
реинкарнации, о медитации,  телепатии,  ядерной  энергии,  НЛО,
ранних  цивилизациях,  о  проблемах  третьего  мира  и  о новом
экономическом порядке.
     Книга переведена на русский язык, издание готовится.

     Миссия Майтрейи, том 1
     Эта книга  дает  новую  информацию  о  Майтрейе  Христе  в
Лондоне - Его работе и Его Учениях, о предстоящей жизни в новой
эпохе,  об эволюции и посвящении, медитации и служении, лечении
и общественных переменах, Сатье Саи Бабе, о Мастерах - Учителях
Мудрости и Их выходе в  общественную  жизнь,  о  семи  лучах  и
лучевых   структурах   более  шестисот  известных  исторических
личностей.

     Миссия Майтрейи, том 2
     Книга  содержит  :  духовные   учения   Майтрейи   и   Его
предсказания,  появление по всему миру знаков и чудес, интервью
с Мастером и доклады Бенджамина Крима на темы: медитация,  рост
сознания, психология, здоровье, природа, служение миру, наука и
техника в новой эпохе. И дальнейшие лучевые структуры известных
исторических личностей.

     Трансмиссионная   Медитация   -   медитация  для  новой
эпохи
     Эта книга описывает динамический процесс, введенный в  мир
Учителем  Бенджамина  Крима  в  марте 1974. Группы, посвятившие
себя служению миру, передают духовные энергии, прямо получаемые
от Мастеров Духовной Иерархии. Эти духовные энергии  посылаются
в мир для его преобразования. Книга затрагивает многие вопросы,
связанные  с  медитацией,  применение  Великого  Призыва, связь
между  мозгом  и  душой,  опасности   необдуманной   медитации,
применение  душевной  энергии  в  служении,  медитация и высшая
телепатия и многое другое.
     Книга переведена на русский язык, издание готовится.
     Все эти книги были переведены на многие языки мира.

     Шеа Интернешенл (Share International)
     Призыв к делению
     Шеа Интернешенл -  англоязычный  журнал,  приносит  каждый
месяц:  новую  информацию  о  Майтрейе, Мировом Учителе, статью
Мастера, пояснения эзотерических учений, статьи и  интервью  со
специалистами  различных  областей,  по  различным  темам,  как
например:  устранение   голода   и   нищеты,   общественные   и
политические  перемены, политика, мир и право человека, наука о
природе  и  медицина,  психология  и  образование,  новости  об
активности  ООН  и  позитивном развитии нашего мира, рубрика, в
которой Бенджамин Крим отвечает на  вопросы  читателей  к  этим
темам.
     Шеа  Интернешенл  объединяет  два  главных  направления  в
мышлении новой эпохи - политическое  и  духовное.  Этот  журнал
указывает  на  синтез,  который  лежит в основе происходящих по
всему миру политических, социальных, экономических  и  духовных
преобразований, а так же стимулирование практических действий и
совместной  работы  по  преобразованию  мира,  в смысле большей
справедливости и сострадания.
     Шеа  Интернешенл   распространяет   новости,   события   и
комментарии,  которые  имеют  отношение к приоритетам Майтрейи:
достаточная, полноценное питание и соразмерные жилищные условия
для  всех,   медицинское   обслуживание   и   образование   как
универсальное  право  и  сохранение экологического равновесия в
мире.
     Шеа Интернешенл (Share International) на английском  языке
вы можете заказать по адресу:
     Share International
     P. O. Box 971, North Hollywood, CA 91603 USA
     Share International
     P. O. Box 3677, London NW5 1RU UK
