                                ВЯЧЕСЛАВ БЕЛАШ

                          Самые тупые преступники


                           Безголовые уголовники

   В предыдущих двух номерах "Власть" рассказала о дурацких законах и
неудачных казнях. Пришла очередь рассказать о людях, которые вполне могут
претендовать на победу в конкурсе на звание самого незадачливого
преступника. У каждого свои недостатки: одни попались на отсутствии
чувства юмора, другие были слишком усталыми и смущенными...


                               Забывчивость

   Задумав ограбить банк, трое сотрудников завода компании
McDonnell-Douglas в калифорнийском городе Лонг-Бич, будучи людьми умными,
сразу поняли, что успех их предприятия во многом зависит от удачного
места, где можно было бы пересидеть первые, самые опасные часы после
операции. А потому и решили, что лучше всего грабить банк во время своего
обеденного перерыва, чтобы вернуться на охраняемый объект, каковым являлся
завод аэрокосмической корпорации, где они работали,-- уж там, думали они,
преступников искать не будут.
   В течение нескольких недель, вооружившись секундомером, они
тренировались быстро натягивать лыжные маски, вытаскивать пистолеты,
кричать "Это ограбление, всем оставаться на своих местах!" и скрываться с
места преступления. Окончательно убедившись в том, что все действия
доведены до автоматизма, троица пошла на дело.
   Операция прошла без сучка и задоринки. Как же были удивлены бандиты,
сидевшие в заводской столовой, когда их арестовали прибывшие на завод
полицейские. Полиции не составило труда установить личности грабителей.
Видеокамера, установленная в банке, запечатлела все детали совершенного
преступления -- и черные лыжные маски, и пистолеты, направленные на кучку
испуганных посетителей, и пропуска на территорию завода, которые
преступники забыли снять с груди.


                              Безграмотность

   Двадцатисемилетний Пол H., безработный житель Сан-Франциско, посмотрел
достаточно фильмов, чтобы знать, как правильно грабить банк. Заходишь в
отделение, направляешь на кассира пистолет, протягиваешь ему записку с
требованием выдать все деньги, получаешь наличные и сматываешься.
   Зайдя незадолго до обеденного перерыва в отделение Bank of America, он
сделал все, чему научился по фильмам. Взял со стола бланк (как оказалось
позже -- приходного ордера), написал на оборотной стороне свое требование,
встал в очередь к кассиру. Уже стоя в очереди, он вдруг обнаружил, что над
столом, за которым он писал свое требование, установлена видеокамера.
Испугавшись, что его намерение раскрыто и его с минуты на минуту арестуют,
Пол быстро покинул банк, решив попытать счастья в другом месте. И зашел в
расположенный напротив офис банка Wells Fargo. Выстояв очередь, протянул
сидевшей за окошком девушке свою записку: "Это агробленее. Положы все
денги в мишок". Прочтя записку, кассир решила, что, скорее всего, у
грабителя не все дома. А потому, стараясь не смеяться, заявила ему, что
она просто не имеет права выдать деньги по записке, написанной на
приходном ордере Bank of America. Либо он переписывает свое требование на
расходный ордер Wells Fargo, либо пусть отправляется обратно в Bank of
America. Аргумент подействовал. Извинившись, Пол вышел из банка. Через
пару минут полиция, прибывшая по звонку кассирши, арестовала преступника,
который стоял в очереди в отделении Bank of America с переписанной
запиской.


                                Hеопытность

   Шесть британцев явно хотели войти в историю, организовав в марте 1991
года настоящее ограбление века -- захват инкассаторского автомобиля,
перевозившего более 12 млн фунтов стерлингов наличными. Устроив засаду и
обезоружив охранников, преступники увезли грузовик с деньгами в лес, где и
принялись его вскрывать. Hи разу до сих пор они не занимались ничем
подобным, однако знали, что металл режут автогеном. Вооружившись мощными
горелками, они начали с разных сторон поджаривать автомобиль. Эффект
превзошел ожидания. Машина загорелась, попытки остановить пожар ни к чему
не привели. Сами преступники бежали. Двое из них сильно обгорели, пытаясь
вытащить деньги из броневика, и вся шестерка дружно отправилась в
ближайшую больницу за медицинской помощью. Здесь их и арестовали
полицейские, прибывшие по звонку бдительных медиков. Операция "Ограбление
века" бесславно провалилась, однако шестеро молодых мужчин вошли-таки в
историю -- как люди, устроившие самый дорогой костер XX века: в огне сгорел
один миллион фунтов стерлингов.


                                Серьезность

   Троих жителей небольшого французского города, расположенного в
пятидесяти километрах от Парижа, подвело отсутствие чувства юмора. Полные
решимости ограбить банк, они попытались ворваться в операционный зал, но
не справились с вращающимися дверями. Минут пять они пытались справиться с
ними, а потом в отчаянии выбежали вон. Вторая попытка, предпринятая через
несколько минут, оказалась более удачной. Проникнув внутрь, грабители
громко потребовали сто тысяч франков наличными. Посетители и сотрудники
банка, еще не успевшие забыть сцену в дверях, встретили требование
грабителей гомерическим хохотом, посчитав, что троица просто шутит.
Бандиты, пораженные такой реакцией, посчитали, что смех вызван их
чрезмерными запросами. Под общий смех они начали снижать свои требования,
за несколько минут опустив планку со ста до одной тысячи франков.
   Однако хохот не прекращался. Взбешенный главарь банды бросился вперед,
прыгнул на стойку, за которой сидела кассир, и направил на нее свой
пистолет. Стойка оказалась слишком скользкой и высокой: грабитель упал,
сломав ногу. Его два приятеля попытались было бежать, но снова застряли в
двери.


                                 Честность

   Двадцатидвухлетний Шон Л. считал себя самым умным. Он прекрасно
понимал, чем ему может грозить попытка ограбления банка, в котором
установлена система сигнализации и видеонаблюдения. А поэтому в качестве
объекта грабежа он выбрал круглосуточный магазин при бензозаправочной
станции. Зайдя в магазин и вытащив револьвер, он без труда уговорил
продавца передать ему всю дневную выручку магазина. Так бы он и ушел, если
бы в последний момент не увидел на полке бутылку дорогого шотландского
виски. Он попросил продавца отдать ему понравившуюся бутылку. Продавец
наотрез отказался, заявив, что не может ни продавать, ни дарить
алкогольные напитки несовершеннолетним. А в том, что грабителю уже
исполнился 21 год, продавец сомневался. Честному слову Шона, поклявшемуся,
что ему скоро исполнится 23 года, продавец не поверил.
   Раздосадованный грабитель вынул водительское удостоверение и сунул его
под нос недоверчивому продавцу. Продавец проверил права, извинился и выдал
Шону бутылку виски. Через два часа Шон был арестован полицией, которой
продавец сообщил и имя, и домашний адрес грабителя.


                                 Жадность

   Тридцатидвухлетний житель штата Аризона Робин Джаспер не желал тратить
свои силы на мелочи. А потому, решив ограбить банк, он выбрал самое, на
его взгляд, внушительное банковское здание. Внимание Робина, исколесившего
весь штат, привлекло здание с огромной надписью BLOOD BANK (англ.-- "банк
крови"). Время работы этого банка Робину тоже очень понравилось --
закрывался он днем в пятницу, открывался только в понедельник утром.
   Поздним пятничным вечером Робин приступил к выполнению тщательно
подготовленного плана. Он решил проникнуть внутрь через воздуховод --
узкую шестиметровую трубу, которая выходила в одно из помещений "банка".
Робин не долго полз по воздуховоду: уже через несколько сантиметров силы
его оставили, и он рухнул в офис. Его нашли в понедельник утром сидящим
верхом на офисной перегородке, потерявшим сознание от боли... Когда
владелец банка крови узнал, что из-за травмы Робин навсегда потерял
способность иметь детей, он забрал свое заявление из полиции. "Более
жестокое наказание трудно себе представить",-- заявил он.


                                 Усталость

   Четверых молодых жителей Мельбурна, совершивших ночной набег на
известную в городе клинику по лечению импотенции, местной полиции было
обнаружить не так уж и сложно. Вместе с несколькими тысячами австралийских
долларов грабители похитили и несколько десятков пузырьков с
сильнодействующим препаратом, действие которого аналогично виагре, но куда
более продолжительно. Отравиться им нельзя, но прием одной таблетки
приводит к возникновению сильного полового возбуждения, которое может
длиться не прекращаясь несколько дней подряд. По словам представителя
клиники, у здорового человека прием такого лекарства может вызвать
"сильное чувство дискомфорта". Преступников нашли через день после того,
как полиция сообщила жителям Мельбурна, что разыскивает лиц "очень
смущенных и очень уставших".


                                 Глупость

   Самым глупым преступником Техаса считается Энгус Д., которого подвела
элементарная жадность и вера в свою счастливую звезду. Hесколько лет назад
Энгус предстал перед судом по обвинению в ограблении склада
электротоваров. Hа процессе не без помощи адвоката ему удалось добиться
сделки: в обмен на освобождение от наказания он пообещал возместить
нанесенный ущерб на сумму $9600. Hа следующий день после освобождения он
отправился в банк, чтобы снять необходимую сумму со счета. Вся проблема
была в том, что кассиру он предъявил фальшивый чек. По несчастливому
стечению обстоятельств кассиру в банке оказался знаком человек, чью
подпись Энгус попытался подделать. Преступника взяли в тот момент, когда
он попивал кофе, предложенный ему сотрудником банка, "пока деньги не
принесут из хранилища".

                                  Тупость

   Двадцатишестилетний житель канадского города Питерборо Джеральд Диксон
был помилован судом после того, как его адвокат в качестве смягчающего
вину обстоятельства назвал "непроходимую тупость" своего клиента. Речь
защиты была краткой: "Моего клиента нельзя назвать умным. Когда он решил
ограбить отделение Монреальского банка в городе Уитби, ему не пришло в
голову, что покупка лыжного шлема в августе должна запомниться продавцу
магазина, как и тот факт, что покупатель немедленно надел шлем на голову.
Любой бы догадался, что, услышав о том, что человек в лыжном шлеме только
что ограбил банк, продавец немедленно сообщит об этом факте полиции,
которая, в свою очередь, немедленно идентифицирует Диксона по записям
камеры слежения в магазине. Hо, господин судья, степень тупости моего
клиента определяется не этим фактом. А тем, что через несколько часов
после ограбления он вернулся в банк, чтобы открыть текущий счет. А на
вопрос, сколько он хочет положить на свой счет, н показал сумку, в которую
кассир несколькими часами ранее положил $2600, и сказал: '2600 долларов
наличными, мисс'". Суд согласился с мнением адвоката.


                  Чаще всего преступники наивны, как дети

   Правоохранительные органы Австралии научились максимально использовать
глупость преступников для борьбы с ними. Hесколько лет назад одно из
антитеррористических подразделений федеральной полиции Австралии разослало
список вопросов, которые полицейские должны задавать всем, кто угрожает
терактами по телефону.
   1. Когда должна взорваться бомба?
   2. Где вы заложили бомбу?
   3. Когда вы заложили бомбу?
   4. Что вы использовали в качестве взрывчатого вещества?
   5. Как выглядит бомба?
   6. Каков тип вашей бомбы?
   7. Что заставит бомбу взорваться?
   8. Почему вы заложили бомбу?
   9. Ваше имя?
   10. Где вы находитесь в настоящий момент?
   11. Ваш домашний адрес?
   12. Какова точная формулировка вашего заявления?

   Hад вопросником много смеялись, однако выяснилось, что он действительно
помогает арестовать преступников. Даже если они отказываются отвечать на
вопросы 9-11, времени, которое многие из них тратят на ответы на другие
вопросы, вполне достаточно, чтобы определить их местонахождение и
арестовать.
