       Галина Адольфовна Галина


- Лес рубят...
- Под тополем



ПОД ТОПОЛЕМ
Шепот тополя весною
Я задумчиво ловлю...
Будто слышу над собою
Чье-то робкое "люблю"...

Диким медом и цветами
Пахнет свежая листва,
И туманится мечтами,
И кружится голова.

Тихо веки закрываю...
Жду чего-то и молчу...
Я и знаю, и не знаю...
И хочу, и не хочу...
Серебряный век русской поэзии.
Москва, "Просвещение", 1993.

* * *
Лес рубят - молодой, нежно-зеленый лес...
А сосны старые понурились угрюмо,
И полны тягостной неразрешимой думы...
Безмолвные, глядят в немую даль небес...
Лес рубят... Потому ль, что рано он шумел?
Что на заре будил уснувшую природу?
Что молодой листвой он слишком смело пел
Про солнце, счастье и свободу?
Лес рубят... Но земля укроет семена;
Пройдут года, и мощной жизни силой
Поднимется берез зеленая стена -
И снова зашумит над братскою могилой!..
1901
Русская поэзия серебряного века.
1890-1917. Антология.
Ред. М.Гаспаров, И.Корецкая и др.
Москва: Наука, 1993.
