                       Ю. Кагарлицкий

                      О ГЕНРИ КАТТНЕРЕ


   Говорят, фантасты  любят загадывать людям загадки.  Генри
Каттнер тоже загадал их немало.  Не только в литературе -  в
жизни.
   Притом, что в биографии его не  было  ничего  необычного.
Родился он в 1914 году в Лос-Анжелесе, в семье, представляв-
шей собой некое "этническое среднее" чуть ли не всех  нацио-
нальностей,  живущих в этом городе.  Он был отчасти англича-
нин, отчасти еврей,  отчасти немец,  поляк и ирландец. Соци-
альные слои,  к которым принадлежала семья, тоже принято ха-
рактеризовать как "средние". Отец его был владельцем книжной
лавки.  Потом положение семьи пошатнулось.  Отец умер, когда
Генри было пять лет. Чтобы как-то продержаться, мать открыла
пансион в Сан-Франциско,  но в деле этом не преуспела и нес-
колько лет спустя вернулась в родной город.  Там Генри окон-
чил среднюю школу и его пристроили в литературное агентство,
принадлежавшее дальнему родственнику. Может быть, эта работа
была  выбрана  по настоянию самого Генри - мальчик увлекался
литературой.
   Литературные пристрастия его, впрочем, не отличались ори-
гинальностью.  Они были точно такие же,  как и у большинства
мальчишек того времени.  До двенадцати лет Генри зачитывался
Берроузом,  потом, в 1926 году, появился первый американский
журнал научной фантастики, "Эмейзинг сториз", и юный Каттнер
свои симпатии отдал ему.
   "Эмейзинг сториз" обладал своеобразным обаянием достовер-
ности. Его издатель Хьюго Гернсбек был придирчив к техничес-
кой стороне дела,  и в этом журнале даже сам знаменитый Бер-
роуз не осмелился бы сообщить,  что герой,  скажем, попал на
Марс "способом, который со временем может выясниться". А ка-
кой мальчишка не любит техники и не мечтает знать о ней все?
Но  и  "Эмейзинг  сториз" со временем отошел на второй план.
Каттнер увлекся журналом "Вирд тейлз". В нем печатались про-
изведения  "готического"  плана,  и  авторы его считали себя
наследниками Натаниеля Готорна, Эдгара По, Мери Шелли, Уилки
Коллинза.  В  этом  журнале  и было опубликовано в 1936 году
первое произведение Каттнера -  стихотворение  "Баллада  бо-
гов". Больше он стихов не писал, но в том же году там появи-
лась и первая его  вещь  в  прозе,  "Кладбищенские  крысы",-
"рассказ  ужасов",  вполне  отвечавший  самой что ни на есть
"готической" традиции журнала. Впоследствии Каттнер запретил
перепечатывать этот рассказ, но в момент его появления испы-
тывал,  надо думать,  те же чувства, что и другие начинающие
авторы,  когда их работу заметили. Во всяком случае, за пер-
вым рассказом последовал второй,  за вторым - третий  все  в
том же "готическом" роде:  сердце молодого Каттнера никак не
смягчалось.  Завершением этого цикла послужил рассказ  "Я  -
вампир".
   И все же чтение трезвого "Эмейзинг сториз" не прошло  да-
ром.  Меньше  чем через два года Каттнер уже снова увлекался
фантастикой. Заняться ею всерьез ему, правда, какое-то время
казалось трудно - не хватало научной подготовки... Но недос-
таток технических подробностей,  так ценимых Гернсбеком, ис-
купался  у  Каттнера  юмором.  Его было в научной фантастике
Каттнера не меньше, чем в ранних его вещах - ужасов. Так по-
явился сборник рассказов "Голливуд на Луне".
   В том же году он познакомился с  Катериной  Мур  (род.  в
1911 году). Она была уже известной писательницей - настолько
известной,  что издатели дате перестали  скрывать,  что  она
женщина:  фантастика  считалась  неженским  делом.  Каттнер,
впрочем,  так не считал. Три года они работали вместе - и не
без пользы для Каттнера.  Он,  правда,  лучше умел построить
сюжет, но она - лучше его разработать, отделать, придать ху-
дожественную завершенность, а иногда и просто дописать нача-
тую Генри вещь.  Если дело не шло на лад,  он  способен  был
забросить рассказ и начать выдумывать новый.
   Потом они поженились. И продолжали работать вместе.
   Они теперь были очень на виду,  их знали многие.  И никто
не видел в Каттнере ничего загадочного.
   Странности? Пожалуй. Но кто без странностей!
   Подсмеивались над несвежими рубашками Каттнера,  над  его
стремлением как можно реже прибегать к услугам бритвы. Удив-
лялись его нелюбви к автомобилю - и поразительному шоферско-
му искусству,  которое временами он обнаруживал. Восхищались
нервной энергией, вспыхивавшей в нем, едва он садился за пи-
анино, - бешеные мелодии возникали в эти минуты. Свои досто-
инства, свои недостатки - фигура вполне бытовая.
   Все знали Каттнера - и никто не знал, кто такой Каттнер.
   Когда была напечатана "Баллада богов", один читатель поп-
росил журнал сообщить ему, кто скрывается под этим псевдони-
мом - Генри Каттнер. Как нарочно, большинство своих последу-
ющих  вещей Каттнер действительно подписал псевдонимами.  Их
было столько,  что после того,  как тайна раскрылась, одному
фантасту  нечаянно  даже  отказали в праве на существование.
Его настоящую фамилию, которой он подписывал свои произведе-
ния, приняли за очередной псевдоним Генри Каттнера.
   Каттнер при этом отнюдь не стремился мистифицировать  чи-
тателя. Просто так получилось.
   У Каттнера было качество нужное художнику,  но его, Катт-
нера, всегда подводившее - артистичность. Его художественный
темперамент был подвижен сверх  всякой  меры,  дар  имитации
развит чрезвычайно.  Стоило какому-нибудь писателю его пора-
зить - и этот художественный толчок порождал цикл рассказов.
Причем  одновременно  из-под  пера  Каттнера  могли выходить
рассказы совсем другого плана.  Все это писалось под разными
псевдонимами. Сколько было псевдонимов, столько и Каттнеров.
   Постепенно каждый из них - Льюис Педжетт,  Лоуренс О'Дон-
нел,  Кейт Хеммонд,  Кельвин Кент,  Пол Эдмондс - приобретал
известность.  Но славу приобрел только сам Генри Каттнер,  -
когда выяснилось, что он в одном лице воплощал их всех.
   Слава, а вместе с ней и известная материальная  независи-
мость помогли Каттнеру осуществить свою давнюю мечту. К тому
возрасту,  когда у многих появляется особенно острая потреб-
ность учить окружающих,  Каттнер сам засел за учебу. Он пос-
тупил в Южно-Калифорнийский университет и окончил его в 1954
году - сорока лет от роду.  Четыре года спустя он должен был
защищать магистерскую (кандидатскую) диссертацию по  физике,
но неожиданно умер во время сердечного, приступа.
   И теперь критике предстояло снова задаться вопросом - кто
же такой Генри Каттнер?
   Он был слишком многообразен, чтобы понять, в чем состояла
его неповторимость.
   К тому же он напоминал слишком многих.
   В американской  фантастике  особенно  ценится своего рода
"номенклатурное" первооткрывательство. Человек, который ввел
в  литературный обиход новые темы,  сюжеты - хотя бы и очень
частные,  - всегда может рассчитывать на внимание критики  и
читателей. Так  вот,  Каттнер  был не мастак открывать новые
темы.  Он начинал писать о новом вовремя,  но всегда немного
позже других. Казалось, - несамостоятельный писатель.
   Но почему так трудно было подражать этому несамостоятель-
ному писателю?!
   Да просто потому,  что он в отличие от иных первооткрыва-
телей был настоящим писателем. Каждую взятую тему он обраба-
тывал так,  в таком количестве вариантов, что попросту нечем
было  потом  поживиться.  В  том,  что другим казалось очень
простым,  он находил сложность. Он был как актер без опреде-
ленного амплуа.  Таких тоже иногда обвиняют в отсутствии ин-
дивидуальности.  Что ж, Каттнер и не стремился выделиться на
литературных подмостках.  Ему было не до того. Он выявлял не
свою индивидуальность, а индивидуальность темы.
   Его неповторимость как раз и состояла в его многообразии.
Он охватил очень широкую сферу американской фантастики, сое-
динил  многие ее тенденции,  до того разобщенные,  и если не
создал в своем творчестве некоего сплава, то, во всяком слу-
чае, показал, что такой сплав возможен.
   Разумеется, сфера его охвата не беспредельна. Каттнер то-
же писал не обо всем и не по-всякому.  Он не просто соединил
многие тенденции американской фантастики. Он соединил многие
из самых важных ее тенденций, причем таких, значение которых
чем дальше, тем больше выявлялось с ходом времени.
   Генри Каттнер - отнюдь не научный фантаст в точном и, как
мы сейчас понимаем,  очень ограниченном  значении  слова.  В
этом он напоминает Рея Бредбери,  и, пожалуй, совсем не слу-
чайно.  Каттнер был одним из тех, кто помог Бредбери войти в
фантастику. Помог самым прямым образом: он основательно вып-
равил, почти переписал несколько его первых рассказов. Помог
и так, как всякий старший по возрасту хороший писатель помо-
гает младшему, если даже они незнакомы. Принято считать, что
такие рассказы Бредбери,  как "Вельд", зародились под непос-
редственным влиянием Каттнера.  "Жестокие"  рассказы  времен
раннего  "Вирд  тейлз" получили теперь - сначала у Каттнера,
потом у Бредбери - философский  смысл.  Предромантическая  и
романтическая  традиция предстала не во внешних своих приме-
тах, а в своей философской устремленности. Каттнер стремился
отныне  не  запугать читателя,  а вместе с ним разобраться в
жизни.  Может быть, поэтому он все время делал маленькие фи-
лософские открытия. В одном из его рассказов, например, уче-
ные создают робота, который должен сам принимать решения. Но
робот  ведет себя очень странно:  он врывается в библиотеку,
за полчаса прочитывает все книги - и на него  находит  нена-
сытная  жажда знания.  Откуда это у робота?  Да просто он не
может принять ни одного решения,  пока не получит полной ин-
формации.  А  поскольку  получить  полную  информацию можно,
только познав Вселенную - все ведь на свете  взаимозависимо,
- он и будет "учиться",  пока не развалится. Никаких решений
он все равно не примет.  При всех его грандиозных способнос-
тях ему явно мешает, что он не человек... Уже после этого, и
не в США, а в СССР, появилась очень интересная теория П. Си-
монова, согласно которой механизм эмоций, присущий человеку,
является компенсаторным - он дает возможность принимать  ре-
шения на основании недостаточной информации.
   Или вот другой рассказ - об андроиде,  искренне считающем
себя человеком.  Что ж,  у этого робота есть свои резоны: он
уже достиг человеческой меры сложности,  и поэтому он скорее
человек,  чем робот.  Здесь Каттнер тоже предвосхитил многие
рассуждения ученых об эмоции как  результате  особо  сложной
организации материи, притом, теоретически рассуждая, неважно
какой - органической или неорганической.  Ведь общие  Законы
управления, по Винеру, едины.
   Да, Каттнер был человеком философского склада.  Он потому
и сумел соединить в своем творчестве многие тенденции амери-
канской  фантастики,  что  в  каждой  улавливал  философский
смысл.
   Однако разве не появляются - ив немалом числе -  произве-
дения,  напоминающие популярное изложение самых нехитрых фи-
лософских понятий? Только и разницы с так называемой "техни-
ческой  фантастикой",  что  там популяризируются технические
процессы, здесь - философские отвлеченности.
   Каттнер не был популяризатором ни того, ни другого рода.
   Он был писателем. Он говорил о жизни в разных ее формах и
проявлениях,  порой невообразимых,  немыслимых,  недоступных
для повседневного опыта, но всегда о жизни в ее многообразии
и цельности.  Поэтому он и был фантастом самого современного
типа. Это мы можем с уверенностью сказать сейчас, десять лет
спустя после его смерти.
   И сколь многообразной казалась ему жизнь, столь же много-
образны  были его художественные средства.  Он бывал невесе-
лым.  Многие его рассказы грустны,  многие трагичны. И он же
удивительно умел смеяться. Вернее, высмеивать.
   Сатира тоже бывает разная. Порою - очень мрачная. Каттнер
обращался к сатире,  когда хотел посмеяться. Это очень весе-
лый сатирик.  А причины для смеха он находит в самых  разных
сторонах американской действительности.
   Об "индустрии развлечений" написано много,  в том числе и
фантастами,-  и  не  обязательно в юмористическом тоне.  Она
представляет немалую опасность для людских душ, ибо предназ-
начена для выработки безликих существ, притязающих почему-то
на человеческое звание.  Каттнер тоже пишет о ней. Он не не-
годует - он смеется. Но тем, над кем он смеется, от этого не
легче.  Режиссер-питекантроп в "Механическом эго" и  семейка
бандитов  предпринимателей  в  "Роботе-зазнайке" не могли бы
похвастаться, что их погладили по головке. И как бы хотелось
Каттнеру, чтобы и в жизни людей охватывал ужас при соприкос-
новений с произведениями "массового искусства" и они, совсем
как в этом его рассказе, сломя голову кидались вон из залов,
где их собираются попотчевать бульварщиной!
   К юмористике - правда,  особого рода - принадлежит и зна-
менитый цикл рассказов Каттнера о семье  мутантов  Хогбенов.
На  сей  раз это юмористическая готика.  Рассказы о Хогбенах
напоминают кельтские сказки с их нелепым гротеском и своеоб-
разным взглядом на мир.
   "Мы - Хогбены,  других таких нет",  - начинается один  из
рассказов.  Поистине других таких нет! Не у всякого, скажем,
есть дядя,  который больше всего любит летать по воздуху,  -
так,  без каких бы то ни было специальных аппаратов. Способ-
ность,  когда только захочется,  становиться невидимым  тоже
нельзя сказать, что очень распространена. Кроме того, у Хог-
бенов масса других отличительных черт и способностей.  Собс-
твенно  говоря,  они  наделены всем,  чем от века фантасты и
сказочники одаряли своих героев.  Работники они тоже  непло-
хие; немного с ленцой, конечно, но зато какие у них прекрас-
ные навыки!  Не задумываясь,  вроде бы по наитию, строят они
атомный котел,  лазер или что-то ему подобное и много других
чудесных машин,  установок, приборов. Все эти изобретения не
новы.  Они  давно  запатентованы - частью в жизни,  частью в
фантастике. Но с какой великолепной непринужденностью  отно-
сятся к ним Хогбены!  Для них это даже не обиход, а так, за-
бава. Никакой торжественности, никакой напыщенности, никакой
велеречивости в разговорах обо всем этом. А когда один такой
болтун заводится,  его,  как злого духа в восточных сказках,
загоняют в бутылку. Он, конечно, занятен, но больно уж прис-
тавуч и докучен.  Пусть посидит,  ущерба от этого никому  не
будет.
   Кто же они такие,  эти Хогбены? Уж не "сверхчеловеки" ли?
Что  ж,  пожалуй.  Только Каттнер придает этому слову совсем
особый оттенок.  Настолько особый, что Хогбены кажутся паро-
дией на распространенное представление о "сверхчеловеке".
   В фантастике часто обсуждается вопрос:  исчерпал ли чело-
век  свои возможности или ему еще предстоит развиваться?  Не
будут ли люди грядущего долговечнее,  не  приобретет  ли  их
мозг новых возможностей, не появятся ли у них какие-то неве-
домые нам способности? Все эти рассуждения имеют в некоторых
случаях реальную научную основу.  Известно, что человечество
еще очень молодо;  по мнению многих  ученых,  ему  предстоит
развиваться  не  только  в социальном,  но и в биологическом
смысле.
   Однако эти  соображения  не  раз  служили аргументами для
различных антидемократических построений.  Роберт  Хайнлайн,
например,  в романе "Пропасть" показывает своеобразную орга-
низацию  "сверхчеловеков",  которая  намеревается  захватить
власть над миром,  а со временем,  генетически обособившись,
сделаться неким новым биологическим видом человека, правящим
другими,  низшими видами. Эти "сверхчеловеки" так же отлича-
ются от обычного человека, "как солнце отличается от свечи",
и поэтому отношения между ними могут быть только одного рода
- отношения между неограниченной властью и покорными поддан-
ными. Их разделяет и должна разделять пропасть.
   А Хогбены - простые ребята. Им хочется только, чтоб никто
их  не  трогал.  Главное для них - быть как все.  И если они
все-таки не "как все", то лишь в самом хорошем смысле.
   Хогбены живут по нескольку тысячелетий.  И то, что другим
кажется вечным,  им - преходящим. То, что другим представля-
ется  значительным,  им  - удивительно мелким.  Казалось бы,
всех запугал местный босс Гэнди, а вот Сонк, совсем мальчиш-
ка для Хогбенов,  с ним справился! Он выбрал для этого прос-
тейший способ - заставил Гэнди рассказать о себе правду.
   Сознание у Хогбенов наивное.  Они по-народному непосредс-
твенны.  И Каттнер любит их за то, что они сохранили эту не-
посредственность,  другими утраченную. Именно эта непосредс-
твенность многое помогает разглядеть из того,  что другие не
замечают.  Хогбены живут тысячелетия, а им ничто не примель-
калось, им все интересно.
   Хотя иногда - порядком противно.  Именно в этих рассказах
мы на каждом шагу  встречаем  возмущение  конформизмом,  ко-
рыстью, хамством и тем, что на Западе принято называть "эмо-
циональным фашизмом".  Чего стоит хотя бы это гнусное порож-
дение  озверелого собственничества,  мистер Енси из рассказа
"До скорого!".  Когда-то кто-то (он не заметил кто) наступил
ему  в Нью-Йорке на ногу,  и он теперь хочет уничтожить весь
свет,  чтоб среди прочих пострадал и неизвестный обидчик.  А
скучно  мистеру  Енси  на обезлюдевшем свете не будет:  он и
сейчас живет без людей.  Вот только разве некому пакости де-
лать.
   Вообще-то на свете удивительно интересно - мир такой раз-
нообразный,  и они, Хогбены, сами такие разные. Жаль только,
что со временем этого разнообразия поубавилось и вокруг поя-
вилось столько людей друг на друга похожих, стертых - унифи-
цированных, как сказал бы "прохвессор" (из рассказа "Профес-
сор  накрылся").  Сам Сонк Хогбен так не сказал бы.  Он этих
ученых слов не понимает.
   Любопытно, что  изобретатель  Гэллегер,  герой еще одного
обширного цикла рассказов Каттнера,  тоже не слишком все эти
ученые слова понимает.  Замечательные изобретения появляются
у него по наитию.  Тут действует скорее подсознание, чем ра-
зум.  То, что он делает, относится к естественным способнос-
тям человека. Поэтому Гэллегеру и в голову не приходит перед
кем-то гордиться, как-то себя выпячивать.
   Хогбены, Гэллегер и многие другие герои Каттнера человеч-
ны - вот что в них главное.
   И это,  по мнению Каттнера, главное, в чем нуждается мир.
Каттнер верит в прогресс. Не в безликий, а в связанный с че-
ловеком и  обусловленный  его  развитием.  Причем  развитием
всесторонним. Никакие успехи разума в ущерб душе его не уст-
раивают.  На каком-то этапе развития человечества умственный
его уровень будет обусловливаться нравственным уровнем.
   В этом отношении особенно примечателен известный  рассказ
Каттнера "Авессалом". Гениальный мальчик, названный по имени
непокорного сына царя Давида, поднимает бунт против отца. Но
он бунтует потому, что отец руководствуется формальным зако-
ном, а он - более высоким,  нравственным,  потому  что  отец
"потерял  способность  удивляться",  а он - нет,  потому что
все, что он говорит, - правда, а то, что говорит отец, - ли-
цемерие. Он способнее отца. Но кроме того - выше и чище. Это
самое важное.  Физической силе он противопоставил не  только
умственную,  но и нравственную. И победил. Он не просто Отс-
тоял свое право учиться чему хочет,  - он отстоял  себя  как
личность.  Ему теперь никто не будет заглядывать в мозг, как
соседи Хогбенов заглядывают к ним в замочные скважины.
   Человек -  это  очень  много.  И герои Каттнера стремятся
развить свои лучшие качества не для того,  чтобы возвыситься
над  людьми,  а для того,  чтобы ими стать.  У Каттнера есть
только одна мерка для всех его героев.  Ни место в обществе,
ими занимаемое,  ни удачливость или неудачливость их его со-
вершенно не трогают. Человек ценится исключительно по досто-
инствам разума и души. Этой мысли Каттнер порой придает под-
черкнуто парадоксальную форму.
   В рассказе "Маскировка", например, Каттнер доставляет по-
беду человеку, сохранившему только свою личность и разум. Он
даже не человек в общепринятом смысле слова - он трансплант,
маленький металлический цилиндр,  куда пересажен мозг погиб-
шего  во  время катастрофы космонавта.  Но он - значительная
личность, и победа ему достается по праву.
   Что же  касается людей,  больше всего мечтающих о внешнем
успехе, то это потому, что ни на что лучшее они не способны.
Но именно такие люди мечтают править другими,  считает Катт-
нер. Именно они представляют наибольшую опасность для  чело-
вечества. Хорошо, что удалось вовремя остановить Денни Холь-
та (рассказ "Работа по способностям"),  - он мог стать  все-
мирным диктатором...
   И совершенно так же не доверяет Каттнер тем, кто пытается
обособиться  от людей.  Иногда их легко понять,  как героиню
рассказа "День не в счет",  загнанную  в  подземное  убежище
вездесущей рекламой.  Но Айрин не только жертва, она и прес-
тупница.  Избавление для нее - это новые страдания для люби-
мого человека.
   Самыми отвратительными преступниками кажутся Генри  Катт-
неру (и Катерине Мур - этот рассказ написан ими вместе) при-
шельцы из будущего в рассказе "Лучшее время года". Эти иска-
тели наслаждений и зрелищ спокойно наблюдают гибель города и
эпидемию новой страшной болезни.  Они могли бы помочь людям,
но зачем?
   Каттнер - против невмешательства.  Он за то,  чтобы  люди
всегда  были вместе и всегда друг за друга.  А для этого они
постоянно должны быть во всеоружии человечности.
   Правда ли,  что было много Каттнеров?  Правда, если гово-
рить о многообразии стилей и сюжетов,  которыми  пользовался
этот писатель. Но за всем этим стоял один Каттнер, человек с
единой нравственной позицией.  Человек, который вмешивался в
жизнь ради того, чтобы сделать ее человечнее.

                                          Ю. Кагарлицкий
