            Давид Тухманов


      * ПО ВОЛНЕ МОЕЙ ПАМЯТИ" *

     - Я  мысленно вхожу в ваш кабинет        М. Волошин

Я  мысленно вхожу в ваш кабинет,
Здесь те кто был, и те кого уж нет,
Но чья для нас не умерла химера.
И бьется сердце, взятое в их плен.

Бодлера лик, нормандский ус Флобера,
Скептичный Франс, святой сатир Верлен,
Кузнец Бальзак, чеканщики Гонкуры...
Их лица терпкие и четкие фигуры
Глядят со стен и спят в сафьянах книг,
Глядят со стен и спят в сафьянах книг.

Их дух, их мысль, их ритм, их крик...
Я  верен им, я  верен им.
Их дух, их мысль, их ритм, их крик...
Я  верен им, я  верен им.

     - Из  Сафо          (7-й век до н.э.)       перевод В. Вересаева

Богу равным кажется мне, по счастью,
Человек, который так близко-близко,
Пред тобой сидит. Твой, звучащий нежно,
Слушает голос и прелестный смех.

У меня при этом,
Перестало сразу бы сердце биться.
Лишь тебя увижу, уж я не в силах
Вымолвить слово, вымолвить слово.

Но немеет подчас язык,
Под кожей быстро легкий жар пробегает,
Смотрят, ничего не видя глаза,
В ушах же - звон непрерывный...

Потом жарким я  обливаюсь,
Дрожью члены все охвачены,
Зеленее становлюсь травы,
И вот-вот, как будто, с жизнью прощусь я.

Потом жарким я  обливаюсь,
Дрожью члены все охвачены,
Зеленее становлюсь травы,
И вот-вот, как будто, с жизнью прощусь я.

Богу равным кажется мне, по счастью,
Человек, который так близко-близко,
Пред тобой сидит. Твой, звучащий нежно,
Слушает голос, слушает голос,
И прелестный смех.

     Из вагантов       (11 - 13 век)       перевод Л. Гинзбурга

 Em
По французской стороне,
 Hm          Em
На чужой планете

Предстоит учиться мне
 Hm       Em
В университете.
      Am
До чего тоскую я -
               D
Не сказать словами.
        G
Плачте милые друзья
 Em
Горькими слезами.
       Am       C
На прощание пожмем

Мы друг-другу руки
     G
И покинет отчий дом
   Em
Мученик науки.
       H7           Em
Вот стою, держу весло,
       C     G
Через миг отчалю.
        H7         Em
Сердце бедное свело
  C
Скорбью и печалью.

Тихо плещется вода,
Голубая лента.
Вспоминайте иногда
Вашего студента

Много зим и много лет
Прожили мы вместе,
Сохранив святой обет
Верности и чести.

Ну, так будьте же, всегда
Живы и здоровы !
Верю, день придет, когда
Свидимся мы снова.

Всех вас вместе соберу,
Если на чужбине
Я , случайно, не помру
От своей латыни.

Если не сведут с ума
Римляне и греки,
Сочинившие тома
Для библиотеки.

Если те профессора,
Что студентов учат,
Горемыку школяра
Насмерть не замучат,

Если насмерть не упьюсь
На хмельной пирушке,
Обязательно вернусь
К вам, друзья, подружки !

Вот стою, держу весло,
Через миг отчалю.
Сердце бедное свело
Скорбью и печалью.

           H7        Em
    Тихо плещется вода,
         C      G
    Голубая лента.
           H7        Em
    Вспоминайте иногда
     H7           Em
    Вашего студента.

     - Приглашение к путешествию          Ш. Бодлер,  перевод И. Озеровой

Дитя, сестра моя,
Уедем в те края,
Где мы с тобой не разлучаться сможем.
Где для любви - века,
Где даже смерть легка,
В краю желанном, на тебя похожем.

И солнца влажный луч
Среди ненастных туч
Усталого ума легко коснется.
Твоих неверных глаз
Таинственный приказ.
В соленой пелене два черных солнца

И мы войдем вдвоем в высокий древний дом,
Где временем уют отполирован,
Где аромат цветов - изысканным вином.
Где смутной амброй воздух околдован.

Под тонким льдом стекла бездонны зеркала.
Восточный блеск играет каждой гранью.
Все говорит, в тиши, на языке души,
Единственном, достойном пониманья.

В каналах корабли
В дремотный дрейф легли.
???????????     голубого цвета.
Сюда пригнал их бриз,
Исполнив твой каприз.
Они пришли с другого края света.

А солнечный закат,
Соткал полям наряд,
Одел каналы, улицы и зданья.
И блеском золотым весь город одержим,
В неистовом, предсумрачном сиянье...

Дитя, сестра моя,
Уедем в те края,
Где мы с тобой не разлучаться сможем.
Где для любви - века,
Где даже смерть легка,
В краю желанном, на тебя похожем.

     - По волне моей памяти         Н. Гильом,  перевод И. Тыняновой

Когда это было, когда это было,
Во сне ? Наяву ?
Во сне, наяву, по волне моей памяти
Я  поплыву.

Золотая, как солнце, кожа, тоненькие каблучки,
Узел волос из шелка, складки платья легки,
Мулатка, просто прохожая, как мы теперь далеки.

Подумал я вслед : "Травиночка,
Ветер над бездной ревет.
Сахарная тростиночка,
Кто тебя в бездну столкнет ?

Чей серп на тебя нацелится,
Срежет росток ?
На какой плантации мельница
Сотрет тебя в порошок ?"

А время бежало,
Бежало с тех пор, счет теряя годам.
Бежало, бежало,
Меня все кидало, и здесь я, и там.

Ничего никогда не узнал я, и не у кого спросить.
Ничего не прочел в газетах, да и что они могут сообщить ?
Про ту, с золотистой кожей, на тоненьких каблучках.
С волосами из черного шелка,
С улыбкой на детских губах,
Про мулатку, просто прохожую,
Просто прохожую.
Что плывет по волнам,
По волнам моей памяти,
Исчезая в этих волнах, исчезая в этих волнах.

Когда это было, когда это было,
Во сне ? Наяву ?
Во сне, наяву, по волне моей памяти
Я  поплыву.

     - Сентиментальная прогулка         П. Верлен,   перевод А. Эфрона

Струил закат последний свой багрянец.
Еще белел кувшинок грустных глянец,
Качавшихся меж лезвий тростника,
Под колыбельный лепет ветерка.

Я  шел, печаль свою, сопровождая.
Над озером, средь ив плакучих, тая,
Вставал туман, как призрак самого отчаянья.
И жалобой его,
Казались диких уток пересвисты.
Друг друга звавших, над травой росистой.

Так, между ив, я шел,
Свою печаль сопровождая.
Сумрака вуаль, последний, затуманила багрянец
Заката, и укрыла бледный глянец
Кувшинок, в обрамленье тростника,
Качавшихся, под лепет ветерка.

( тут куплет на итальянском, по моему)

Я  шел, печаль свою, сопровождая.
Над озером, средь ив плакучих, тая,
Вставал туман...

     - Сердце, мое сердце      И. В. Гете,   перевод В. Левика

Сердце, сердце, что случилось ?
Что смутило жизнь твою ?
Жизнью новой ты забилось,
Я  тебя не узнаю.

Все прошло, чем ты пылало,
Что любило и желало,
Весь покой, любовь к труду,
Как попало ты в беду ?

( тут припев на немецком, однако)

Ах, спасите ! Ах, спасите !
Я  сегодня сам не свой.
На чудесной, тонкой нити
Я  пляшу, едва живой.

Жить в плену, в волшебной клетке,
Быть под башмаком кокетки !
Как позор такой снести ?
Ах, пусти, любовь, пусти !

( опять припев на немецком)

Сердце, сердце !
Ах, что случилось ?
Как попало ты в беду ?

( и снова по-немецки)

     - Смятение         А. Ахматова

Было душно от жгучего света,
А взгляды его, как лучи.
Я  только вздрогнула: "Этот, этот,
Может меня приручить !"

Наклонился он. Что-то скажет !
От лица отхлынула кровь.
Пусть камнем надгробным ляжет,
На жизни моей, любовь !

Как велит простая учтивость,
Подошел ко мне, улыбнулся,
Полу-ласково, полу-лениво,
Поцелуем руки коснулся.

Поцелуем руки коснулся.
И, загадочных, древних ликов,
На меня поглядели очи.

Десять лет замираний и крика,
Все мои бессонные ночи,
Я  вложила в тихое слово,
В тихое слово, тихое слово.

И сказала его напрасно !
Отошел ты, и стало снова
На душе и пусто, и  ясно.

Не любишь ! Не хочешь смотреть !
О, как ты красив, проклятый !
А  я не могу взлететь,
Не могу взлететь, не могу !

А с детства, была крылатой !
А с детства, была крылатой.
А с детства, была крылатой...

     - Посвящение в альбом      А. Мицкевич,  перевод Ф. Кирсанова

( вначале поется на польском языке)

Дни миновали счастливые, нет их.
Было цветов, сколько сердце захочет.
Легче нарвать было сотни букетов,
Нежели ныне цветочек.

Ветер завыл, и дожди заструились,
Трудно найти средь родимого луга,
Трудно найти, где цветы золотились
Листик  любимого друга.

Будь, же, доволен осенним листочком,
В дружеской был он руке, хоть не ярок,
Будь ему рад, наконец, и за то что
Это последний подарок !

Будь, же, доволен осенним листочком,
В дружеской был он руке, хоть не ярок,
Будь ему рад, наконец, и за то что
Это последний подарок !

      * ПЕСНИ ДАВИДА ТУХМАНОВА *

     Белый танец   муз.Д.Тухманова, сл.И.Шаферана,

      (S=41, T=200, TR=3) Am

Am
Музыка вновь слышна,
                Dm
Встал пианист и танец назвал.
              E
И на глазах у всех
               Am
К вам я сейчас иду через зал.

Припев: Dm
        Я пригласить хочу на танец
        Am
        Вас, и только Вас,
        Dm            E          Am     A
        И не случайно этот танец вальс.
        Dm             G
        Вихрем закружит белый танец,
        C             A7
        Ох, и услужит белый танец,
        Dm            E           Am
        Если подружит белый танец нас.

Вальс над землей плывет,
Добрый, как друг и белый, как снег,
Может быть, этот вальс
Нам предстоит запомнить навек.

     - Последняя электричка             слова М.Ножкина

Как всегда, мы до ночи стояли с тобой,
Как всегда, было этого мало,
Как всегда, позвала тебя мама домой,
Я  метнулся к вокзалу.

                  Припев:

        Опять от меня сбежала
        Последняя электричка,
        И я  по шпалам, опять по шпалам
        Иду домой по привычке.

А вокруг тишина, а вокруг ни души,
Только рельсы усталые стонут,
Только месяц за мною вдогонку бежит,
Мой товарищ бессонный.

                 Припев

Уж восток не спеша начинает гореть,
Завтра рано вставать на работу.
Только хочется петь, и бежать, и лететь,
Только спать неохота.

                Припев

Не унять непонятную радость мою -
Так вот каждую ночь коротаю.
Завтра снова с любимой до звезд простою
И опять опоздаю.

                Припев

     - Здравствуй        слова В.Харитонова

Сколько дней, сколько дней промчалось ?
- Здравствуй...
Если б нам все начать сначала.
- Здравствуй...
А прохожие проходят торопливо, мимо нас.

Если б нам все забыть плохое.
- Здравствуй...
Если б мне быть всегда с тобою.
- Здравствуй...
Это слово повторю я снова много, много, много раз.

                      Припев:

         Только опять ты мне скажи: "До вечера",
         Только опять ты посмотри доверчиво.
         Ты посмотри, ты не пройди средь бела дня
         Мимо меня, мимо меня, мимо меня.

Снова нам улыбнулось утро.
- Здравствуй...
Снова жизнь поступает мудро.
- Здравствуй...
Словно не было прощаний, горьких слов случайных никогда.

Только ты не исчезни снова.
- Здравствуй...
Только ты помни это слово -
- Здравствуй...
И пускай проходят рядом с нами дни, минуты и года.

                    Припев

Сколько дней, сколько дней промчалось ?
- Здравствуй...
Если б нам все начать сначала.
- Здравствуй...

     - Легко влюбиться       слова В.Харитонова

Может быть, и ты не раз влюблялся,
Может быть, я этого не знаю.
Оглянулся ты и обознался,
За любовь улыбку принимая.

                        Припев:
        Все так просто, все так просто, все так сложно,
        Ты пойми меня, пойми меня, пойми.
        Так легко, так легко влюбиться можно,
        Не узнав, не узнав любви.

Ты давным-давно ушел из детства,
И, найти свою любовь мечтая,
Подошел к костру ты, обогреться,
А костер дымился, остывая.

                        Припев

Может быть, все это несерьезно.
Вот опять идешь ты на свиданье,
И несешь опять кому-то розы,
Обойдя ромашку на поляне.

                        Припев

     - Листопад              слова В.Харитонова

Ты мне танец обещала
В этот листопад.
Всю ночь музыка звучала,
Наполняя сад.
Этот листьев поздний бал
Передышки не давал,
И был радостью отмечен их извечный карнавал.

                     Припев:

            Я люблю, я люблю.
            В этом я хочу тебе признаться.
            Я люблю, я люблю.
            Так зачем же это мне скрывать ?

Но вот листья зазвенели
В танце под луной,
И ты в этом платье белом
Стала неземной.
И пускай пройдут года -
Буду помнить я всегда,
Как с небес на нас смотрела любопытная звезда.

                    Припев

Он был, этот танец дивный,
Этот листопад.
Вспомню в синий вечер зимний
Твой летящий взгляд.
Я  в глаза твои смотрю,
Хлопья снежные ловлю,
И, как будто зачарован, повторяю снова,
Повторяю снова: "Я  тебя люблю"

     - Мы с тобою танцуем      слова В.Харитонова

Под луною и при луне
Я  с тобой танцую,
Словно в море на корабле
Попали в качку небольшую.
Словно в дымке светло-голубой
В бухту мы прибываем.
Этим танцем сегодня с тобой
Мы вечер открываем.

                   Припев:

          Ну что тебя так тянет танцевать ?
          Мне не понять, мне не понять, тебя мне не понять.
          Когда в тебя вселился этот бес ?
          И до, ре, ми, фа, соль, ля, си и фа-диез.

Снова звуки зовут меня.
Ну зачем я  им нужен ?
Танец этот, гитарой звеня,
Словно омут закружит.
И тебя я  легко подниму,
С чувством, мне не знакомым.
Отчего, я  никак не пойму,
Мы стали невесомы ?

                 Припев

     - Налетели вдруг дожди        слова В.Харитонова

Говорят, что любовь забывается
И калитка от меня закрывается.
Говорят, что ходил все напрасно я,
Говорят, что мы с тобой люди разные.

               Припев:

         Налетели вдруг дожди, наскандалили,
         Говорят, они следов не оставили.
         Но дошла в садах сирень до кипения,
         И осталась ты во мне вся весенняя, весенняя, весенняя.

Но словами о любви губы связаны,
И случайно, может быть, были сказаны,
Только были те слова ветром брошены,
Простучали по земле, как горошины.

                 Припев

Что любила ты меня - не рассказывай,
Затянула узелок - не развязывай.
Ты ушла за синий лес поздней осенью,
Разлюбила, говорят, да и бросила.

                 Припев

     - Напрасные слова             слова Л. Рубальской

Плесните колдовства
В хрустальный мрак бокалов,
В расплавленных свечах
Мерцают зеркала.

Напрасные слова
Я  выдохну устало.
Уже погас очаг,
Ты новый не зажгла.

                  Припев:

           Напрасные слова - виньетки ложной сути,
           Напрасные слова не трудно говорю,
           Напрасные слова, уж вы не обессудьте,
           Напрасные слова, я  скоро догорю.

           У вашего крыльца не вздрогнет колокольчик,
           Не спутает следов мой торопливый шаг.
           Вы первый миг конца понять мне не позвольте,
           Судьбу напрасных слов не торопясь решать.

Придумайте сюжет
О нежности и лете,
Где смятая трава
И запах васильков,

Рассыпанным драже
Закатятся в столетья
Напрасные слова,
Напрасная любовь.

                Припев

     - Но все - таки лето       слова В. Харитонова

Ты смотришь на небо
Так долго и грустно,
А веточки ветер
Ломает до хруста,

А снег тополиный
Летает, летает...
И все-таки это -
Пора золотая.

              Припев:

         А тучами
         Небо до края одето.
         Но все-таки
         Лето, но все-таки лето,

         Но все-таки
         Листья зеленого цвета,
         Но все-таки лето,
         Все-таки лето.
         Лето.

Себя ты изводишь
Осенней печалью.
А наше знакомство
Лишь только в начале.

Короткая вспышка
Грозы между нами.
И все-таки ждешь ты
Меня под дождями.

            Припев

     - Остановите музыку        слова В. Харитонова

А я  стою, чего-то жду,
А музыка играет и играет.
Безумно я  люблю девчонку ту,
Которая меня не замечает.

                Припев:

          Остановите музыку,
          Остановите музыку, --
          Прошу вас я,
          Прошу вас я:
          С другим танцует девушка моя !

А звезды мне в глаза пылят,
Наверно, звездный танец нынче в моде.
Вот из-под ног моих уже земля,
Мне кажется, как будто бы уходит.

                Припев

Среди одних ночных огней
Хочу остаться с ней наедине я.
Я  не могу сказать, когда ко мне
Пришла такая хрупкая идея.

               Припев

     - Песня про сапожника      слова В. Харитонова

Сочинял сапожник песню целый день.
Их сегодня сочиняют все, кому не лень.
Он за это дело взялся в первый раз.
Удивить хотел, наверно нас.

                  Припев:

           Только не надо переживать,
           Только не надо перебивать.
           Может быть, выйдет, а может нет
           Новая песня вместо штиблет

Не судите очень строго, он такой -
Наилучший он сапожник, парень неплохой,
Но попал в теченье моды он как раз.
Удивить хотел, наверно нас.

                  Припев

Мы с ним встретились примерно через год,
Не узнал его я  сразу - тот он иль не тот ?
Шел сапожник наш веселый и босой
И мотивчик пел какой-то свой.

                  Припев

     - Семейный альбом             слова М. Танича

Ах, чего только не было с нами !
Первый шаг, первый класс, первый вальс.
Все, чего не расскажешь словами,
Фотографии скажут про нас.

Сколько всякого мы позабыли,
Сколько снова забудем потом.
Чтобы вспомнить, какими мы были,
Заведите семейный альбом.

Годы быстрые катятся с горки,
И вернуть их наверх не дано.
Позади у нас, как в поговорке,
Было много мостов сожжено.

Все нам дорого - каждая малость,
Каждый миг в отдаленье любом.
Чтобы все это не потерялось,
Сохраните семейный альбом.

И летят за страницей страницы -
Наших дней верстовые столбы,
И в домашнем альбоме хранится
Фотокопия нашей судьбы.

С кем-то вдруг нас она разлучала,
С кем-то встречу дарила мельком.
Чтобы жизнь повторилась сначала,
Загляните в семейный альбом.

     - Скорый поезд        слова В. Харитонова

Скорый поезд, скорый поезд,
Опустевший вокзал.
Скорый поезд, скорый поезд,
Словно сон, исчезал,

Как виденье, в одно мгновенье
Скрылся вдали,
Оборвав меня на полуслове.

Скорый поезд, скорый поезд,
Словно вспышка в ночи.
Скорый поезд, скорый поезд,
Ждать меня научи.

Пусть минуты сближают села
И города.
Пусть разлук не будет никогда.

                      Припев:

              Дни и ночи, дни и ночи,
              Где-то вдали, где-то вдали
              Мчится поезд, скорый поезд,
              Спутник любви, моей любви.

     - Фотографии любимых             слова В. Харитонова

Храним мы фотографии любимых -
Так листья под снегами прячут зимы.
Скользнул по ним лучом своим когда-то
Последний взгляд осеннего заката.

Мы прячем их от взглядов посторонних,
При тусклом свете лунном достаем их,
И, молча, разговариваем с ними,
Разглаживая глянцевые снимки.

                   Припев:

          И, кажется, снова,
          Цветами одета,
          Весна незаметно
          Нас сводит с ума...

          Как порох сгорает короткое лето !
          Как долго, как долго дымится зима !

А памятью проявленное фото
Меняет настроенье, как погода,
Глядит на нас, как прежде, жизнь влюблено,
Но с той поры стал желтым лист зеленый.

Все будет вновь цвести весенним цветом,
Вновь будут на земле весна и лето,
Но каждый раз гляжу на этот снимок, -
Ничто, ничто в любви невозвратимо.

                 Припев

     - Чистые пруды         слова Л. Фадеева

У каждого из нас на свете есть места,
Куда приходим мы на миг отьединиться,
Где память, как строка почтового листка,
Нам сердце исцелит, когда оно томится.

                       Припев:

           Чистые пруды... Застенчивые ивы,
           Как девчонки, смолкли у воды.
           Чистые пруды - веков зеленый сон,
           Мой дальний берег детства,
           Где звучит аккордеон.

И я  спешу туда, там льется добрый свет
И лодки на воде, как солнечные пятна.
Отсюда мы с тобой ушли в круженье лет,
И вот я  снова здесь, и ты придешь обратно.

                      Припев

Однажды ты пройдешь Бульварное кольцо.
И в памяти твоей мы встретимся, наверно,
И воды отразят знакомое лицо,
И сердце исцелят, и успокоят нервы.

                      Припев

У каждого из нас на свете есть места,
Что нам за далью лет все ближе, все дороже.
Там дышится легко, там мир и чистота
Нас делает на миг счастливей и моложе.

                     Припев

     - Эти глаза напротив              слова Т. Сашко

Эти глаза напротив - калейдоскоп огней !
Эти глаза напротив - ярче и все теплей.
Эти глаза напротив - чайного цвета.
Эти глаза напротив - что это ? Что это ?

                       Припев:

             Пусть я  впадаю, пусть,
             В сентиментальность и грусть.
             Воли моей супротив
             Эти глаза напротив !

             Вот и свела судьба, вот и свела судьба,
             Вот и свела судьба нас.
             Только не подведи, только не подведи,
             Только не отведи глаз !

Эти глаза напротив - пусть пробегут года.
Эти глаза напротив - сразу и навсегда.
Эти глаза напротив - и больше нет разлук.
Эти глаза напротив - мой молчаливый друг.

                     Припев:

             Пусть я не знаю, пусть,
             Радость найду или грусть.
             Мой неотступный мотив -
             Эти глаза напротив !

             Вот и свела судьба, вот и свела судьба,
             Вот и свела судьба нас.
             Только не подведи, только не подведи,
             Только не отведи глаз !

     - Я  еду к морю           слова В. Харитонова

Несут меня из города колеса
В палящий зной,
Туда, где бьется в синие утесы
Морской прибой.
Я  посмотрю на древнюю природу,
И наяву
На облаке большого теплохода
Я  уплыву.

                  Припев:

          Я  еду к морю, еду...
          Я  еду к ласковой волне.
           Счастливей встречи нету,
           Счастливей встречи нету
           На всей земле.

Там тучи по горам всегда кочуют
И облака.
Там горы, словно рыцари в кольчугах,
Стоят века.
Там ждет меня девчонка у причала,
Колышет тень.
Девчонка, что на письма отвечала
Мне через день

                 Припев

     - Притяжение Земли            слова Р. Рождественского

Как безмерно оно - притяженье Земли,
Притяженье полей и печальных ракит,
Всех дорог, по которым мы в детстве прошли,
И дорог, по которым пройти предстоит.

                       Припев:

             Там горы высокие,
             Там степи бескрайние,
             Там ветры летят, по проселкам пыля.
             Мы - дети Галактики,
             Но самое главное, -
             Мы дети твои, дорогая Земля !

Притяженье Земли, притяженье садов,
И закатов, и сосен в пушистом снегу,
Небольших деревень и больших городов,
И ночного костра на пустом берегу.

Не изменится этот порядок вещей,
И настигнет меня, и припомнится мне
Притяженье Земли, притяженье друзей,
Притяженье любимой в далеком окне.

                    Припев

     - Родина моя             слова Р. Рождественского

Я, ты, он, она,
Вместе - целая страна.
Вместе - дружная семья,
В слове "мы" - сто тысяч "я"
Большеглазых, озорных,
Черных, рыжих и льняных,
Грустных и веселых
В городах и селах !

Над тобою солнце светит,
Родина моя,
Ты прекрасней всех на свете,
Родина моя !
Я люблю, страна, твои просторы,
Я люблю твои поля и горы,
Сонные озера и бурлящие моря.

Над полями выгнет спину
Радуга - дуга,
Нам откроет сто тропинок
Синяя тайга.
Вновь настанет время спелых ягод,
А потом опять на землю лягут
Белые, огромные, роскошные снега,
Как будто праздник !

                       Припев:

         Будут на тебя звезды удивленно смотреть,
         Будут над тобою добрые рассветы гореть в пол неба.
         В синей вышине птицы будут радостно петь,
         И будет песня звенеть над тобой в облаках
         На крылатых твоих языках !

     - Россия                слова М. Ножкина

Я  люблю тебя, Россия,
Дорогая наша Русь.
Нерастраченная сила,
Неразгаданная грусть.

        Ты размахом необъятна,
        Нет ни в чем тебе конца,
        Ты веками непонятна
        Чужеземным мудрецам.

Много раз тебя пытали, -
Быть России иль не быть,
Много раз в тебе пытались
Душу русскую убить.

        Но нельзя тебя, я знаю,
        Ни сломить, ни запугать, -
        Ты мне, Родина родная,
        Вольной волей дорога.

Ты добром своим и лаской,
Ты душой своей сильна.
Нерассказанная сказка,
Синеокая страна.

        Я  в березовые ситцы
        Нарядил бы белый свет,
        Мне всю жизнь тобой гордиться, -
        Без тебя мне счастья нет !

     - Соловьиная роща      слова А. Поперечного

Там, где месяц сказку сторожит,
Где в зеленых дебрях ветер ропщет,
Роща соловьиная стоит,
Белая березовая роща.

Там на тонких розовых ветвях,
В зарослях черемухи душистой,
Соловей российский, славный птах,
Открывает песнь свою со свистом.

                        Припев:

           И с полей уносится печаль,
           Из души уходит прочь тревога,
           Впереди у жизни только даль,
           Полная надежд людских дорога.

И земля становится родней,
И сердцам понять друг друга проще,
Ты мне душу тронул, соловей,
Маленький волшебник белой рощи.

И, совсем не ведая о том,
Ты нашел заветное мне что-то.
Эту песнь, да записать пером,
Что от журавлиного полета.

                        Припев

Там на тонких розовых ветвях,
В зарослях черемухи душистой,
Соловей российский, славный птах,
Открывает песнь свою со свистом.

С этой песней так тревожно мне,
С этой песней так возможно счастье...
Много было песен на земле,
Только соловьиной не кончаться.

                        Припев

     - Мой адрес - Советский Союз         слова В. Харитонова

Колеса диктуют вагонные,
Где срочно увидеться нам.
Мои номера телефонные
Разбросаны по городам.

                    Припев:

          Заботится сердце, сердце волнуется,
          Почтовый пакуется груз...
          Мой адрес не дом и не улица,
          Мой адрес - Советский Союз !
          Мой адрес не дом и не улица,
          Мой адрес - Советский Союз !

Вы, точки - тире телеграфные,
Ищите на стройках меня.
Сегодня не личное главное,
А сводки рабочего дня.

                   Припев

Я  там, где ребята толковые,
Я  там, где плакаты: "Вперед !"
Где песни рабочие, новые,
Страна трудовая поет.

                  Припев

     - Ненаглядная сторона          слова И. Шаферана

Тихо дрожит вода,
Ивы глядятся в пруд.
Так каждый раз спешу сюда,
Словно меня здесь ждут.

Дарят простор поля,
Дарят покой леса.
Как ты смогла, скажи, земля,
В сердце вместиться вся ?

           Сколько у тебя таких, как я,
           Сыновей родных и дочерей !
           Но хватает всем, земля моя,
           Любви твоей, души твоей.

           Снежную люблю, люблю в цвету,
           Лишь одну тебя зову родной,
           Стану я, земля, когда уйду,
           Твоей листвой, твоей травой.

Снова шумят хлеба
Там, где прошли бои,
Где, заслонив собой тебя,
Спят сыновья твои.

Вечною быть тебе,
Ну, а придет черед -
Кто-то другой, как я  теперь,
К травам твоим прильнет.

           Ненаглядная сторона,
           Только здесь я  дома, только здесь.
           В синие очи смотрю любя,
           Ты - все, что было, все, что есть !

           Снежную люблю, люблю в цвету,
           Лишь одну тебя зову родной,
           Стану я, земля, когда уйду,
           Твоей листвой, твоей травой.

     - День Победы         слова В. Харитонова

День Победы, как он был от нас далек,
Как в костре потухшем таял уголек.
Были версты, обгорелые, в пыли, -
Этот день мы приближали как могли.

                           Припев:

                Этот День Победы
                Порохом пропах,
                Это праздник
                С сединою на висках.
                Это радость
                Со слезами на глазах.
                День Победы !
                            День Победы !
                                        День Победы !

Дни и ночи у мартеновских печей
Не смыкала наша Родина очей.
Дни и ночи битву трудную вели -
Этот день мы приближали как могли.

                          Припев

Здравствуй, мама, возвратились мы не все...
Босиком бы пробежаться по росе !
Пол-Европы, прошагали, пол-Земли, -
Этот день мы приближали как могли.

                          Припев
